Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die gestern eingegangenen zwei Vereinbarungen über das Privatschulwesen, die auf der Drucksache Nr.
3778 mitgeteilt sind, dem 12.
Ausschuß (Bildungswesen) zu überweisen.
Ein Widerspruch findet nicht statt die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Obendiek für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Zweite Beratung des Entwurfs eines Besoldungsgesetzes (Nr.
3656 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Anträge der Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen (Nr.
54, 2422 der Drucksachen), Gerig und Genossen (Nr.
2435 der Drucksachen), Müller (Franken) und Genossen (Nr.
2436 der Drucksachen), Torgler und Genossen (Nr.
2437 der Drucksachen), Schuldt (Steglitz) und Genossen (Nr.
1820 der Drucksachen), Müller (Iranten) und Genossen (Nr.
3029 der Drucksachen), Schuldt (Steglitz) und Genossen (Nr.
2996 der Drucksachen).
Berichte des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3764, 3765, -zu Nr.
3765 der Drucksachen), Berichterstatter: 1 Abgeordnete Dr. Quaatz, Steinkopf, Dauer (Niederbayern).
Meine Damen und Herren!
Im Ältestenrat hat eine Vereinbarung darüber stattgefunden, daß die zweite und die dritte Beratung des Besoldungsgesetzes bis morgen Abend beendet sein sollen.
Deshalb ist die heutige Sitzung so früh einberufen, und wir werden uns auch morgen auf eine sehr lange Sitzung vorbereiten müssen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns mitgeteilt, daß nur dann die Auszahlung der den Beamten zugedachten Erhöhungen bis Weihnachten erfolgen kann, wenn die Beschlüsse des Reichstags bis zum Abend des 14.
Dezember vorliegen.
Um dieses Ziel zu erreichen, schlägt der Ältestenrat weiter vor, die Redezeit für jeoe Fraktion für die gesamte Besoldungsordnung auf zwei stunden zu beschränken und es jeder Fraktion zu überlassen, wie sie diese zwei Stunden in der General- und Spezialdebatte verteilen will.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß jede Fraktion, die von den zwei Stunden nicht Gebrauch macht, uns das Ziel zu erreichen wesentlich erleichtern wird.
d (Sehr wahr!)
Ich möchte auch im Interesse einer reibungslosen Erledigung die Damen und Herren, die etwa noch Anträge zur Besoldungsordnung beizubringen haben, bitten, das möglichst bald zu tun, damit sie rechtzeitig im Druck erscheinen und die Abstimmung dadurch nicht kompliziert wird.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lucke.
17, 6 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
11980 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
(, Lucke (liVV), Abgeordneter: Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Fraktion der Wirtschaftlichen Vereinigung hat drei Anträge eingereicht, die in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Entwurf eines Besoldungsgesetzes stehen.
Der erste Antrag enthält einen Gesetzentwurf mit dein Ziel, daß ans Anlaß der Besoldungserhöhung eine Erhöhung der Diäten der Reichstagsabgeordneten nicht eintreten darf.
Wir möchten Sie deshalb bitten, diesen ersten Gesetzentwurf mit auf die heutige Tagesordnung zu bringen.
Der zweite Antrag enthält das Verlangen, daß die aus der Besoldungserhöhung entstehenden Mehrkosten an dem Reichshaushaltsplan eingespart werden sollen und weiter eine durchgreifende Vereinfachung in der Verwaltung herbeizuführen ist.
Der dritte Antrag befaßt sich mit dem Verlangen, daß die immer mehr um sich greifenden Konsumvereinsbestrebnngen der Beamtenschaft eingeschränkt werden sollen.
Ich möchte Sie deshalb bitten, auch den zweiten und dritten Antrag mit auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Die Anträge, die der Herr Kollege Lucke erwähnte, liegen wohl dem Hause noch nicht gedruckt vor.
Zum ersten dieser Anträge, der das Diätengesetz begrifft, hat mich der Ältestenrat gebeten, mitzuteilen, daß die große Mehrheit, ich glaube, mit Ausnahme von zwei Parteien, auch auf dem Standpunkt steht, daß sich aus der gegenwärtigen Beratung automatisch eine Änderung des Diätengesetzes ergeben muß, daß aber im gegenwärtigen Augenblick eine Verbindung dieser Materie mit dem Besoldungsgesetz deshalb nicht wünschenswert erscheint, weil die einzelnen Fraktionen zu der Neugestaltung dieses Gesetzes noch nicht Stellung nehmen konnten und sich deshalb diese Beratung nach dem Besoldungsgesetz vorbehalten, aber es nicht mit ihm verknüpfen möchten.
Die beiden anderen Gesetzentwürfe betreffen erstens Ersparnisse, die gemacht werden sollen, die aber wohl auch nicht Abänderungsani l äge zum Besoldungsgesetz sind, und zweitens eine Entschließung.
Es trifft also für alle drei der Fall zu, daß sie nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden können, wenn Widerspruch aus dem Hause erhoben wird.
Ich frage, ob solcher Widerspruch erhoben wird
(Zurufe links: Ich erhebe Widerspruch.)
Es wird von verschiedenen Seiten Widerspruch erhoben heute kann also die Verbindung nicht stattfinden.
Wir treten nunmehr in die zweite Beratung des Entwurfs eines Besoldungsgesetzes ein.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Ouaatz.
Dr. Quaatz sDbkV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich verweise auf den schriftlichen Bericht Nr.
3764 und möchte mich hier auf einige wenige Worte beschränken, da ich den Wunsch habe, die Redezeit des Hauses nicht unnütz zu beanspruchen.
Ich darf aber eine Pflicht der Dankbarkeit nicht vernachlässigen, indem ich den Mitgliedern, namentlich dem Herrn Vorsitzenden des Ausschusses meinen Dank dafür ausspreche, daß es mir möglich gewesen ist, in der Berichterstattung mich so frei zu äußern, wie es im allgemeinen wohl nicht üblich ist.
Es erschien das um deswillen nötig, weil in dem Bericht wie in dm Verhandlungen eine Fülle von Pro- 0) blemen zur Erörterung gekommen ist, welche die deutsche Öffentlichkeit beschäftigen und in Zukunft auch noch weiter beschäftigen werden.
Die Erörterung der Besoldungsordnung gab nämlich Anlaß dazu, unsere gesamte finanz- und wirtschaftspolitische Lage einer eingehenden Kritik zu unterziehen.
Hierzu lag ein besonderer Anlaß auch insofern vor, als von ausländischer Seite unsere Finanzwirlschaft in recht prägnanter Form kritisiert worden ist.
Die Verhandlungen selbst haben nun natürlich nicht zu einer Übereinstimmung der Anschauungen in allen Punkten geführt.
Wohl aber trat das Bestreben aller Parteien hervor, zu solchen gemeinsamen Anschauungen wenigstens den vorbereitenden Weg zu finden.
Was die Rückwirkung der Besoldungsordnnng üoer den Reichs Haushalt hinaus betrifft, so war in erster Linie zu berücksichtigen, welche Wirkung die Lastenerhöhung aus Reichshaushalt, Reichsbetricbe, Länder und Gemeinden haben würde.
Namentlich bei der Reichsbahn wird die Rückwirkung der Besoldungsordnung erheblich sein.
Die gespannte Finanzlage bei der Eisenbahn hat denn auch im Ausschuß und über den Ausschuß hinaus ernste Beachmng gefunden.
Im Bericht finden -ie nun eine knappe Untersuchung der Finanzlage der deutschen Eisenbahn, und es wird in diejcm Bericht die eigentliche Ursache dieser gespannten finanziellen Lage der deutschen Reichsbahn tlargelegt.
Sie hat nämlich ihre Ursache nicht in den Wirkungen der Besoldungsordnung, sondern in der ganz eigentümlichen Konstruktion des Sachverständigenplans, in einer Konstruktion, die cs heute der deutschen Reichsbahn nicht möglich macht, ihre werbenden Anlagen aus Anleihcmitceln zu bestreiten, weil für die Eilenbahn der Anleihemarkt durch die Eiscnbahnvbligationcn in Hohe von 11 Milliarden Mark blockiert ist.
Was die Länder betrifft, so hat die Erörterung weit über die rein finanziellen Fragen hinausgegriffen und sich zu einer Erörterung über das föderalistische und dualistische Problem des deutschen Staatslebens zeige spitzt.
Ich komme darauf zum Schluß mit einigen Sätzen zurück.
Die finanzielle Lage der Länder wurde im Ausschuß verschiedenartig beurteilt.
Es kam zum Ausdruck, daß namentlich die süddeutschen Länder und Hessen in eine schwierige finanzielle Lage geraten sind, die durch die Nachwirkungen der Besoldungsordnung erschwert werden wird.
Dagegen kam man nach den Verhandlungen, die in Preußen, namentlich aber im Freistaat Hamburg geführt worden sind, und die in vielen Punkten zu einer Besserstellung der dortigen Beamten gegenüber den Reichsbeamten geführt haben, zu dem Schluß, daß wenigstens in diesen Ländern von einer finanziellen Notlage kaum die Rede sein könnte.
Nachdem man so versucht hatte, sich ein Bild darüber zu machen, wie die finanzielle und wirtschaftliche Lage der Lastenträger nach Annahme der Besoldungsordnung sein würde, kam man dazu, die Tragfähigkeit der deutschen Wirtschaft, von der letzten Endes nach übereinstimmender Anschauung die Leistungsfähigkeit der öffentlichen Verbände abhängt, zu prüfen.
Sie finden in dem Bericht eine Darstellung, wie die öffentlichen Ausgaben in Deutschland seit der Zeit vor dem Kriege gewachsen sind.
Sie wissen, daß das eine Erscheinung ist, die im Inlande und Auslande eine herbe Kritik erfahren hat, und Sie sehen aus dem 11981 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
(!
', Quaatz, Berichterstatter) Zahlenmaterial, daß in der Tat die Ausgaben bis zum Tabrc 192026 in Reich, Ländern und Kommunen 5 er sogenannte öffentliche Aufwand von 5 '.
bis auf etwa 12 Milliarden gestiegen sind, eine Zahl, die inzwischen noch eine weitere Erhöhung erfahren hat.
Zergliedert man nun dieses Zahlenbild, um festzustellen, au welchen Stellen der öffentliche Aufwand sich besonders stark vermebrt hat, so findet man, daß das im wesentlichen diejenigen Aufgaben sind, die man als s-ziale Aufgaben bezeichnen kann.
Sie haben von 1913 bis 192äS6 eine Vermehrung um rund 2, 3 Milliarden erfahren.
Weit darüber hinaus aber ragt ein völlig neuer Posten in der deutschen Wirtschaftsbilanz.
Das ist der Posten der Kriegstribnte oder Reparationen, der schon im Jahre 192326 sich mit 2690 Millionen Mark ausgewirkt hat.
Der Herr Reichsfinanzminiller hat in seiner einführenden Rede diesen Kricgslastenefat in seiner Bedeutung des näheren gewürdigt.
Wir haben im nächsten Jahre mit einer reinen Tributlast von 2.
300 Millionen zu rechnen.
Der gesamte Kriegslastenetat einschließlich der inneren Kriegslasten aber beziffert sich heute schon auf eine Summe von annähernd 3300 Millionen Mark.
Das ist erheblich mehr, als der gesamte Reichsaufwand vor dem Kriege überhaupt betrug.
Gegenüber diesen beiden gewaltigen Posten einer Mehrausgabe für soziale Zwecke von 2300 Millionen und eines neuen Aufwandes für Kriegslasten von 2600 oder jetzt 3.
300 Millionen verschwindet die Ersparnis, die Deutschland durch Ersetzung der allgemeinen Wehrpflicht und des deutschen Bolksheeres durch ein Söldnerheer gemacht hat.
Dadurch ist, finanziell gesprochen, eine Entlastung des Etats von rund G) einer Milliarde eingetreten.
Das Gesamtbild hat diese Ersparnis natürlich nicht verändern können.
Was nun den Neichsetat im besonderen betrifft, so hat die Neicstsregierung aus den Klagen über das ständige Anwachsen der öffentlichen Ausgaben eine Konsequenz gezogen: sie wird für das Jahr 1928 einen Etat vorlegen, der gegenüber dem vorigen Etat eine Minderausgabe von 315 Millionen bringen wird.
Das ist ein Beispiel der Selbstbeschränkung der deutschen Regierung, das hoffentlich bei den Ländern und namentlich auch bei den Kommunen Nachahmung finden wird.
Nach Erörterung dieses Bildes der deutschen Finanzwirtschaft ging mau nun dazu über, die Frage zu prüfen, welche Aussichten sich der deutschen Volkswirtschaft in Zukunft eröffnen.
Hierbei ist die schwierige Lage gestreift worden, die die deutsche Ware auf dem Welthandelsmarkt vorfindet, besonders die Tatsache, daß der Hauptgläubiger Deutschlands, die Vereinigten Staaten, wohl eine rasch wachsende deutsche Verschuldung ermöglicht, es aber ablehnt, die Zinsen und die Tilgungsbeträgc dieser deutschen Schulden in Gestalt von Waren entgegenzunehmen.
Das ist einer der Hauptgründe für die Lage, in der sich unsere Gesamtwirtschaft gegenüber der Neparationslast befindet.
Die Erfüllung der außenpolitischen Verpflichtungen Deutschlands steht in innigstem Zusammenhang mit der in jedem Jahre wachsenden Verschuldung in ausländischer Währung.
Man kann sagen, daß diese ausländische Verschuldung in jedem Jahre noch höher war als der Betrag an Devisen, der für die Reparationsleistungen ins Ausland geflossen ist.
Der Herr Reichssiuauzmiuister bemißt den Betrag an Barleistungen in Nemder Währung, den wir im nächsten Etatsjahr zu bezahlen haben, auf rund 1000 Millionen Mark.
Es besteht aber Übereinstimmung darin, daß auch die Sachleistungen unsere Deviscnbilanz indirekt in beinahe gleichem Umfange belasten: denn um diese unbezahlten Waren exportieren zu können, müssen wir nicht nur fremde Rohstoffe importiere », sondern wir importieren gleichzeitig in erheblichem Umfange Lebensmittel für die Volksteile, welche die Tributware herstellen.
Auch diese Lebensrnittel sind selbstverständlich in Devisen zu bezahlen.
Es ist also letzten Endes so, daß die deutschen Reparationsleistungen aus fremden Krediten bezahlt werden, übrigens ein Tatbestand, der auch von internationalen Sachverständigen anerkannt wird.
Darüber nun, wie lange dieser Zustand andauern dürfe und könne, wie lange sich die deutsche Wirtschaft noch verschulden dürfe und könne, bestand eine volle Einmütigkeit nicht.
Es ist von keiner Seite der puristische Standpunkt vertreten worden, daß Deutschland fremdes Geld überhaupt nicht annehmen dürfe, und cs ist auch auf der anderen Seite von niemandem behauptet worden, daß die ausländischen Kredite ein Ziel seien, aufs innigste zu wünschen, 'sondern man war darin einig, daß zwar ein so niedergedrücktes und ausgesogenes Volk, daß ei »so ausgesogener Wirtschaftskörpcr, der nach den schweren Kapitalverlusten blutarm geworden ist, nicht ohne fremde Gelder sich wieder aufrichten könne man war aber sich einig darüber, daß diese Wiederansbauperiode einmal als abgeschlossen anzusehen sei.
Während ein Teil des Ausschusses die Ansicht vertrat, daß diese Zeit des sozialen Wiederaufbaues nunmehr in Kürze als beendet angesehen werden müsse, war ein anderer Teil der Auffassung, daß man mit der Hereinnähme fremder Kredite doch auch in der nächsten Zukunft noch etwas leichtherziger verfahren dürfe.
Ich darf hervorheben, daß diese verschiedenen Anschauungen sich nicht etwa mit den verschiedenen Parteien decken, sondern daß es Anschauungen waren, die sich auf mehr wissenschaftliche und volkswirtschaftliche Überzeugungen gründen.
Die Form der Auseinandersetzung ist dementsprechend dann auch objektiv gewesen.
Eine ähnliche Situation ergab sich bei der folgenden Frage, die Sie ebenfalls in dem Bericht in knapper Form erörtert finden.
Lassen Sie es mich hier aus, preisten: Es wäre nicht richtig, die sogenannte innere Verstwendung in Deutschland mit der Reparationsfrage in Zusammenhang zu bringen, 'denn eine innere Verschwendung, vorausgesetzt, daß sie vorliegt, ist ein im wesentlichen interner Vorgang der Volkswirtschaft.
Um es populär auszudrücken: das Geld bleibt im Lande, auch wenn es falsch verwendet wird.
Anzuerkennen ist allerdings, daß eine auf die Dauer falsch organisierte Volkswirtschaft schließlich auch sich selbst für den Transfer, d. h. für die Übertragung von Werten an das Ausland unfähig machen kann.
Es kann aber nicht behauptet werden und ist von keiner Seite behauptet worden, daß in Deutschland eine derartige Finanzwirtschaft getrieben worden sei, daß dadurch die außenpolitischen Verpflichtungen Deutschlands hätten leiden können.
Das ist eine Tatsache, die ich als Berichterstatter hier feststellen darf.
Die deutschen Parteien haben aber durch ihre Vertreter im Ausschuß deswegen etwa nicht aus dem Auge verloren, daß es unsere Aufgabe bleibt, die öffentliche Verwaltung in Deutschland so sparsam und rationell als irgend möglich zu gestalten.
Nach unser aller 119821Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927 (Di-.
Qimatz, Berichterstatter) IV) Auffassung bleibt uns diese Aufgabe auch dann, wenn sie außer Zusammenhang mit dem Reparationsproblem steht.
Mit anderen Worten: wir halten uns in unserem eigenen Gewissen und unserem eigenen Volke gegenüber für verpflichtet, unser Haus so wirtschaftlich einzurichten als nur irgend denkbar.
Nun finden Lie in dem Bericht einen Exkurs zur Verfassungsfrage, und ich.
darf besonders dankbar sein, daß es möglich war, Derfassungs- und Verwaltungsprobleme vorzutragen, ohne politische Nerven in Schwingung zu versetzen.
Es besteht eine Übereinstimmung aller Parteien darin, daß der durch die Weimarer Verfassung geschaffene bestehende Zustand nach unserer heutigen Lage nicht befriedigend sei.
Was die Wege zur Lösung betrifft, so waren naturgemäß die Anschauungen geteilt.
Während die Wünsche, die früher schon von demokratischer Seite wiederholt laut wurden, nämlich einen deutschen Einbeitsstaat unter Beseitigung der Länder zu schaffen, wieder vorgetragen worden sind, wurden auf der anderen Seite die lebhaftesten Bedenken dagegen laut, die bistorische Eigenart des deutschen Staatslebens durch einen staatsrechtlichen Akt zu zerstören und die Zukunft ohne einen inneren Zusammenhang mit der Vergangenbeit aufzubauen.
Aber von rechts wie von links wurde der Wunsch ausgesprochen oder wurde zum mindesten dem Wunsche nicht widersprochen, daß der Dualismus, der sicb in unserer neuen Verfassung zwischen der Spitze des Reiches und der Spitze des größten deutschen Landes, des preußischen Staates, herausgebildet hat, beseitigt werden möchte.
Es erschien als ein dringendes Erfordernis, daß die Leitung des Deutschen Reiches einheitlich sein müsse.
Hiermit stehe auch die Wahrung der Eigenart der deutschen Länder in Zu sammenhang: denn diese Eigenart werde gerade dadurch gefährdet, daß drei Fünftel des Reiches, organisiert in der Form des preußischen Staates, Ziele verfolgten, die sich mit denen des Reiches nicht vollkommen decken.
Ich begnüge mich mit diesen wenigen Andeutungen und darf noch einmal wiederholen, daß der Ausschuß bemüht gewesen ist, diese Frage ebenso wie die Reparations- und die Lchuldfrage aus dem Streit der Parteien herauszuhalten.
Ich darf hoffen, daß das Hohe Haus bei künftigen Erörterungen diesem Beispiel auch vielleicht wird folgen können.
Ich setze nur noch einen Schlußsatz hinzu, der die Frage der Verwaltungsreform betrifft.
Hierüber wird voraussichtlich in den Debatten, die dieses Hohe Haus heute und morgen zu führen hat, noch einiges gesagt werden.
Ich beschränke mich daher darauf, anzudeuten, daß die Verwaltungsreform, nicht nur die Reform der Behörden und des Finanzwesens, sondern natürlich auch die der Reichsbetriebe, angeht.
Was die Behörden anlangt, so ist, soweit ich es in Erinnerung habe, von allen Parteien der Wunsch geäußert worden, daß die Einheit der Verwaltung, die durch die Fülle der Spezialverwaltungen auch im Reiche gelitten hat, wiederhergestellt werden möchte.
Das ist alles, was ich dem Hohen Hause zur Erläuterung des schriftlichen Berichts vortragen zu sollen geglaubt habe.
(Beifall rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Steinkops.
Steinkopf (8 BV), Abgeordneter, Berichterstatter: (6) Meine Damen und Herren!
Als Berichterstatter für die Besoldungsordnung habe ick folgendes auszuführen: Der Haushaltsausschuß hat sich in 30, teils recht aus gedehnten, Sitzungen mit der Vorlage befaßt und versucht, der ihm gestellten Aufgabe gerecht zu werden.
Es wurden 806 Anträge gestellt und über sämtliche abgestimmt.
Man wird also zugeben müssen, daß von dem Haushaltsausschuß eine anstrengende Arbeit bewältigt worden ist.
Das Ergebnis der Arbeiten liegt Ihnen ans Drucksache Nr.
3765 vor.
Diese Drucksache enthält aber nur die Zusammenstellung der Beschlüsse der ersten und zweiten Ausschußlesung.
Dabei ist zu bemerken, daß die Beschlüsse der zweiten Lesung über die eigentlichen Besoldungsordnungen ans drucktechnischen Gründen nicht neben die Vorlage und die Beschlüsse der ersten Lesung, sondern hinter diese gesetzt worden sind.
In der Übersicht über die Überleitung der am 30.
September 1927 im Amt gewesenen Nciebsbeamten ist nur die Fassung des Haushaltsausschnsscs vorgelegt worden, wie sie sich aus dessen Beschlüssen ergab.
Die wenigen Änderungen sind nickt besonders hervorgehoben worden, weil die Reicksrcgiernng diesen Druck dazu verwenden will, ihn nach Verabschiedung der Desoldungsvorlage durch das Plenum des Reichstags den Ressorts und Behörden als Unterlage für die Zahlung der neuen Bezüge zu übermitteln.
Welches diese Änderungen sind, werde ich noch sagen.
In weitere »Druck fachen werden Ihnen die Sitzungsberichte des 5.
Ausschusses über die Besoldungsverhandlungen noch zugehen, soweit dies bisher nicht geschehen ist.
Jeder, der sich für diese Frage näher interessiert, wird also bequem Gelegenheit haben, die Entwicklung der Dinge und die Stellungnahme der Regierung wie der einzelnen Parteien zu den verschiedensten Fragen in diesen Sitzungsberichten nachzulesen.
Es kann deshalb nicht meine Aufgabe sein, Ihnen hier einen ausführlichen mündlichen Bericht über den Gang der Verhandlungen zu geben.
Ich werde mich darauf beschränken, über einige Punkte von allgemeinerem Interesse zu sprechen und einige Fragen aus der zweiten Ausschußlesung zu erwähnen, zu denen die Sitzungsberichte noch nicht vorliegen, über die aber im Laufe der Debatte gesprochen werden wird.
Im Haushaltsausschuß standen sich zunächst zwei Ansichten scharf gegenüber.
Die eine ging dahin, ohne die Vorlage im ganzen zu verwerfen, dem Aufbau der neuen Besoldungsordnung grundsätzlich das bestehende Besoldungssystem vom Jahre 1920 zugrunde zu legen.
Diese Ansicht glaubt in der Vorlage der Reichsregie rung so schwere Mängel feststellen zu können, daß sie die größeren Vorteile auf der Seite des bisherigen Besoldungsgesetzes erblickte.
Ihr stand die andere Ansicht gegenüber, die sich zu den in der Vorlage erörterten Mängeln des Besoldungsgesetzes und Besoldungssystems von 1920 bekannte.
Nach erschöpfender Aus spräche hat sich die Mehrheit des Ausschusses für diese Ansicht entschieden.
Die grundsätzliche Aufrechterhaltung des Besoldungssystems von 1920 wurde abgelehnt.
In der sich anschließenden Beratung haben alle Parteien in sachlicher Arbeit nach bestem Wissen mitgearbeitet, so daß es gelungen ist, die Beratungen in raschem Tempo zu Ende zu führen und die rechtzeitige Verabschiedung im Plenum des Reichstags sicherzu stellen.
Dies sei ausdrücklich hervorgehoben.
11983 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
(Steinkopf, Berichterstatter Vorweg nun eine Drnckfehlerberichtigung.
Auf Scite163 der Drucksache Nr.
3765 müssen in der Anmerkung auf Theile 3 und 4 die Worte »im außerplanmäßigen Ncicksbcamtenverhältnis« gestrichen werden.
Würden sie bestehen bleiben, so würden sie den betreffenden Beamten zum Nachteil gereichen.
Die Änderungen, die der Gesetzestext und die Anlagen erfahren haben, ersehen Sie, wie gesagt, aus der vorliegenden Zusammenstellung.
Dabei möchte ick gleich darauf aufmerksam machen, daß die Entschlie ßung zur Besoldnngsordming 13 auf Seite 2 der Drucksache Nr.
3765 unter o als erledigt zu betrachten ist.
Es braucht daher über sie nickt abgestimmt zu werden.
Dem hier geäußerten Wunsch nach Vorlage einer Zusammenstellung über die Gehälter usw.
der leitenden Beamten der Landesarbeitsämter nnd Arbeitsämter ist die Reichsregiernng insoweit nachgekommen, als sie durch eilt Schreiben des Reichsarbeitsministers an den Herrn Vorsitzenden des Haushaltansschusses zu der Angelegenheit Stellung genommen hat.
Das Schreiben nnd seine Erledigung befinden sich in den Sitzungsberichten des Haushaltsausschusses über die zweite Lesung der Besoldungsvorlage.
Zu den Besoldung-ordnungen selbst ist zu sagen, daß die Besoldnngsordnungv (Rcichswasserschutz) nunmehr als Anlage zur Besoldungsordnung gilt Änderungen in dem Gruppenaufbau sind nur insofern vvrgenommcn worden, als an die Stelle von Pensionsfähigen Zulagen für große Gruppen von Beamten eine Beförderuugsgrnppe gesetzt wurde.
Trotzdem sind aber noch eine ganze Anzahl Zulagen, pensionsfähige und widerruflicke, bestchengeblieben.
Die Ersetzung der Zulagen entsprach einem allgemeinen Wunsch der Beamtenschaft.
G) Es ist aber mindestens fraglick, ob bei der Aufstellung dieses Wunsches auch daran gedacht wurde, daß mit seiner Erfüllung finanzielle Einbußen verknüpft sein würden.
Tatsächlich fahren diejenigen Beamten, die nicht sofort in das Endgehalt der neuen Beförderungsgruppen b für Oberregierungsräte und .
b für Oberinspektoren kommen, finanziell erheblich schlechter als nach der Regierungsvorlage.
Dasselbe gilt in geringerem Ausmaße auch für die Oberpostschaffner, die anstatt der Zulage in Gruppe V II die Überführung nach der Gruppe X 10 erhalten haben.
Das Vergnügen, in der Gruppe.
5 b gesondert von den anderen Regierungsräten zu stehen, bezahlen die Oberrrgierungsräte znm Teil mit jährlichen Einbußen von 600 bis 700 Reichsmark, nnd die Oberinspektoren bezahlen das Vergnügen, gesondert von den anderen Beancken der Obersekrekärklasse zu stehen, zum Teil mit iährlich 300 bis 400 Reichsmark.
Ob die um 100 und 50 Reichsmark erhöhen Endgehälter diese Verluste einmal ausgleichen.
ist für den einrelnen mindestens fraglich.
Die drück, in der ersten Lesung neugeschaffene Gruvve 1 b als Vefördernngsgrnvve kür die höheren Beamten in Stilln von Abteilnnasdirigentfn bei den Provinzialbebörden ist in der zweiten Ausschnßlksung wieder gestrichen worden.
Der Anbrana der Anwärter auf diese Gruvve war zu aroß.
Ein Antrag auf Erhöhung der Endaebälter der Besoldungsgruppe Xick um 300 Reichsmark von 8300 Reichsmark aus 8700 Reichsmark wurde zurückgezogen, ehe er zur Verhandlung kam.
Die Gruvpc V a wurde mit der Gruppe V o zusammengelegt.
stm der Besoldungsordmmg 13 wurden die Ministerialdirigenten als »künftig wegfallend« bezeichnet.
Die Reichsgerichtsräte und Reichsanwälte sind um eine (O, Gruppe gehoben worden, und die Senatspräsidenten beim Reichsgericht erhielten eine pensionsfähige Zulage von jährlich 1000 Reichsmark.
Dafür fallen bei diesen Beamten des Reichsgerichts die Ministerialzulagen fort.
Zu der vorhin schon erwähnten llberleitungsübersicht auf Anlage 7 (Seite 167 ff.)
der Drucksache 3765 ist folgendes zu bemerken.
Diese Überleitungsübersicht stellt lediglich eine automatische Überführung der vorhandenen planmäßigen Reichsbeamten aus der alten in die neue Besoldungsordnung nach dem Etat dar.
Etatsänderungen kommen in ihr nur insoweit vor, als sie sich zwingend aus den Vorschriften des neuen Gesetzes ergeben.
Soweit diese Änderungen aus Anmerkungen bei den einzelnen Besoldungsgruppen fließen, haben sie in der Übersicht nur dann berücksichtigt werden können, wenn keine Zweifel über die Person der Bezugsberechtigten aufgetreten sind.
Die Auswirkungen der anderen Fußnoten, die eine Mehrheit von Beamten bedenken, die innerhalb einer bestimmten Beamtenkategorie erst festgestellt werden müssen, können erst durch den Rachtragsetat gezogen werden.
Dasselbe gilt für jene Besserstellungen und Höherstufungen, die sich aus den verschiedensten Entschließungen und Beschlüssen, die zur Annahme empfohlen werden, ergeben.
Die Reichsregierung hat ausdrücklich erklären lassen, daß sie der Durchführung dieser Fußnoten, Entschließungen und Beschlüsse beim Nachtragsetat keine Schwierigkeiten entgegensetzen.
werde.
Außer einigen nebensächlichen Etatsänderungen, die in den Beschlüssen des Haushaltsausschusses nicht begründet waren, und deshalb zurückrcvidiert wurden, ist die Nberleitungsübersickt im allgemeinen so ge- üU blieben, wie sie die Regierung nach den Beschlüssen des Haushaltsausschusses umgearbeitet hat, und wie sie in dieser Fassung für richtig befunden worden ist.

Geändert wurde sie in folgenden Punkten: Der Übersicht wurden die drei allgemeinen Borbe!
merknnqen vorangestellt, die Sie auf Seite 167 finden.
Die erste besagt, daß die im Etat für 1027 enthaltenen!
ümwandlungsvermerke und Wegfallvermerke unver!
ändert bestehenbleiben.
Dies gilt auch für die Deutsche i Neichspoff.
Die zweite Vorbemerkung bestimmt, daß.
Beamte der alten Besoldungsgruppe WI, die für ihre Person die Bezüge der alten Besoldungsgruppe WII erhalten und eine Obersekretärprüfung abgelegt haben, künftig für ihre Person die Bezüge der neuen Besoldungsgruvpe V o bekommen.
Die dritte Bemerkung gewährt dasselbe ienen Oberregistratoren, die auf Mauffellen für Reqistratoren sitzen, wenn sie bisher die Bezüge der alten Besoldungsgruppe VVll erhalten haben.
Ferner ist aus Seite 221 unter »Reichsgericht« bei den Senatsvrästdenten, den Reichsgericktseäten und den Nei'chsanwälten die Anmerkung 4 hinzugefügt worden.
Diele Anmerkung besaat.
daß die Ministerialzulage für dieff Deainckn wegfällt, weil diele Zulage durch die gewährte Höherstufung-oder bei den SenatsPräsidenten durch die bewilligte Zulage als abgegolten anzusehen ist.
Unter »Reichsvermögensverwaltung für die besetzten rheinischen Gebiete« ist auf Seite 187 bei den in der Gruppe V e aufgeführten 160 Oberverwaltungssekretären die Anmerkung 2 angefügt worden.
Sie besagt, daß nur diejenigen dieser Beamten, die am II984 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
(Steinkopf, Berichterstatter.)
( ä) 39.
September 1927 die Obersekretärprüfung abgelegt haben, in die Gruppe o kommen.
Die anderen erhalten ledialich für ihre Person die Bezüge aus b.
Diese Bestimmung gilt auch für diejenigen Beamten, die inzwischen in eine andere Neichsverwaltung übergetreten oder zurückgetreten sind.
Schließlich wurde unter der Abteilung »Deutsche Reichspost« auf Seite 256 bei den Post- und Telegravhendirektoren als Amtsvorstände eine Anmerkung gestrichen, nach der 88 sogenannte Militärpostdirektoren im Gegensatz zu den anderen Direktoren nicht in die Gruppet c, sondern in die Gruppe 2 cl eingestuft werden sollten.
Der Ausschuß war der Meinung, daß diese unterschiedliche Behandlung nicyt gerechtfertigt sei.
Dies um so weniger, als es sich um eine ausstcrbende Beamtenklassc handelt.
Die Auszahlungen der neuen Bezüge werden sich also zunächst in dem von der Übersicht gesteckten Rahmen halte ».
Es werden dadurch also nicht allen Beamten die Zuwendungen zufließen, die sie nach dem neuen Gesetz und nach den Beschlüssen des Reichstags zu erhalten haben.
Es ist aber nicht möglich gewesen, wenn das Besoldungsgesetz rechtzeitig verabschiedet werden sollte, den Nachtragsetat gleichzeitig fertigzustellen.
Diese Beamten müssen sich also bis zur Verabschiedung des Nachtragsetats gedulden.
Ich nehme an, daß dieser im Laufe des Monats Januar 1928 verabschiedet werden wird, so daß die Unterschiedsbeträge spätestens am 1.
Februar nächsten Jahres ausgezahlt werden können.
Hierbei darf ich einschalten, daß die Reichsregierung bereits zugesagt hat, der unter u 5 ausgeführten Ent (8) schließung zu entsprechen und von der Wiedereinziehnng überzahlter Vorschüsse absehen wird.
Dies gilt auch für die Kriegsopfer, die Kriegshinterbliebenen und die Kriegswaisen.
Im Ausschuß ist auch die Frage der örtlichen Sonderzuschläge besprochen worden, die zwar nicht Gegenstand der Regelung durch das Besoldungsgesetz ist.
Ihre Regelung ist vielmehr nach dem Haushaltsgesetz einer Verordnung des Reichsministers der Finanzen vorbehalten, der dazu der Zustimmung des Reichsrats bedarf.
Die Regierung hat über die örtlichen Sonderzuschläge folgende Auskunft gegeben: Sie seien in der Inflationszeit aus jetzt nicht mehr vorliegenden Gründen gewährt worden.
Sie seien schon lange nicht mehr gerechtfertigt und deshalb bei jeder Besoldungserhöhung abgebaut worden.
Im Höchstbetrag habe.
der örtliche Sonderznschlag 52, 5 Prozent betragen.
Am 1.
Dezember 1923 sei dieser Höchstbetrag auf 42 Prozent, am 1.
April 1924 auf 22 Prozent und am 1.
Juni auf 15 Prozent herabgesetzt worden.
Seit dieser Zeit sei ein weiterer Abbau nicht erfolgt, weil die Reichsregierung eine effektive Verminderung der Beamtenbezüge vermeiden wollte.
Nach dem Stande vom 30.
September 1927 wurden für örtliche Sonderzuschläge jährlich folgende Summen ausgegeben: bei den Hoheitsverwaltungen etwa rund. 37 Millionen Reichsmark, bei der Deutschen Reichspost rund.

271 »1 »bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft rund 1. 421 »1 »insgesamt also rund 106 Millionen Reichsmark.
Die jetzige Besoldungserhöhung sei für lange Zeit (0) wahrscheinlich die letzte Gelegenheit, von diesen nicht.
mehr gerechtfertigten Zuschlägen herunterzukommen.
Würde diese Gelegenheit jetzt nicht wahrgenommen werden, so würden die Zuschläge auf die jetzt davon betroffenen Orte nicht zu beschränken, vielmehr auf weitere Orte auszudehnen sein.
Aus diesem Grunde sei dem Neichskabinett ein Abbauplan vorgelegt worden, zu dem es in den nächsten Tagen Stellung nehmen werde.
Außerdem müsse diesem Plan noch der Neicbsrat zustimmen, etwa lediglich in großen Zügen vorbehaltlich der Zustimmung dieser beiden Instanzen über diesen Plan Auskunft gegeben werden.
Er gehe von dein Oiesichtspunkte aus, daß zunächst ein für die Beamtenschaft erträglicher Teil des Zuschlages als durch die eintretende Besoldungscrhöhung abgegolten angesehen, ein weiterer durch Zahlung Von Abstandssummen abgelöst werden und ein Restteil bestehen bleiben solle, der im besetzten Gebiet zunächst höher sein solle als im unbesetzten Oiebiet.
4 Prozent des Zuschlages sollen als durch die eintretende Erhöhung der Bezüge abgegolten angesehen werden, so daß zunächst in den Orten mit bisher 4 und 2 Prozent örtlichem Sonderznschlag dieser Zuschlag verschwinde.
In den Orten mit bisher 10 und 15 Prozent Zuschlag solle darüber hinaus ein weiterer Teil durch Aostandssummen abgelöst werden, die in Höhe des Ursachen Iahresbetrages der über 4 Prozent hinaus wegfallenden Teile des Zuschlages betragen sollen, um so einen allmählichen Abbau zu erreichen.
Ein Iahresbetrag solle am 14.
Januar 1928, ein weiterer halber Iahresbetrag am 14.
Januar 1929 gezahlt werden.
Ein weiterer Restbetrag solle zunächst weiter bestehen bleiben.
In Berlin und Hamburg solle ein entsprechender Abbau des jetzt 5 Prozent betragenden Sonderzuschlages ohne Zahlung von Abfindungssummen eintreten.
Ein Antrag, die örtlichen Svnderzuschläge in voller Höhe beizubehalten, wurde im Ausschuß abgelehnt ebenso ein Antrag der neuen an der Unterelbc gebildeten Stadt Harburg-Wilhelmsburg, einen örtlichen Sonder zuschlug zu gewähren.
Auch wurde eine Entschließung abgelehnt, die Kur- und Badeorte in den Kreis der mit Sonderzujwlägen bedachten Orte einzubeziehen.
Angenommen wurde dagegen eine Entschließung, daß kein Beamter durch den Abbau schlechter gestellt werden solle, als er vor der Neureglung der Besoldung gestan den habe und daß zuviel gezahlte Vorschüsse niedergeschlagen werden sollen.
Kurz erwähnen möchte ich noch, daß über die Frage der Ministerialzulagen eingehend gesprochen worden ist.
Der zuerst von verschiedenen Seiten ventilierte Gedanke des Einbaues der Ministerialzulagen in das Gehalt der in den Ministerien angestellten Beamten wurde mit Rücksicht auf den in Aufsicht genommenen Abbau der Reichsministerien fallen gelassen.
Es hätten sich sonst bei der Versetzung der Ministerialbeamten aus den Ministerien heraus große Schwierigkeiten ergeben, weil dann vergleichbare Beamtengruppen bei den Provinzial- und Lokalbehörden nicht mehr vorhanden gewesen wären.
Und nach dem Reichsbeamtengesetz ist es nicht möglich, einen Beamten in eine Stelle von niedrigerem Rang und Gehalt zu versetzen.
Allerdings ist dieser Gedanke in der neuen Besoldungsordnung nicht ganz konsequent durchgeführt worden.
11985 Reichstag.
357.
Sitzung.
D (Steinkopf, Berichterstatter Denn in der Einstufung sämtlicher Ministerialamtiiiänncr in die Gruppe .
2 ck, auch derjenigen, die bisher in der alten BesoldungsgruppeIX waren, also nicht in Stellen von besonderer Bedeutung saßen, ist die Unmöglichkeit geschaffen worden, diese Beamten überhaupt aus den Ministerien zu versetzen.
Eine Erhöhung der Ministerialzulage auch durch den j tvnimenden Etat ist durch einen einstimmigen Beschluß, des.
Gmshaltsausschusscs abgelehnt worden.
Er lieat!
Ibne »unter der Entschließung zu a 3 vor.
Allerdings!
hat die Neichsrcgierung hierauf erklären lassen, daß sie zu dieser Erhöhung sich doch gezwungen sähe, wenn Preußen an der am 1.
April 1927 erfolgten 50pro- j zentigen Erhöhung der preußischen Ministerialzulage 'festhalte.
Für die Entwicklung dieser Frage wird es: also darauf ankommen, ob das Plenum des Reichstags der erwähnten Entschließung zustimmt oder nicht.

Ich komme jekt zu den finanziellen Auswirkungen!
der Beschlüsse.
1!
Danach kostet die Umstufung der Oberpostschaffner!
usw.
von T 11 nach 10 für die Deutsche Reichspost 1 500 000 Reichsmark, für die Reichsbahn 4 000 000 Reichsmark, zusammen 5 500 000 Reichsmark.
Die Umstufung von 22 Futtermeistern sowie 3 Seekartendruckern und 12 Landkartendruckern von 410 nach.
5 9 kostet für die Hoheitsverwaltung 3700 Reichsmark.
Die Umstufung der Maschinenmeister und Magazinmcister von.
4 10 plus 200 Reichsmark Zulage nach V 9 kostet nichts.
Die Einführung einer weiteren um 100 Reichsmark erhöhten Dienstalters- stufe in den Besoldungsgruppen.
4 6 und.
4 7 kostet für!
die Hoheitsverwaltung 200 000 Reichsmark, für die 'Reichspvst 100 000 Reichsmark und für die Reichsbahn I 000 000 Reichsmark, zusammen 1 900 000 Reichsmark.
Die Schaffnug einer neuen Besoldungsgruppe für Oberinspektoren und Erhöhung der vorletzten Gehaltsstufe der Besoldungsgruppe R a auf 5500 Reichsmark und der letzten Gehaltsstufe auf 5800 Reichsmark kostet bei den Hoheitsverwaltungen 100 100 Reichsmark, bei der Reichspost 470 000 Reichsmark, bei der Reichsbahn 000 000 Reichsmark, zusammen 1 200 100 Reichsmark.
Die Hebung von 38 Kanzlern bei Gesandtschaften II.
Klasse und Botschaften II.
Klasse von 4 30 nach R. 2 1 kostet bei der Hoheitsverwaltung 7000 Reichsmark.
Die Schaffung einer neuen Besoldungsgruppe für Oberräte und die Erhöhung der letzten Gehaltsstufe für Mitglieder als Oberregierungsräte auf 9700 Reichsmark bringt der hoheitsverwaltung eine Ersparnis von 12 600 Reichsmark, kostet bei der Reichspost 48 000 Reichsmark, bei der Reichsbahn 60 000 Reichsmark, Gesamtausgabe 95 400 Reichsmark.
Die Überführung der Beamten der Besoldungsgruppe 4 a nach R o kostet bei der Hoheitsverwaltung 65 700 Reichsmark.
Die Veränderung von Gehaltssätzen in den Besoldungsgruppen 0 5, 08 und 0 16 kostet für die Hoheitsverwaltung 330 400 Reichsmark.
Die Verbesserung des Besol- dungsdienstaltcrs der Sanitäts- und Veterinäroffiziere würd erst künftig Mehrkosten, wenn auch nicht in großem Ausmaß bringen.
Die Verbesserung der Befördernngsmöglichkeiten für Mannschaften der Reichs- wehr bringt auch erst künftig Mehrkosten.
Die Ilm- j stufung der Beamten der Reichsschuldenverwaltung kostet 75 000 Reichsmark.
Die Umstufung der Reichsden 13.
Dezember 1927. gerichtsräte und Reichsanwälte von U 8 nach L 7 und die Gewährung der Zulage kostet 70 000 Reichsmark.
Die Neuregelung der Pensionsbezüge kostet bei der Hoheitsverwaltung 2 670 000 Reichsmark, bei der Reichspost 1 595 000 Reichsmark, bei der Reichsbahn 4 090 000 Reichsmark, zusammen 8 355 000 Reichsmark.
Die Änderung der Gehaltssätze bei den Besoldungsgruppen 6 8 und 6 9 sowie 1) 4 kostet 164 000 Reichsmark.
Zusammengenommen und nach Abzug der Ersparnisse stellen sich die Gesamtkosten der Beschlüsse bei der Reichshoheitsvcrwaltung auf 3 739 900 Reichsmark, bei der Reichspost auf 3 713 000 Reichsmark, bei der Reichsbahn auf 10 410 000 Reichsmark, zusammen auf 17 862 900 Reichsmark.
Schließlich möchte ich noch kurz aus das eingehen, was über eine etwaige Erhöhung der Tariflöhne der Arbeiter des Reiches im Haushaltsausschuß gesagt worden ist.
Die Angestellten des Reichs nehmen betanntlich an der Erhöhung der Beamtenbesoldung automausch Teil.
Von einer Seite war der Antrag gestellt worden, daß durch Abschluß neuer Tarifverträge mit Wirtung vom 1.
Oktober für die öffentlichen Arbeiter Erhöhung ihrer Löhne herbeigeführt werden, die den Gehaltserhöhungen der vergleichbaren Beamten entsprechen.
Dieser Antrag wurde vcn anderen Seiten uncerstützt, jedoch wurde die Aussprache im Haushgltsausschuß nicht zu Ende geführt.
Die Reichsrcgierung lieh hierzu eine Erklärung abgeben, die ich ihrer Wichtigkeit halber, und weil sie Ihnen noch nicht vorliegt, hier wiedergeben möchte.
Sic lautet: Die Beamtenbezüge werden für längere Zeiträume durch Gesetz festgelegt.
Die Lohnvemessung der Arbeiter erfolgt entsprechend dem geltenden Arbeitsrecht durch tarifliche Vereinbarung mit den Arbcitergewertschaften, und zwar entsprechend der Lvhncntwicklung in der privaten Wirtschaft in kürzeren Zeiträumen.
Hieraus ertlärt sich, daß die Steigerung der Bcamlenbezüge nach Ablauf eines längeren Zeitraums verhältnismäßig größer sein wird als eine einzelne der mehrfachen im gleichen Zeitraum eingetretenen Lohnerhöhungen, um ein dauerndes Zurückbleiben der Beamtenbezüge hinter der Stetgerung der Arbeiterlöhne zu verhindern.
Aus der Tatsache der tarifvcrtraglichen Festsetzung der Arbeiterlöhne ergibt sich weiter, daß eine allgemeine Erhöhung der Lohnsätze erst nach Ablauf einer Vertragsperiode erfolgen taun.
Die zurzeit geltende tarifliche Regelung der Reichsarbeiterlöhne verliert ihre Geltung frühestens mit dem 31.
März 1928.
Die Möglichkeit, eine bestehende Vereinbarung durch eine neue Vereinbarung zu ersetzen, ist natürlich immer vorhanden man muß sich aber darüber tlar sein, daß im vorliegenden Falle die praktische Anwendung dieser Möglichkeit einen Vorgang schaffen würde, der das Grundprinzip des geltenden Arbeitsrechts, Sicherung des sozialen Friedens durch Tarifverträge, außerordentlich erschüttern würde.
Eine allgemeine Erhöhung der Löhne der Reichsarbeiter vor Ablauf der tariflichen Bindung würde voraussichtlich schwere Konflikte und Kämpfe in den Erwerbszweigen der privaten Wirtschaft auslösen, für die gleichfalls tarifliche Bindungen noch 119861Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
(Steinkopf, Beiichtcrstatter.)
bis in das Frühjahr 1928 hinein bestehen.
Hierbei handelt es sich um mehr als die Hälfte der abgeschlossenen Tarifverträge.
Dagegen hat sich die Reichsregierung von Anfang an der in den bestehenden Abmachungen begründeten Forderung nicht verschlossen, die Lohne der Reichsarbeiter an den einzelnen Orten auf ihr angemessenes Verhältnis zum örtlichen privaten Durchschnittslohn nachzuprüfen.
Die Verhandlungen mit den beteiligten Gewerkschaften sind am 9.
Dezember 1927 durch eine Vereinbarung zum Abschluß gekommen bezüglich der Lohnfestsetzung für Berlin haben sich die Gewerkschaften ihre abschließende Stellungnahme zum Angebot der Regierung noch vorbehalten.
llbcr das Ausmaß einer künftigen allgemeinen Lohnerhöhung kann im gegenwärtigen Zeitpunkt eine bestimmte Angabe nicht gemacht werden, da die durch die allgemeine Wirtschaftslage bedingte Lohnentwicklung für einen künftigen Zeitpunkt nicht vorhergesagt werden kann.
Die Reichsregierung wird aber jedenfalls ernstlich bemüht sein, die Lohnbemessung durch Vereinbarung mit den beteiligten Organisationen in gerechter Würdigung der Interessen der Neichsarbeiter zu lösen.
Ehe ich nun zum Schluß meiner Ausführungen komme, gestatten Sie mir, ein paar Bemerkungen zu machen, die zwar, streng genommen, nicht zu der mir gestellten Aufgabe gehören, die trotzdem aber mit der ganzen Besoldungsfrage zusammenklängen und auch für die Öffentlichkeit nicht ohne Interesse sein dürften.
Wir haben zunächst die Tatsache zu verzeichnen, daß zur selben Stunde auch eine neue Besoldungsordnung (i; im Preußischen Landtag beraten wird.
Der Herr Neichsfinanzminister hat bekanntlich wiederholt betont, daß er im engsten Einvernehmen mit dem preußischen Finanzminister bei Aufstellung seiner Vorlage vorgegangen ist.
Es war daher zu erwarten, daß beide Vorlagen im Reiche und in Preußen in den grundsätzlichen und wichtigsten Bestimmungen übereinstimmen würden.
Wie sich nun aber herausstellt, weichen die Beschlüsse der Haushaltsausschüsse beider Parlamente in verschiedenen Punkten sehr erheblich voneinander ab.
Es sind dies: 1.
1 Beim Wohnungsgeldzuschuß hat Preußen die Bestimmung, daß ledige Beamte nach Vollendung des 45.
Lebensjahres den vollen Wohnungsgeldzuschuß ihrer Besoldungsgruppe und ihres Gehaltssatzes erhalten, nicht übernommen.
Ledige Beamte in Preußen erhalten in jedem Fall den Wohnungsgeldzuschuß der nächstmedrigeren Tarifklasse.
2.
1 Das Reich hat die Kinderzuschläge auf 20 Reichsmark monatlich für jedes bezugsberechtigte Kind festgesetzt.
Für Kinder vom 16. bis 21.
Lebensjahr wird kein Kinderzuschlag vom Reich gewährt, wenn sie sich nicht in Ausbildung befinden oder ein eigenes Einkommen von mindestens 30 Reichsmark monatlich haben.
Preußen hat diese Einkommengrenze auf 40 Reichsmark monatlich festgesetzt und die Kinderzulagen wie folgt gestaffelt: für die ersten beiden Kinder je 20 Reichsmark, für das dritte und vierte Kind je 25 Reichsmark und für jedes weitere Kind je 30 Reichsmark.
3.
1 Während im Reich die Wartegeldempfänger mit Wirkung vom 1.
Oktober 1927 ab in die neue Besoldungsordnung eingestuft und ihre Wartegelder dementsprechend neu festgesetzt werden sollen, will (O) Preußen ihnen die für die Pensionäre vorgesehenen prozentualen Zuschläge gewähren.
4.
1 Im Reich ist der ß 22, der den Verlust am Besvldungsdienstalter bei denjenigen Beamten einer zusammengelegten Besoldungsgruppe, die aus der untersten dieser zusammengelegten Gruppe kommen, auf acht Jahre beschränken will, gestrichen worden.
Preußen hat den entsprechenden § 30 nicht nur aufrechterhalten, sondern noch dahin erweitert, daß der Verlust nicht mehr als vier Jahre betragen darf und der Beamte spätestens zwei Jahre vor Erreichung der Altersgrenze das Endgrundgehalt erhalten muß.
5.
1 Preußen hat seine Ministerialzulagen vom l. April 1927 ab um 50 Prozent erhöht, das Reich hat dies nicht getan.
In einer einstimmig angenommenen Entschließung hat sich der Haushaltsausschuß des Reichstags auch für die Zukunft gegen eine solche Erhöhung ausgesprochen.
6.
1 Preußen hat die Gehaltsskala der Normalgruppe seiner höheren Beamten von 4800 bis 8400 Reichsmark abgeändert in 4400 bis 8400 Reichsmark, während das Reich den ursprünglich in beiden Vorlagen vorgesehenen Gehaltssatz von 4800 bis 8400 Reichsmark bestehen gelassen hat.
Man sicht, in manchen Punkten sind die preußischen Beamten, in anderen Punkten die Reichsbeamten bevorzugt, ohne daß man sagen kann, daß sich die Dinge ausgleichen.
Man mag nun zn den einzelnen Fragen und Beschlüssen stehen, wie man will: niemand wird leugnen können, daß dieser Zustand weder schön noch erwünscht ist.
Ohne daß ich auf die verfassungsrechtliche Seite der Angelegenheit eingehen will, darf ich (v) doch sagen, daß ich cs für richtig halte, wenn gleichwertige Beamte des Reichs und Preußens und auch der anderen Länder, die gezwungen sind, unter gleichen Bedingungen miteinander zu leben und zu arbeiten, und die alle im Dienst des in seinen Stämmen geeinten deutschen Volkes stehen, grundsätzlich gleichmäßig besoldet werden.
Im besonderen Maße gilt dies für die in Berlin wohnenden Beamten, »vorauf der Neichsfinanzminister bei der Bemessung der Ministerialzulage bereits hingewiesen hat.
Ich bedaure deshalb, daß es nicht gelungen, ist, eine Einigung zwischen den beiden Regierungen zu erzielen und in beiden Parlamenten im Grundsatz gleichgerichtete Beschlüsse herbeizuführen.
Diese Diskrepanz birgt auch die Gefahr in sich, daß die Unruhe innerhalb der Beamtenschaft neue Nahrung erhält denn selbstverständlich werden die benachteiligten Beamten Preußens danach streben, die den Reichsbeamten bewilligten Vorteile zu erreichen, und umgekehrt.
Dies wird weiter zur Folge haben, daß die Besoldungsfrage nicht zur Ruhe kommt und die Regierungen und Parlamente gezwungen sein werden, sich in Kürze mit Ausgleichsmaßnahmen nach der einen oder anderen Seite hin zu beschäftigen.
Ich persönlich möchte hinzufügen, daß nach meiner Auffassung die verfassungsmäßige Führung im gesamten Beamtenrecht, also auch in den Besoldungssragen, beim Reich und beim Reichstag liegt und liegen muß.
Der zweite und letzte Punkt, zu dem ich mir ein paar Bemerkungen als Berichterstatter erlauben möchte, betrifft die Art der Besoldungsverhandlungen, vor deren Abschluß wir stehen.
Ich kann dies um so eher tun, als ich hier für keine Partei spreche.
Wir haben geReichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Dezember 1927.
11987 (Steinkopf, Berichterstatter.)
(ä.)
sehe », daß die gesamte Öffentlichkeit seit Monaten unter dem Eindruck der kommenden Besoldungsreform und all der unerquicklichen Dinge steht, die ihr angehängt wurden.
Niemand wird bestreiten können, daß diese Pressekämpfe weder dem deutschen Volk noch der deutschen Beamtenschaft zum Vorteil gereicht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unzweifelhaft hätten sich viele Unzukräglichkeiten vermeiden lassen, wenn die Frage nicht derart breitgetreten worden wäre, wie es leider geschehen ist.
Es muß ausgesprochen werden, daß sich diejenigen, die glaubten gegen eine Besoldungsreform überhaupt auftreten zu müssen, in ihren Reden und Schriften nicht immer streng an die Wahrheit gehalten haben.
In sehr vielen Fällen ist die Öffentlichkeit sogar bewußt und absichtlich durch Anführung falscher Zahlen irregeführt worden.
Nun hat sich der Haushaltsausschuß trotz flott fortschreitender Arbeit rund sechs Wochen mit der Besoldungsvorlage befassen und dabei auch in kleinste Einzelheiten einsteigen müssen.
Eine Flut von Petitionen hat sich über die Abgeordneten ergossen.
Auch der, der sie bewältigen mußte, hat kaum alle gründlich durcharbeiten können.
Und während dieser ganzen Zeit ist die Pressekampagne unentwegt weitergegangen und hat ohne Grund immer neue Unruhe in die Bevölkerung getragen.
Mir scheint, daß es deshalb an der Zeit ist, die Frage auszuwerfen, ob denn diese Art von Besoldungsverhandlungen heute noch in das Parlament gehört.
Zwei Bedenken grundsätzlicher Art werden gegen eine Änderung angeführt werden.
Es sind: das Etatsrecht des Parlaments und die Notwendigkeit, die Besoldung der Beamten durch Gesetz zu regeln.
Fern liegt cs mir, das eine oder das andere antasten zu wollen.
Das Volk muß und soll wissen, was für die Beamtenbesoldung ausgegeben wird.
Der Reichstag muß die Mittel bewilligen.
Verschleierung darf und soll nicht stattfinden wir haben nichts zu verbergen.
Die gesetzliche Regelung der Besoldung gehört zum Begriff des Berufsbeamten.
Sie soll bleiben.
Doch trotzdem erscheint es mir nicht unbedingt notwendig, daß auch die kleinsten Einzelheiten, für die niemand ein Interesse hat, in öffentlichen Parlamentsdebatten besprochen und Aktionen daraus gemacht werden.
Den Erfolg sehen wir rings im Lande.
Deshalb gebe ich j allen Beteiligten zu bedenken, ob es nicht auch andere Wege gibt, die zum selben Ziel führen.
Wäre es z.
B. nicht möglich, die Beamtenspitzenorganisationen, die bei den diesmaligen Vorberatungen so gut wie ausgeschaltet waren, stärker heranzuziehen und mit ihnen zu einer Einigung zu kommen, dergestalt, daß der Reichsfinanzminister mit einer Vorlage an das Parlament herantritt, zu der das Einverständnis der Beamtcnspitzenvrganisationen ganz oder teilweise vorliegt
Dann hatte der Reichstag nur darüber zu befinden, ob er den vom Finanzminister nicht erfüllten Wünschen entsprechen will oder nicht, ohne daß er dabei in seiner!
Handlungsfreiheit hinsichtlich der Gestaltung der Vorlage irgendwie gebunden wäre.
Hierfür ist allerdings Voraussetzung, daß der Reichsstnanzminister oder die Reichsregierung überhaupt geneigt ist, den Wünschen der Beamtenspitzenorganisationen entgegenzukommen.
Ein solches Verfahren würde den Interessen der Beamten auch deshalb mehr dienen, als es im Parlament einfach ein Ding der Unmöglichkeit ist, trotz des besten Willens jede Einzelheit so ausführlich zu behandeln und abzugleichen, daß die richtige Einstufung usw.
tatsächReichstag 1927.
357.
Sitzung.
lieh gewährleistet wird.
Man sollte einmal den Mut (ö) haben, diese Dinge unvoreingenommen zu prüfen und anzupacken, schlimmstenfalls ist das Parlament immer noch da.
Ich glaube, daß allen Teilen mehr gedient ist, wenn sich diese Art der Besoldungsverhandlungen im Reichstag nicht mehr wiederholt.
Ich komme zum Schluß.
Den Bericht über den Abschnitt V (Wartegelder und Pensionen) erstattet Herr Abgeordneter Roßmann und über das Reichswehrministcrium, das Reichsverkehrsministerium, Reichspvst und Reichsbahn-Gesellschaft Herr Abgeordneter Dauer.
Ich habe den Auftrag, Ihnen namens des Haushaltsausschusscs die Annahme der Vorlage in der Fassung des Haushaltsausschusses zu empfehlen.
Man mag zu der Vorlage stehen, wie man will Tatsache ist und bleibt, daß erhebüche Mittel an die deutsche Beamtenschaft ausgeschüttet werden, die allerdings bei den Beamten nicht haftenbleiben, sondern in die Wirtschaft fließen und diese neu beleben werden.
Mein Wunsch sei, daß nun auch alle diejenigen, die es angeht, ein gleiches Entgegenkommen und Verständnis jenen arbeitenden Volksgenossen entgegenbringen mögen, die zwar nicht beamtet sind, die aber trotzdem auch für das Wohl des Deutschen Volkes in öffentlichen und privaten Betrieben ihr Bestes hergeben.
Ich meine: die Angestellten und Arbeiter!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bender.
Bender (8 BI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die zur Beratung stehende Vorlage über die Beamtcnbesvldung hat, wie der Herr Berichterstatter schon gesagt hat, die Öffentlichkeit sehr stark beschäftigt.
Sie ist in Unternehmer-, Arbeiter-und anderen Kreisen unseres Volkes Gegenstand lebhafter Aussprache gewesen.
Bei der großen wirtschaftlichen Bedeutung und der starken finanziellen Auswirkung dieser Vorlage war das auch nicht anders zu erwarten.
Es würde daher eigentlich notwendig sein, die Stellung, die man im Lande dieser Vorlage gegenüber eingenommen hat, hier eingehend zu erörtern.
Mir ist das aber leider bei der beschränkten Redezeit, die mir zur Verfügung steht, nicht möglich.
Aber ich bin gezwungen, mit einigen Worten auf die Vorwürfe einzugehen, die man meiner Partei im Lande wegen ihrer Stellungnahme zu dieser Vorlage gemacht bat.
Dann habe ich den Auftrag von meiner Fraktion, den Antrag meiner Fraktion, der dem Hause vielleicht in einigen Stunden zugehen wird und sich mit den Arbeiterverhältnissen beschäftigt, zu begründen.
Uber die Beschlüsse des Ausschusses zu dieser Vorlage wird mein Parteifreund Seppel sprechen.
»Der Deutsche«, die deutsche Tageszeitung der christlichen Gewerkschaften, und eine Anzahl christlicher Gewerkschaftsführer, an ihrer Spitze die Herren Stegerwald und Imbusch, haben wiederholt behauptet, daß die Sozialdemokratie sich zu ungunsten der Arbeiterschaft für die Beamtenbesoldungsvorlage einsetze, und zwar deswegen, weil sie bei den nächsten Wahlen einen politischen Fischzug bei den Beamten machen möchte.
Wohl selten ist ein so unerhörter, unwahrer Vorwurf gegen eine Partei erhoben worden, wie es Herr Stegerwald und seine Freunde in diesem Falle gegen die Sozialdemokratie getan haben!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1717 1198811Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927. sBender, Abgeordneter.)
G) Wir könnten mit viel mehr Recht diesen Vorwurf der politischen Demagogie gegen eine andere Seite erheben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierungsparteien haben doch im Wahlkampf, der der Reichstagswahl vom 7.
Dezember 1924 vorausging, in großem Maße die Notlage der Beamten zum Stimmenfang ausgenutzt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) indem sie während dieses Wahlkampfes den Beamten versprachen, wenn sie gewählt würden, dann würden sie das Besoldungsunrecht vom Mai 1924 wieder gut machen.
Als dann im Jahre 1925 der neugewählte Reichstag zusammentrat, haben sämtliche Regierungsparteien Besoldungsanträge gestellt und in erster Linie verlangt, daß die Gehälter der Beamten der unteren Besoldungsgruppen erhöht werden sollen.
Als im Juni 1925 aber meine Fraktion einen Antrag stellte, die Bezüge der Besoldungsgruppen!
bis VI um 10 Prozent zu erhöhen, da waren es die Regierungsparteien, die diesen Antrag nicht nur ablehnten, sondern auch gleichzeitig erklärten, daß durch die Ablehnung dieses Antrags die von ihnen im Januar gestellten Besoldungsanträge erledigt seien.
(Hört!
Hört!
links.)
Drei Jahre lang haben die bürgerlichen Parteien die Beamten auf diese Gehaltserhöhung warten lassen, obwohl das Reich während dieser Zeit zeitweilig im Geld schwamm (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die Regierung, um es loszuwerden, das Sieben (ii) Hundertmillionen-Geschenk an die Ruhrindustriellen machte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt, wo wir kurz vor den Neuwahlen stehen, da kommen Sie mit dieser Besoldungsvorlage, mit einer Besoldungsvorlage, von der auf der Beamtentagung der Deutschen Volkspartei nach dem Bericht in der »Täglichen Rundschau« ein Diskussionsredner sagte: bisher sei noch keine Regierung bereit gewesen, der Beamtenschaft in diesem Ausmaß Aufbesserungen zuteil werden zu lassen wie die jetzige.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geschehe aber nicht, um günstige Wahlergebnisse zu erzielen, (Abgeordneter Morath: Sehr richtig!)
sondern um der Not der Beamten zu steuern.
Ich muß doch schon sagen: mir ist selten in einem Satz so viel Heuchelei und so viel politische Demagogie begegnet wie in dem eben zitierten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
—Abgeordneter Morath: Preußen, Herr Bender!)
Herr Abgeordneter Morath, Sie haben ja nachher auch Gelegenheit, von dieser Stelle aus zu sprechen!
Drei Jahre lang hat die Deutsche Volkspartei wie die übrigen Regierungsparteien trotz der großen Notlage der Beamten jede Gehaltserhöhung abgelehnt, (Abgeordneter Morath: Wie Preußen!)
obwohl Mittel genügend vorhanden waren.
Aber jetzt, wo wir kurz vor den Wahlen stehen, (Zuruf von den Deutschnationalen: Es ist noch ein Jahr Zeit!
Heiterkeit) kommen Sie mit dieser Vorlage.
Meine Damen und (6) Herren!
Hätten Sie im Sommer 1925 den von uns gestellten Antrag, den Beamten der unteren Besoldungsgruppen 10 Prozent Gehaltserhöhung zu gewähren, angenommen, dann wäre das Wenige von damals viel mehr gewesen als das, was Sie heute den Beamten geben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann wären die Beamten gar nicht erst in diese Notlage hineingekommen, und wir hätten uns mit einer Besoloungsreform von diesem Ausmaß heute nicht zu beschäftigen.
Auch der Wunsch von Herrn Stegerwald, daß die Beamtengehälter in Etappen der steigenden Teuerung angepaßt werden sollen, wäre in Erfüllung gegangen.
Unsere Stellung zu dieser Vorlage entspricht deshalb ganz genau der Gehaltspolitik, die wir bisher in diesem Haus immer geübt haben.
Wir sind ständig für eine Besoldungspolitik eingetreten, die den Beamten Gehälter gewährt, die den tatsächlichen Teuerungsverhältnissen entsprechen, und wir haben immer rücksichtlos die Zoll- und Steuerpolitik bekämpft, die die Kaufkraft der Gehälter und der Löhne der Arbeiter auf den gegenwärtigen tiefen Stand gebracht haben.
Diese Politik werden wir trotz aller Anfeindungen, mögen sie kommen von welcher Seite sie wollen, auch in Zukunft beibehalten.
Die Vertreter der christlichen Gewerkschaften würden nach meiner Ansicht den Interessen der Arbeiter und Beamten viel besser gedient haben, wenn sie, anstatt diese Besoldungsreform in dieser Art zu bekämpfen, mit uns gemeinsam den Kampf um eine Angleichung der Löhne der Arbeiter an die neuen Besvldungsbezüge der Beamten geführt hätten.
1 Daß eine Relation zwischen Beamtengehältern und Arbeitcrlöhnen besteht, kann ernsthaft von niemand bestritten werden, der die Verhältnisse kennt.
In dieser Frage stimme ich mit den Vertretern der christlichen Gewerkschaften überein.
Auch im Reichsfinanzministerium hat man bis in die jüngste Zeit hinein in der Praxis diese Relation auch immer anerkannt und auch immer angewandt.
Dafür einige Beispiele.
Als im Dezember 1923 bei uns die Goldlöhne und Goldgehälter wieder eingeführt wurden, wurde im Reichsbesoldungsblatt vom 22.
Dezember 1923 dazu folgendes geschrieben: Der Ausgangspunkt für den Aufbau der neuen Grundgehälter ist das Einkommen eines unverheirateten Beamten in der Besoldungsgruppe III Stufe 1.
Dieser erhält in der Ortsklasse V 726 Mark Grundgehalt und 120 Mark Ortszuschlag, also 846 Mark jährlich.
Der ihm gleichzubewertende angelernte 24jährige (Telegraphenarbeiter in Lohngruppe V) erhält im mittleren Lohngebiet, Ortsklasse V, bei einem Stundenlohn von 34 Pfennig und rund 2500 Arbeitsstunden 850 Mark jährlich.
Der Beamte in der Besoldungsgruppe V Stufe 3 (Werkführer usw.)
erhält soviel wie der höchstqualifizicrtc Arbeiter.
Das ist der 24jährige Vorhandwerker in Lohngruppe!

Hier ist doch wohl in der einwandfreiesten Form eine Relation zwischen Beamtengehältern und Arbeiterlöhnen anerkannt worden.
Und als meine Fraktion im März 1925 im Haushaltsausschuß den Antrag stellte, als vorläufige Notmaßnahme den Zuschlag zu den Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
11989 iBender, Abgeordneter.)
(ä.)
Grundgehältern der Beamten der Besoldungsgruppe I bis IV eine Zulage von 712 Prozent zu gewähren, lehnten die bürgerlichen Parteien diesen Antrag ab.
Sie forderten aber die Regierung auf, dem Reichstag eine Denkschrift über die Beamtenbezüge vorzulegen.
Die Regierung hat diese Denkschrift im Mai 1925 dem Reichstag vorgelegt.
In dieser Denkschrift heißt es wörtlich: Um ein Bild über die Bezüge der Beamten zu bekommen, werden sie mit denen der ihnen vergleichbaren Arbeiter der öffentlichen Körperschaften, der Arbeiter und Angestellten der Privatwirtschaft und der Beamten nach dem Stande von 1913 zu vergleichen sein.
In der Denkschrift werden dann eine Reihe von Gegenüberstellungen gemacht, die darzustellen mir die Zeit fehlt.
In der Denkschrift weist aber die Regierung nach, daß nach dem Stande vom 1.
April 1925 der Beamte der Gruppe III Stufe 1 einschließlich Familienzuschlägen 20 Prozent mehr erhielt als der ihm gleichzubewertende Arbeiter in öffentlichen Betrieben.
Und weiter heißt es in dieser Denkschrift: Die Bezüge der Beamten liegen also wieder wie vor dem Kriege erheblich günstiger als die der vergleichbaren Arbeiter der öffentlichen Betriebe.
Bei dem Vergleich der Bezüge der Beamten mit denen der vergleichbaren Arbeiter der Privatindustrie heißt cs in der Denkschrift: Die Bezüge dieser Beamten liegen also gegenüber denen der vergleichbaren Arbeiter der Privatwirtschaft verhältnismäßig hoch.
Am Schluß der Denkschrift sagt die Regierung, daß sie mit Rücksicht auf den niedrigen Stand der Arbeiterin löhne die Verantwortung für eine Erhöhung der Beamtenbezüge im gegenwärtigen Augenblick nicht übernehmen könne, und die Regierungsparteien schloffen sich damals dieser Ansicht an und lehnten unseren Besoldungsantrag ab.
Als meine Parteifreunde und ich im Dezember 1925 erneut einen Antrag stellten, die Bezüge der Beamten zu erhöhen, und auch andere Parteien sich diesem Vorgehen anschlossen, legte die Regierung wiederum Material zur Beurteilung dieser Anträge vor.
Dieses Material enthielt auch eine Zusammenstellung der tatsächlich im Durchschnitt an Beamte der einzelnen Besoldungsgruppen und an Arbeiter der verschiedenen Lohngruppen gezahlten Bezüge.
Nach dieser Zusammenstellung erhielten die Schaffner bei der Reichsbahn im Gesamtdurchschnitt ein jährliches Gesamteinkommen von 2500 Mark, die mit ihnen vergleichbaren angelernten Arbeiter ein jährliches Durchschnittseinkommen von 1769 Mark die Postschaffner im Gesamtdurchschnitt ein jährliches Einkommen von 2255 Mark und die Arbeiter der Deutschen Reichspost ein jährliches Einkommen von 1712 Mark.
Auch diesmal lehnte die Regierung die Erhöhung der Beamtcnbezüge mit Rücksicht auf den niedrigen Stand der Arbeiterlöhne ab.
So hat die Regierung in den letzten Jahren immer, wenn es sich um die Ablehnung der von meiner Fraktion gestellten Besoldungsanträge handelte, die niedrigen Arbeiterlöhne als Mittel zur Bekämpfung dieser Anträge benutzt.
Wie denkt man nun im Neichsfinanzministerium über dieses Material, nachdem es seine Schuldigkeit getan hat
Mein Parteifreund Hermann Müller hat am 24. '
November dieses Jahres wegen der Erhöhung der Arbeiterlöhne einen Brief an den Herrn Reichsfinanz- (o minister gerichtet.
In diesem Brief wird auf das dem Reichstag vorgelegte Material Bezug genommen.
In dem Antwortschreiben des Herrn Reichsfinanzministers wird über dieses Material wie folgt geurteilt: Die in dem von Ihnen angezogenen Material der Reichsregierung vom'Dezember 1925 angegebenen Zahlen für das tatsächliche Durchschnittseinkommen sämtlicher Beamten der Besoldungsgruppen!
einschließlich aller Zuschüsse bei der Postverwaltung und für den Durchschnittslohn eines Arbeiters bei der Postverwaltung können meines Ermessens nach zur Begründung einer Lohnerhöhung für die Arbeiter nicht verwandt werden, da diese Zahlen unvergleichbare Größen sind.
Aber, meine Damen und Herren, diese Zahlen, die nach Ansicht des Herrn Reichsfinanzministers unvergleichbare Größen sind, wenn sie auf Arbeiter angewandt werden, wurden dazu benutzt, um unseren Antrag auf Erhöhung der Beamtengehälter zu bekämpfen.
Dieses Material diente damals auch den bürgerlichen Parteien dazu, unseren Antrag abzulehnen.
Wir haben im verflossenen Jahre diese Gehaltspolitik der Regierung, die nur das eine Ziel verfolgte, die Beamtengehälter und die Arbeiterlöhne auf einem möglichst niedrigen Stand zu halten, ständig bekämpft.
Der Herr Neichsfinanzminister hat auch bei der Begründung der zur Beratung stehenden Besoldungsvorlage die Arbeiterlöhne wieder zum Vergleich herangezogen, aber diesmal im umgekehrten Sinne.
Er sagte in seiner Neichstagsrede vom 4.
Oktober: die Löhne der Arbeiter seien seit Dezember 1924 um 27 bis 28 Prozent gestie- (v) gen, während die Beamtengehälter nur eine Erhöhung von 4 bis 6 Prozent erfahren hätten.
Auch in dem Brief an meinen Parteifreund Müller beruft sich der Herr Neichsfinanzminister wieder auf die Arbeiterlöhne, 'er sagt: Die Beamtenbesoldungserhöhung stellt vielmehr, wie ich schon wiederholt zum Ausdruck gebracht habe, in dem in Aussicht genommmen Ausmaße nur eine Angleichung an die bisher schon verhältnismäßig höhere Steigerung der Arbeiterlöhne dar.
Wenn nun alle Regierungen, die wir seit der Stabilisierung der Mark erlebt haben, eine Relation zwischen Beamtengehältern und Arbeiterlöhnen anerkannt haben, und zwar meistens zum Schaden beider, der Beamten und Arbeiter, so kann man es schon verstehen, wenn die Arbeiter diese Relation wiederhergestellt wissen möchten und Vergleiche zwischen Beamtenbezügen und Arbeiterlöhnen anstellen.
Mann kann das um so mehr verstehen, wenn man weiß, daß die Reichsregierung und die Reichsbahn eine allgemeine Erhöhung der Bezüge der Arbeiter abgelehnt haben.
Wie sich die Entwicklung der Beamtengehälter und Arbeiterlöhne nach der Stabilisierung der Mark vollzogen bat, dafür möchte ich ein Beispiel anführen.
Ich führte bereits an, daß der Beamte der Gruppe Hl und der ihm gleichzubewertende Arbeiter der Lohngruppe V im mittleren Lohngebiet im Dezember 1923 die gleichen Bezüge hatten.
Der Arbeiter hatte im Dezember 1923 ein Jahreseinkommen von 448 Mark.
Nach dem Stande vom 1.
Oktober 1927 hat er ein Jahreseinkommen von 1538 Mark.
Der mit dem Arbeiter vergleichbare Be1717 119901Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 1 3.
Dezember 1927.
(Bender, Abgeordneter.)
(.)
amte hatte im Dezember 1923 ein Jahreseinkommen von 846 Mark und bat jetzt, wenn die neue Besoldungs Vorlage verabschiedet sein wird, ein Jahreseinkommen in der I. Gehaltsstufe von 2034 Mark.
Von dem Jahreseinkommen des Arbeiters gehen selbstverständlich 10 Prozent für Sozialbeiträge ab, so daß sich sein Jahreseinkommen jetzt auf 1400 Mark stellt.
Der mit ihm vergleichbare Beamte hat am 1.
Oktober im Anfangsgehalt 600 Mark und im Endgehalt 1500 Mark mehr als der Arbeiter.
Wenn angesichts dieser ungünstigen Entwicklung der Arbeiterlöhne die Arbeiter in den öffentlichen Betrieben verlangen, daß wieder eine Relation, wie sie 1923 bestand, herbeigeführt werden soll, so ist das nur zu verständlich, und ich begreife den Herrn Reichsfinanzminister nicht, daß er diese billige und gerechte Forderung so schroff abweist.
In der letzten Zeit sind draußen in den Zeitungen über die Höhe der Arbeiterlöhne überhaupt geradezu phantastische Zahlen veröffentlicht worden.
Ich habe auf den Tisck des Hauses eine Übersicht über die im Juli 1914 und im Oktober 1927 an die bei der Deutschen Reickspost beschäftigten Telegraphcnarbeiter gezahlten Höchstlöhne niedergelegt.
Aus dieser Zusammenstellung ist zu ersehen, daß ohne Berücksichtigung der Sozialbeiträge nur in einem Ort, in Hamburg, die Arbeiter ihren Friedensreallohn haben.
In allen übrigen Orten bleiben sie bis zu 77 Prozent darunter.
Zieht man die Sozialbeiträge ab und das muß man, wenn man das wirkliche Einkommen der Arbeiter feststellen will —, dann gibt es nicht einen Ort, in dem der Arbeiter sein Friedensrealeinkommen hat, sondern in den meisten Orten haben die Arbeiter nur 70 bis 80 Prozent ihres Fricdensrealeinkommens.
In den (L) Städten Magdeburg, Halle, Erfurt, Braunschweig haben die Telegraphenarbeiter vor dem Kriege pro Woche 27 Mark gehabt heute haben sie pro Woche 30 Mark das sind nur drei Mark mehr als in der Vorkriegszeit.
Diesen Arbeitern fehlen also rund elf Mark pro Woche an ihrem Friedensrealeinkommen.
Trotzdem lehnt der Herr Reichsfinanzminister eine allgemeine Lohnerhöhung für die Arbeiter ab.
Noch schlechter als die Telegraphenarbeiter stehen die Posthelfer.
Die Posthelfer sind Beamtendiensttuer.
Sie werden durch Handschlag verpflichtet und werden bei der Post in allen Diensten der unteren Gruppen, im Zustelldienst, Entkartungsdienst usw.
beschäftigt.
Die Posthelfer haben denselben Dienst, dieselben Pflichten, dieselbe Verantwortung wie die Beamten, aber sie haben nicht ihre Rechte.
Der Posthelfer erhält in den vorhin angeführten Städten ein Jahreseinkommen von 1658 Mark.
Das Anfangsgehalt der Beamten der Gruppe, deren Dienst sie verrichten, ist 2034 Mark, das Endgehalt 2934 Mark.
Sie haben im Anfangsgehalt 400 Mark und im Endgehalt 1400 Mark weniger als die Beamten.
Meine Damen und Herren!
Ich mache diese Gegenüberstellung nicht, um etwa das Gehalt der Beamten möglichst hoch erscheinen zu lassen, sondern lediglich, um zu zeigen, wie tief die Löhne der Arbeiter gegenwärtig tatsächlich liegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hätte mir diese Bemerkung auch sparen können, denn ich habe in den letzten Jahren wiederholt von dieser Stelle aus mich mit aller Wärme und allen meinen Kräften dafür eingesetzt, daß die Bezüge der Beamten erhöht werden.
Diese Tatsache gibt mir nicht nur das moralische Reckt, sondern legt mir die 0 sittlicke Pflickt auf, mich von dieser Stelle aus ebenso rücksichtslos für die Erhöhung der Bezüge der Arbeiter einzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Finanzminister sagte in seiner Magdeburger Rede, wenn ein Beamter um 20 bis 30 Mark seine eigene Existenz und die seiner Familie aufs Spiel setzte, so sei das ein Mahnruf an die Verantwortlichen.
Ist denn das nicht auch ein Mahnruf an die Verantwortlichen, wenn ein Postbelfer wegen 20 bis 30 Mark seine Existenz und die seiner Familie aufs Spiel setzt
Nur ein drastisches Beispiel dafür: Im Frühjahr dieses Jahres stand ein Posthelfer vor Gericht.
Er hatte sich zu verantworten, weil er bei der Briefbestellnng einen Wertbrief über 40 Mark sich angeeignet und 18 Mark Rundfunkgclder unterschlagen batte.
Das Gerickt stellte fest, daß dieser Posthelfer nach Abzug der Sozialbeiträge und der sozialen Zulagen pro Woche 28 Mark nach Hause brachte und davon ein Kind und eine kranke Frau ernähren mußte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Verhandlung erkannte der Staatsanwalt an, daß der Angeklagte fick in sehr schlechten Vermögensverbältnissen befunden habe, lind er meinte, es sei sehr bedauerlich, Herr Finanzminister, daß der Staat seine Arbeiter so schlecht bezable.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das könne aber kein Milderungsgrund für den Angeklagten sein.
Er beantragte somit gegen den Angeklagten eine Zucktbausstrafe von einem Jahr und vier Monaten und fünf Jahre Ehrverlust.
1 (v) (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu einem Jahr und einer Woche Zuchthaus sowie zu einer Geldstrafe von 150 Mark.
In der Urteilsbegründung wurde zwar nickt verkannt, daß der Angeklagte sich in einer Notlage befunden habe das Gericht habe aber bei dem vorliegenden Sachverhalt auf Zuchthausstrafe erkennen müssen, da es an das Gesetz gebunden sei cs werde jedock befürworten, daß in diesem Falle die Zuckthausstrafe im Gnadenwege in Gefängnisstrafe umgewandelt werde.
Hierauf passen doch wohl so reckt die Worte Goethes: »Ihr laßt dm Armen schuldig werden, dann überlaßt'ihr ihn der Pein!
« (Sehr wahr bei den Sozialdemokraten.)
Der Posthelfer ist zwar vom Gericht verurteilt, aber vor dem öffentlichen Gewissen ist auch die Reichspostverwaltung gerichtet (lebhafte Zustimmung bei dm Sozialdemokraten) denn sie trägt durch die geringe Bezahlung der Posthelfer die Schuld daran, daß dieser Mann mit seiner Familie in solch unsagbares Elend hineingekommen ist.
Der Herr Reichsfinanzminister sagte wejter in seiner Magdeburger Rede: Weite Kreise unseres Volkes ahnen nicht die Tragödie, die sich in vielen Beamtenfamilien abspielt, abspielt unter der Not, die in der Mehrzahl der Familien täglicher Gast ist.
Ich schäme mich garnicht, es in einer öffentlichen Witzung zu sagen, daß ich die unteren Gruppen geradezu bewundere, mit welcher Selbstverleugnung sie in den letzten Jahren den schweren Gang des Leides gegangen sind.

Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
11991 (Bender, Abgeordneter.)
(ä) Meine Damen und Herren!
Was der Herr Minister hier sagt, ist richtig.
Aber, Herr Reichsfinanzminister, richtig ist auch, daß die Staatsarbeiter, deren Bezüge bisher noch tief unter denen der Beamten gelegen haben, einen ebenso schweren Gang des Leides gegangen sind.
(Lehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wochenlöhne von 25 bis 35 Mark, wie sie heute in den Reichsbetrieben an verheiratete Arbeiter mit Familie gezahlt werden, sind bei der gegenwärtigen unerhörten Teuerung Elends- und Hungerlöhne, sind Löhne, bei denen die Arbeiter mit ihren Familien langsam aber sicher verelenden und verkommen müssen, eingehen wie ein Licht eingeht, weil ihm die Nahrung fehlt.
Trotz dieser Elendslöhnc lehnt die Reichsregierung eine allgemeine Erhöhung der Löhne der Neichsarbeiter ab.
Sie begründet ihre ablehnende Haltung.
damit, daß die geltende tarifliche Regelung frühestens am 31.
März 1928 ablaufe.
Der Herr Reichsfinanzminister gibt aber in seinem Schreiben an meinen Fraktionsfreund Müller (Franken) selbst zu, daß die Möglichkeit, eine bestehende Vereinbarung durch eine neue zu ersehen, immer vorhanden ist.
Herr Finanzminister!
Warum machen Sie von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch, wo die Not in den Arbeiterfamilien so groß ist, daß sie förmlich zum Himmel schreit
(Sehr gut!
links.)
Gerade in dieser Frage sollten Sie sich, Herr Finanzminister, nicht hinter Formalitäten verstecken.
Sie wollen ja nun den Arbeitern auch Helsen, denn Sie haben angeordnet, daß, wie es in Ihrem Briefe heißt, die Löhne der Reichsarbeiter an den einzelnen Orten auf M ihr angemessenes Verhältnis zu den örtlichen privaten Durchschnittslöhnen hin nachgeprüft werden sollen.
Die Verhandlungen mit den beteiligten Organisationen sind bereits im Gange und haben teilweise schon zu abschließenden Ergebnissen geführt.
Sie werden, so hoffe ich, noch vor Weihnachten zum Abschluß kommen.
Wie sieht nun das Ergebnis dieser Verhandlungen aus
Zn 700 Orten des Deutschen Reiches sind Reichsarbeiter beschäftigt aber nur in 194 Orten haben Sie Zugeständnisse gemacht, Herr Minister, und zwar in neun Orten 1 Pfennig pro Stunde oder 26, 30 Mark im Jahr, in 138 Orten 2 Pfennig, in 37 Orten 3 Pfennig, in zehn Orten 4 Pfennig Lohnerhöhung pro Stunde.
Diese Zuschläge sollten ab 16.
Oktober 1927 gezahlt werden.
Sie betragen pro Woche 50 Pfennig bis 2 Mark.
Die Arbeiter erhalten zu Weihnachten also eine Nachzahlung in Höhe von 4, 50 Mark bis 18 Mark.
Dies gilt aber nur für die Orte, in denen Zulagen durchgesetzt wurden.
500 Orte sind völlig unberücksichtigt geblieben.
In diesm Orten werden wahrscheinlich auch die Löhne in der Privatwirtschaft ebenso niedrig liegen wie die Löhne der Reichsarbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Ich frage Sie, Herr Reichsfinanzminister: Glauben Sie, daß durch diese geringen Lohnerhöhungen, von denen noch dazu ein großer Teil der Reichsarbeiter ausgeschlossen ist, der grenzenlosen Not der Arbeiter gesteuert wird
Sie werden sich darauf berufen, daß auch in den vergleichbaren Privatbetrieben keine höheren Löhne gezahlt werden.
Gewiß, Herr Minister, wir haben leider auch noch Privatbetriebe, in denen solche Elends- und Hungerlöhne gezahlt werden, wie sie die Staatsarbeiter heute erhalten.
Aber die Regierung eines demokratischen Staates darf sich diese Elends- löhne, die in der Privatindustrie da und dort noch gezahlt werden, nicht zum Vorbild für die Festsetzung der Staatsarbeiterlöhne machen, wenn sie nicht jeden sozialen Kredit verlieren will.
(Sehr richtig!
links.)
Ich nehme auch keinen Anstand, hier zu erklären, daß nach meiner Ansicht Unternehmer jeder Art, die um des Vorteils willen ihren Arbeitern so niedrige Löhne zahlen, daß diese mit ihren Familien Schaden an Leben und Gesundheit nehmen, wie der Hehler gestohlenen Gutes behandelt werden sollte.
(Sehr gut!
links.)
Auch die Arbeiter haben ein Recht zum Leben, und soll ihre Arbeitskraft erhalten bleiben, sollen sie mit ihren, Familien nicht noch mehr verelenden und verkommen, dann muß schnelle und durchgreifende Hilfe einsetzen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir fordern daher in unserm Antrag, daß den Reichsarbeitern ein Lohn gezahlt wird, der die notwendigen Lebenskosten deckt und ihnen auch erlaubt, an den kulturellen Gütern des deutschen Volkes teilzunehmen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat wiederholt erklärt, daß die Erhöhung der Beamtenbezüge eine absolut politische Ltaatsnotwendigkeit sei) denn die Beamten seien doch auch die besten Stützen der staatlichen Ordnung.
Der Herr Reichsfinanzminister wird wohl mit mir der Ansicht sein, daß außer den Beamten doch auch das 20 Millionen-Heer der deutschen Arbeiter eine Stutze des Staates ist, und bei dem Stande der Kulturver hältni'sse des deutschen Volkes kann Man die deutsche Arbeiterschaft nicht dauernd zwingen, ein menschen- (v) unwürdiges Dgsein zu führen, oder es sei denn, daß man keinen Wert mehr legt auf die Erhaltung der politischen und wirtschaftlichen Güter, die der Krieg und die Inflation dem deutschen Volke noch gelassen haben.
Sollen aber diese Werte erhalten bleiben, soll nicht letzten Endes alles zerstört und zerschlagen werden, dann geben Sie auch den Arbeitern die Lebensmöglichkeit, geben Sie ihnen einen Lohn, von dem sie ein menschenwürdiges Dasein führen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit käme ich zum Schluß meiner Ausführungen.
Der Reichstag wird morgen die Besoldungsvorlage verabschieden) die Beamten werden noch vor Weihnachten in den Genuß der höheren Bezüge kommen.
Dadurch wird den Beamten ein Teil der Not und Sorge abgenommen, und sie werden mit ihren Familien am heiligen Abend nicht vor ganz leeren-Tischen stehen.
Die Arbeiter in den öffentlichen Betrieben aber werden mit ihren Familien, wenn unser Antrag, der Ihnen nachher zugeht, abgelehnt wird, am Weihnachtsabend vor leeren Tischen stehen.
Sie werden aber nicht mit einem Gebet auf den Lippen davorstehen, sondern mit einem Fluch, mit einem Fluch gegen diejenige Regierung und gegen den Reichstag, der kein Geld für die Arbeiter hat, um ihre Not zu lindern, sondern sie weiter hungern lassen will.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ersuchen wir Sie dringend: Nehmen Sie unsern Antrag an, damit auch die Arbeiter zu ihrem Rechte kommen!
(Lebhaftes Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
11992 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
(ä.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Laverrenz (vblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Fraktion der Deutschnationalen Volkspartei habe ich nachstehende Erklärung ab zugeben.
Wir begrüßen es, daß durch die Einbringung des Entwurfs eines Besoldungsgesetzes ein altes, der Beamtenschaft gegebenes Versprechen eingelöst wird.
In der Erfüllung dieses Versprechens sehen wir eine Staatsnotwendigkeit.
Seit dem Jahre 1924 sind die Bezüge der Beamten im allgemeinen trotz dcr Erhöhung des Preis- und Lohnniveaus nicht aufgebessert worden.
Sogar in dem Gutachten der Sachverständigen ist anerkannt, daß namentlich die Bezahlung der mittleren und höheren Beamten niedrig ist.
Was die Rückwirkungen des Gesetzes anbetrifft, so ist im vorläufigen Finanzausgleich Rücksicht auf die den Ländern und Gemeinden aus dem Vorgehen des Reichs erwachsenden Verpflichtungen genommen worden.
Wenn auch die finanzielle Lage der Länder durchaus verschieden zu beurteilen ist, so zeigt doch die Behandlung der Besoldungsfrage zum Beispiel durch den Freistaat Hamburg sowie in Preußen, daß wenigstens in diesen Ländern ungünstige Rückwirkungen auf ihren Haushalt nicht zu befürchten sind.
Mit Genugtuung erfüllt uns, daß die Vorlage von sozialen Gesichtspunkten getragen wird.
Die Besoldungsordnung muß aber auch dem in der Vergangenheit mehr, als es das Staatswohl verträgt, zurückgestellten Leistungsprinzip gerecht werden.
Oberster Leitsatz muß aber bleiben, daß die Finanzen des Reichs in Ord (2) nung gehalten werden.
Bei der stark vermehrten Last der öffentlichen Ausgaben in Deutschland mußte selbstverständlich auch auf die Tragfähigkeit der deutschen Wirtschaft gebührende Rücksicht genommen werden.
Don dieser Grundauffassung ausgehend, haben wir uns leider in der Vertretung auch berechtigter Wünsche äußerste Zurückhaltung auferlegen müssen.
Gleichwohl ist es gelungen, in einigen wichtigen Punkten die Regierungsvorlage nicht unerheblich zu verbessern.
Verbessert sind die Bestimmungen über die Anrechnung der Milttärdienstzeit für die künftigen Dersorgungsanwärter und für die aus dem Stande der Zivildienstberechtigten hervorgegangenen aktiven Beamten.
Ebenso soll den schwerkriegsbeschädigten Beamten eine Verbesserung ihres Besoldungsdienstalters zuteil werden.
Ferner sind günstigere Bestimmungen für die Diätare erreicht worden, als sie in der Vorlage ursprünglich vorgesehen waren.
Den ledigen Beamten soll vom 45.
Lebensjahr ab der volle Wohnungsgeldzuschuß zugebilligt werden.
Auch die Bestimmungen der Regierungsvorlage über die Kinderzuschläge konnten verbessert werden, wenn wir auch bedauern, daß es nicht möglich gewesen ist, zugunsten der kinderreichen Familien über die Vorlage hinauszugehen.
Nicht ohne Sorge haben wir davon Kenntnis nehmen müssen, daß der Herr Reichsfinanzminister im Hinblick auf die allerdings außerordentlich große finanzielle Tragweite und die Konsequenzen für andere Grenzgebiete einen immerhin weitgehenden Abbau der Sonderzuschläge für notwendig erachtet.
Wenn auch die Bestimmung hierüber dem Reichsfinanzminister und dem Reichsrat zusteht, so sehen wir uns doch zu der dringmdm Bitte veranlaßt, den Abbau unter stärkster Würdigung namentlich der im besetzten und geräumten Gebiete in Betracht kommenden besonderen Interessen und der von der dortigen Beamtenschaft im Dienste Deutschlands getragenen Lasten nur allmählich und mit allergrößtem Wohlwollen vorzunehmen.
Wir bedauern ferner, daß es unter den geschilderten Umständen nicht durchzusetzen war, die Pensionäre nach den gleichen Grundsätzen zu behandeln wie die im Dienste befindlichen Beamten.
Wenn wir in dieser Frage unsere grundsätzliche Auffassung haben zurücktreten lassen, so ist es geschehen, um das ganze Reformwerk nicht an unserem Widerspruch scheitern zu lassen.
Um so schärfer verurteilen und bekämpfen wir jeden Versuch, im Wege der Pensionskürzung wohlerworbene Beamtenrechte zu schmälern.
Die von sozialdemokratischer Seite gegebene Anregung einer Zwangspensionicrung aller über 60 Jahre alten Beamten lehnen wir als unwirtschaftlich und ungerecht ab.
Daß es gelungen ist, wenigstens die Wartestandsbeamten wie die aktiven Beamten einzustufen, dürfen wir unseren entschiedenen Bemühungen mit in erster Linie zuschreiben.
Ebenso ist es ein systematischer Fortschritt, daß an die Stelle dcr im Entwurf vorgesehenen Stellenzulagen für Beförderungsstellen besondere Besoldungsgruppen gesetzt sind.
Das System dcr Stellenzulagen ist nur für besondere Fälle berechtigt.
Wir befinden uns hier im Einklang mit der Beamtenschaft, die die Abschaffung der Stellenzulagen und den Ersatz durch Beförderungsgruppen gefordert hat.
Leider haben es die mehrfach erwähnten finanziellen Gründe unmöglich gemacht, an den Besoldnngstafeln wesentliches zu ändern.
Eine Erhöhung des Endgehalts um jährlich 100 Mark hat sich nur bei den Sekretären und Oberwerkmeistern, Oberinspektoren und Oberregierungsräten erreichen lassen.
Wir hätten es gern gesehen, wenn auch für die Beamten der Schaffnerklaffe, der Assistenten, der fach- und sondergeprüften Obersekretäre, der Amtmänner und der Regierungsräte mehr hätte getan werden können.
Wir verlangen, der vorgelegten Entschließung entsprechend, daß in absehbarer Zeit die Assistenten alter Art zur Sonderprüfnng zugelassen werden und damit ein altes Unrecht wieder gutgemacht wird.
Wir werden diese Frage weiter verfolgen.
Leider haben wir auch unserem Wunsche nicht Geltung verschaffen können, der dahin ging, den Beamten mit akademischer Vorbildung, bei denen besonders hohe Ausbildungskosten in Frage kommen und die nach der Natur ihres Berufes auf Beförderung nur in Ausnahmefällen rechnen können, einen Ausgleich in Gestalt eines höheren Endgehaltes zu gewähren.
Auch bei den Einzelgehältern haben sich nicht alle sachlich berechtigten Wünsche erfüllen lassen.
So ist unter anderem der besonderen Stellung des Rechnungshofes und des Reichsfinanzhofes nicht hinreichend Rechnung getragen worden.
Dagegen freut es uns, feststellen zu können, daß sich für einzelne Gruppen der Reichswehr Verbesserungen in den Gehaltssätzen haben erreichen lassen.
Ist hiernach mit der Besoldungsreform ein wesentlicher Schritt zur Befestigung des Berufsbeamtentums und zur Steigerung seiner Leistungsfähigkeit geschehen, so darf die Notwendigkeit eingreifender anderweitiger Reformen nicht übersehen werden.
Zunächst hat die Entwickelung der Behördenorganisation im Reich wie 11S93 auch in den Ländern zu einer starken Zersplitterung geführt.
Aufgabe des Reiches ist es, zunächst im eigenen Hause mit Reformen voranzugehen.
Wir wünschen vor allem, daß die Einheit der Verwaltung wiederhergestellt wird.
Zu diesem Zwecke ist es notwendig, alle Reichsbehörden außer den Reichsbetrieben der Post und der Eisenbahn zusammenzufassen.
Daraus ergibt sich auch die Notwendigkeit einer Zusammenfassung des Behördenaufbaus im Bereich der Reichsarbeitsverwaltung und der Neichsfinanzverwaltung.
Hierbei ist auch auf eine Vereinheitlichung des Kastenwesens Rücksicht zu nehmen.
Die Neichsversorgungskasse ist mit der Reichshauptkasse zu verschmelzen.
Wir wünschen ferner, daß auch die als Selbstverwaltungsbehörden organisierten Ämter des Arbeitsrestorts mit Personalstand und Personalkosten in den Erläuterungen zum Etat der öffentlichen Kritik zugänglich werden.
In der Zentralinstanz haben wir nicht ohne Bedenken die neue Einfügung einer Zwischenklasse zwischen den Abteilungsdirettoren und den Ministerialräten gesehen, da sie geeignet ist, die Stellung der letzteren, der eigentlichen Träger der Ministerialinstanz, herabzudrücken und den Aufbau der Behörde zu komplizieren.
Mit Nachdruck empfehlen wir, mit der Reform des Behördenaufbaus an der Spitze, und zwar bei denjenigen Ministerien zu beginnen, die eine Überzahl von Köpfe »aufweisen.
Auch eine Zusammenlegung einzelner Ministerien erscheint uns erwägenswert.
Die Ministerialzulagen haben sich bei den Beratun gen als Fremdkörper im System des Besoldungsgesetzes erwiesen.
Wir hätten es lieber gesehen, wenn es uns gelungen wäre, sie in die Gehälter einzubauen (L) und damit das System der Besoldung einheitlicher und klarer zu gestalten.
Bei den zur Vereinfachung der Verwaltung und Erzielung von Ersparnissen gemachten Vorschlägen kommt für uns ein Personalabbau, wie er in den Jahren 1923 und 1924 stattgefunden hat, keinesfalls in Frage.
Eine Reform des Neichspostfinanzgesetzes halten wir für erforderlich.
Hierbei darf die Eigenart einer Betriebsverwaltung, die größere finanzielle Beweglichkeit erfordert, nicht außer Acht gelassen werden.
Jedoch muß bei dem innigen Zusammenhang zwischen dem Postetat und dem Reichshaushalt die Einheit der Finanzpolitik wie das Etatsrecht des Reichstages sichergestellt werden.
In der Reichsfinanzverwaltung wünschen wir in Verbindung mit der Vereinfachung der Steuergesetze eine Vereinfachung auch der Verwaltung.
Diese muß durch Erweiterung der Befugnisse der Provinzialbehörden, also durch Übertragung von Aufgaben von oben nach unten, erreicht werden.
Der Nutzeffekt der Arbeit ist um so größer, je selbständiger der Beamte, je schärfer umrissen seine Verantwortung ist.
Kleine Landesfinanzämter gewähren den leitenden Beamten nicht den nötigen Überblick auf ihre Beseitigung ist Bedacht zu nehmen.
Der Hauptgrund überflüssiger öffentlicher Ausgaben scheint uns in der übertriebenen Parlamentarisierung und Politisierung des gesamten öffentlichen Lebens zu liegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In ähnlicher Richtung wirkt die mangelnde Einheit der Reichsleitung, der Dualismus zwischen dem Reiche und Preußen.
Wir halten aus diesem Grunde die (6) sachlichen und eingehenden Verhandlungen des Ausschusses für den Reichshaushalt, wie sie in dem Bericht auf Drucksache 3764 niedergelegt sind, für einen wesentlichen Fortschritt in der Behandlung dieser politischen und wirtschaftspolitischen Grundfragen.
Eine wirkliche Gesundung der deutschen Finanzwirtschaft scheint uns nur möglich, wenn wir den Mut finden, mit einer durchgreifenden Verwaltungsreform auch eine von dem Gedanken der einheitlichen Führung und der finanziellen Verantwortung getragene Verfassungsreform zu verbinden.
Zum Schluffe darf ich namens meiner politischen Freunde unserer aufrichtigen Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß es unter unserer Mitwirkung gelungen ist, endlich der Beamtenschaft eine Hilfe zuteil werden zu lassen, auf die sie seit langem einen berechtigten und wohlverdienten Anspruch hat.
Möge das neue Besoldungsgesetz sich segensreich auswirken, und der Beamtenschaft auch in Zukunft die Möglichkeit geben, in aller Pflichttreue die chohen Aufgaben zu lösen, zu der sie im Interesse des Volksganzen berufen ist!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Reichstagsfraktion der Deutschen Vvlkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Reichstagsfraktion der Deutschen Volkspartei dankt der Reichsregierung für die Einbringung des Ent« Wurfs eines Besoldungsgesetzes.
Damit ist ein Bersprechen eingelöst worden, auf dessen Erfüllung die Beamtenschaft drei Jahre warten mußte.
Mit dem Herrn Reichsminister der Finanzen sieht die Deutsche Volkspartei in der Erfüllung dieses Versprechens eine absolute Staatsnotwendigkeit.
Kein Staat kann auf die Dauer mit einer schlecht besoldeten, verdrossenen und verschuldeten Beamtenschaft bestehen.
An der Aufrechterhaltung der Integrität des deutschen Berufsbeamtentums hat das ganze deutsche Volk, hat auch die deutsche Wirtschaft, haben Handel, Gewerbe und Handwerk allerstärkstes Interesse.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ausdrücklich sei darauf hingewiesen, daß schon die Verfasser des Dawes-Gutachtens eine Erhöhung der Beamtenbezüge in Deutschland als unerläßlich bezeichnet haben.
Die dem Reiche gestellte Aufgabe, in der Beamtenbesvldung das nachzuholen, was drei Jahre und länger versäumt worden ist, war außerordentlich schwer.
Bei Verabschiedung des vorläufigen Finanzausgleichsgesetzes mußte gebührend auf die Finanzen der Länder und Gemeinden Rücksicht genommen werden.
Pflichtgemäß mußte auch die unsichere Lage der deutschen Wirtschaft bei der Deckungsfrage beachtet werden.
Unter allen Umständen galt es, eine Verstärkung des Steuerdrucks, der jetzt schon für weite Kreise und namentlich auch für den Mittelstand unerträglich ist, zu vermeiden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Unter diesen Umständen haben sich die Regierungsparteien in bezug auf Abänderungsanträge Zurückhaltung auferlegen müssen.
Immerhin ist es ihren geReichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927. tLaverrenz, Abgeordneter.)
11994 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
(Morath, Abgeordneter.)
G) meinsamen Bemühungen gelungen, in wichtigen Punkten Verbesserungen der Vorlage zu erzielen.
Erwähnt seien unter anderem die günstigeren Bestimmungen für Diätare.
Den Versorgungsanwärkern brachte schon der Regierungsentwurf eine um ein Jahr vermehrte Anrechnung der Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter.
Es ist uns gelungen, eine von der Regierung nicht vorgesehene Anrechnung in beschränktem Umfange auch für bereits im Dienste befindliche Beamte aus dem Stande der Versorgungsanwärter in das Gesetz zu bringen.
Weitergehende Wünsche der beteiligten Beamten konnten allerdings aus zwingenden Gründen nicht berücksichtigt werden.
Zu unserer Genugtuung war es auch möglich, eine Bestimmung über die Verbesserung des Besoldungsdienstalters für schwerkriegsbeschädigte Beamte dem Gesetz einzufügen.
Es sei ferner erwähnt die Verbesserung der Bestimmungen über die für Dienstwohnungen zu zahlenden Entschädigungen und die Bewilligung des vollen Wohnungsgeldzuschusses für ledige Beamte vom 46.
Lebensjahre an.
Auch die Bestimmungen der Vorlage über die Kinderzuschläge konnten wesentlich verbessert werden, wenngleich es zu unserem Bedauern wegen der finanziellen Auswirkungen nicht gelungen ist, die Kinderzuschläge für Familien mit drei und mehr Kindern zu erhöhen.
Sehr schwer ist der Fraktion die Zustimmung zu den Kompromißanträgen der Regierungsparteien bezüglich der Wartestands- und Ruhestandsbeamten geworden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach wie vor vermögen wir in den Vorschriften, wie sie vom Haushaltsausschuß angenommen worden sind, lw keine volle Einlösung des vom Finanzminister diesen Beamten gegebenen Versprechens zu sehen.
Wir haben trotz schwerer Bedenken unsere Zustimmung zur Einfügung der 12 OOO-Mark-Grenze in § 24 gegeben, weil es sicher war, daß diese Verkürzung eine Mehrheit im Hause auch ohne unsereStimmen gefunden hätte.
Durch unsere Zustimmung ist aber immerhin eine Mehrheit für die Eingruppierung der Wartestandsbeamten und für eine Erhöhung des Zuschlags für Altpensionäre zustande gebracht worden.
Auch war es möglich, den alten Oberassistenten die Vorteile des § 25 zu verschaffen.
Es gereicht den Regierungsparteien zur Genugtuung, daß sie einem einmütigen Wunsche der Beamtenschaft Rechnung tragen konnten, an Stelle der im Entwurf vorgesehenen Stellenzulagen für Beförde cungsstellen besondere Besoldungsgruppen zu setzen.
Dabei ließ es sich allerdings technisch nicht vermeiden, den Beamten in den untersten Stufen dieser Besoldungsgruppen geldliche Nachteile gegenüber der Reichs- Vorlage zuzumuten.
Durch eine Erhöhung der Endbezüge bei den Oberschaffnern und Oberleitungsaufsehern um 50 Mark, Oberinspektoren und Räten um je 100 Mark jährlich sind sie ausgeglichen worden.
Auf diesen Nachteil ist übrigens in den Ausschußverhandlungen immer wieder hingewiesen worden.
Im übrigen haben cs die mehrfach erwähnten finanziellen Gründe unmöglich gemacht, an den Besoldungs.
tafeln Wesentliches zu ändern.
Nur bei einer Gruppe, den Sekretären und Oberwerkmeistern, hat sich eine Erhöhung des Endgehalts um jährlich 100 Mark erreichen lassen.
Weitergehende Wünsche bezüglich der Betriebsassistenten, der Assistenten, Obersekretäre und Amtmänner, Regierungsräte mußten fallen gelassen (6) werden.
Da, wo die finanzielle Auswirkung so gering gewesen wäre, daß sie im Rahmen der von der Reichsregierung zur Verfügung gestellten Mittel blieb, mußte rnit Rücksicht auf die verweigerte Aufbesserung für andere Beamtengruppen von der Weiterverfolgung von Anträgen abgesehen werden.
Leider ist es uns auch nicht möglich gewesen, diejenigen Bestimmungen für die Ablegung der Sonderprüfung in das Gesetz zu bringen, die wir darin gewünscht hätten.
Wir haben oas Vertrauen zur Regierung, daß sie einer Entschließung der Regierungsparteien bezüglich der Sonderprüfung loyal Rechnung tragen wird.
Überall, wo die Reichsregieruug Verbesserungen durch das Haushaltsgesetz glaubt in Aussicht zu stellen, ist der Weg von Entschließungen gewählt worden, für deren Durchsetzung die Regierungsparteien sich verantwortlich fühlen.
Auch in der Besoldung der Soldaten der Wehrmacht und der Beamten des Reichswasserschutzes sind gewisse Verbesserungen erreicht worden.
Die Fraktion hat sich in ihrer gesamten Haltung verständlicherweise nicht immer nach den Wünschen einzelner Beamtengruppen und Beamtenverbände richten können.
Oberstes Gesetz war ihr vielmehr immer das Wohl der gesamten Beamtenschaft.
Getreu ihrer Vergangenheit hat sie weitgehend sich zu der sozialen Pflicht bekannt, schon den untersten Besoldungsgruppen ein Auskommen zu sichern.
Daneben aber ist sie mit gleicher Entschiedenheit für eine bessere Anerkennung des Leistungsprinzips tätig gewesen.
Es muß freimütig zugegeben werden, daß so mancher kritische Vorwurf der Oppositionsparteien nicht von der Hand zu weisen ist.
Unverständlich sind jedoch die scharfen Angriffe aus diesen Kreisen gegen die Besoldungsord- nung des Reichs.
Die Angreifer sollten bedenken, daß diese Besoldungsordnung in enger Übereinstimmung mit der Preußens aufgestellt ist, für deren Gestaltung Sozialdemokraten und Demokraten die volle Mitverantwortung tragen.
Wenn, wie das vorhin geschehen ist, ein sozialdemokratischer Redner die Behauptung wagt, die Regierungsparteien, die nach drei Jahren wegen der bevorstehenden Wahlen endlich die Versprechungen einlösen, die sie vor den letzten Wahlen gegeben haben, hätten ein Höchstmaß von Demagogie und Heuchelei erklommen, so fällt dieser Vorwurf voll auf den Redner und seine Parteifreunde in Preußen zurück.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Koalitionsparteien sind sich bewußt, daß eine menschenwürdige und den Leistungen entsprechende Bezahlung der Beamten im Reich auf die Dauer nur möglich ist bei sparsamster und zweckmäßigster Gestaltung der Reichsverwaltung.
Sie haben die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß die Grundsätze der Sparsamkeit und Einfachheit auch von den Ländern, Gemeinden und Körperschaften des öffentlichen Rechts streng beachtet werden.
Sie erwarten die Unterstützung der Reichsregierung in die Erfüllung dieser Aufgaben.
Bei den Vereinfachungsmaßnahmen, die übrigens von der Deutschen Volkspartei von jeher und zuletzt bei der ersten Regierungsvorlage gefordert worden sind, darf selbstverständlich keine Schmälerung des Beamtenrechts eintreten, und mit besonderem NachReichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
11995 Morath.
Abgeordneter.)
M druck sei betont, daß die Fraktion in keine Wiederholung des Beamtenabbaus, wie ihn die Personalabbauvervrdnung brachte, willigen wird.
Der sozialdemokratische Berichterstatter hat, offenbar mehr als Sozialdemokrat denn als Berichterstatter, von den schweren Mühseligkeiten, die die Besoldungsvorlage dem Ausschuß und dem Reichstag bereitet habe, gesprochen und hat hinzugefügt, zweifellos wieder nicht m Erfüllung seiner Pflicht als Berichterstatter, es sei zu erwägen, ob sich der Reichstag noch einmal einer solchen Aufgabe unterziehen solle, ob es nicht zweckmäßiger sei, Vereinbarungen zwischen dem Reichsfinanzministcr und den Beamtenorganisationen zu treffen.
Der Reichstag hätte dann, so sagte er, nur insofern sich damit zu befassen, als keine Übereinstimmung zwischen Reichsfinanzminister und Organisationen erzielt werden könnte.
Zu, Auftrag meiner Freunde kann ich sagen: wir sehen in einem solchen Weg keine Lösung.
Fm wohlverstandenen Interesse des deutschen Berufsbeamten liegt es, den Beamtenorganisativnm nicht Rechte von Tarifkommissionen aufoktroieren zu wollen.
Wir sehen in dieser Aufforderung nur einen Versuch, den Beamten auf das Rechtsniveau des Arbeiters zu bringen, und wir widerstreben dem.
Vom Beamtenrecht, von der öffentlich-rechtlichen Stellung des Beamten darf kein Tüpfelchen verloren gehen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mit gutem Gewissen kann die Reichstagsfraktion der Deutschen Volkspartei die Annahme der Vorlage empfehlen und darauf verzichten, auf etwaige Angriffe der Opposition hier einzugehen.
Sie vertraut, daß die deutsche Beamtenschaft genug kritischen Sinn hat, um die wahren Beweggründe derjenigen zu erkennen, die das Gesetzeswerk, das vor uns liegt, schmähen und Anträge verfechten, die weit über das Erfüllbare hinausgehen.
Unsere Zurückhaltung in der Aussprache wird von dem Willen diktiert, alles zu tun, um eine schnelle Verabschiedung der Vorlage zu ermöglichen (Zurufe links) und den Beamten »och vor Weihnachten die Auszahlung der ihnen zugedachten Verbesserungen zu verschaffen.
Mit dieser Haltung glauben wir, den Interessen der gesamten Beamtenschaft, deren Wahrung wir stets als staatspolitische Notwendigkeit angesehen haben, am besten zu dienen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Seppel.
Seppel (SUD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sehr interessant waren die letzten Ausführungen des Kollegen Morath, der erklärte, daß seine Parteifreunde nur deshalb vom Reden Abstand nehmen, um die Vorlage so schnell wie möglich zu verabschieden.
Meine Herren (nach rechts), Sie hätten die Möglichkeit gehabt, diese Vorlage früher zu verabschieden, wenn Sie sich innerhalb der Regierungsparteien etwas früher über die Unstimmigkeiten geeinigt hätten denn warum mußten denn die Vertagungen auf Ihre Anregung wiederholt stattfinden
Weil die Unstimmigkeiten eben zu groß waren.
Fch erinnere nur, daß am Bußtag auf Anregung des Zentrums drei Tage Pause gemacht wurden, damit Sie untereinander handelseinig werden Reichstag 1927.
357.
Sitzung.
konnten.
Fetzt haben Sie Plötzlich große Eile, die Vor- (0) läge zu verabschieden, und wenn der Kollege Morath sagte, daß die Deutsche Volkspartei diese Vorlage endlich verabschiedet sehen will, so möchte ich darauf verweisen, daß gerade seine Freunde zusammen mit den anderen Regierungsparteien seit dem Fahre 1925 gegen jede Erledigung der Besoldungsvorlage, gegen jede Aufbesserung der Teuerungszuschläge sich gewandt haben.
Mein Parteifreund Bender hat schon mit Recht gesagt: Wären sie unseren Vorschlägen gefolgt, wäre der Wunsch des Kollegen Stegerwald, nämlich die Vorlage in Etappen zur Durchführung zu bringen, erfüllt worden.
Der Herr Reichsstnanzminister hat ja nicht nur in Magdeburg, sondern auch hier im Plenum und im Hauptausschuß des Reichstags wiederholt erklärt, daß die beste Zeit für die Regelung der Besoldungsvorlage im Fahre 1925 gewesen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade Sie, meine Herren, erkläre ich nochmals, sind es ja gewesen, die hier die Verabschiedung der Vorlage damals verhindert haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Morath seine Einstellung ist mir allerdings nicht ganz unbekannt wendet sich dagegen, daß das Neichsfinanzministerium mit den Beamtenorganisationen verhandeln soll.
Fch muß hier dieselbe Auffassung vertreten wie mein Parteifreund Steinkopf: es wäre möglich gewesen, die Verhandlungen in dem Ausmaße, wie wir sie jetzt in den letzten Wollten hinter uns haben, zu verhindern, wenn das Reichsfinanzministerium und der Herr Reichsfinanzminister selbst die Zeichen der Zeit verstanden hätten und sich rechtzeitig mit den Beamtenspitzenorganisationcn zu Verhandlungen zusammengesetzt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Morath: A. D. G. B. oder D. B.
B.
Welche denn )
Das überlasse ich Fhnen, wie Sie es auffassen, Herr Kollege Morath.
Es wäre tatsächlich möglich gewesen, Unstimmigkeiten zu beseitigen und die Entscheidung über etwa noch vorhandene Unstimmigkeiten im Reichstag herbeizuführen.
Allerdings bin ich nicht so optimistisch, zu glauben, daß die Vorlage alle Beamten befriedigt hätte denn das Beamtenvölkchen ist sonderbar.
Es verliert sich sehr oft in Kleinigkeiten, anstatt das große Ziel im Auge zu behalten.
(Zuruf von den Deutschnativnalen: Wenn Sie es machen, dann geht es!
Heiterkeit.)
Der Herr Finanzminister hat in seiner Magdeburger Rede die Öffentlichkeit sehr stark beunruhigt.
Auf der einen Seite hat er bei den Beamten Hoffnungen erweckt, die durch die Vorlage nicht erfüllt werden, und auf der anderen Seite hat er die Öffentlichkeit damit mißtrauisch gemacht, daß die Lasten auf die breiten Schichten der Bevölkerung abgewälzt werden.
Hätten Sie, Herr Minister, in Fhrer Rede erklärt das haben Sie ja auch zwar erklärt, und die Beamtenschaft hat das auch verstanden —, daß die Prozente auf das Grundgehalt gegeben werden, und hätten Sie in Wirklichkeit Zahlen genannt, ich glaube, dann wären die Irrtümer in der Öffentlichkeit nicht erfolgt.
Hätten Sie z.
B. gesagt, daß ein weiblicher Diätar bei der Postverwaltung schließlich 4, 16 Mark, 7 Mark, 12, 50 bis 18, 66 Mark in der Sonderklasse mehr er1718 11996 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
Seppel, Abgeordneter.)

hält, in der Ortsklasse V 18, 16 und 13, 50 Mark, daß ein Hilfspostschaffner in der Sonderklasse 9, 16 und 15, 50Mark, in der Ortsklasse.
13, 61 und 19, 50Mark mehr erhält, daß der Verheiratete 17, 50 und 20, 66 in der Sonderklasse und daß die Beamten der alten Besoldungsgruppe VII 16, 66 Mark und im Höchstfälle 25, 33 Mark erhalten, ich glaube, Herr Minister, dann wäre diese falsche Auffassung auch in Ihren eigenen Kreisen und besonders beim Herrn Kollegen Stegerwald nicht entstanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur folgendes feststellen.
Morgen wird die Vorlage in der dritten Lesung verabschiedet werden.
Die Diätare haben jetzt bei den Vorschußzahlungen monatlich 20 Mark erhalten, und mit Wirkung vom 1.
Januar das möchte ich dem Herrn Kollegen Stegerwald ganz besonders sagen erhält der betreffende Beamte 15, 84 Mark, 13 Mark, 7, 50 oder 1, 44 Mark weniger, als er jetzt auf Grund der Vorschußzahlungen erhalten hat.
Ich muß wahrhaftig sagen, Herr Minister, Sie haben den Diätaren eine schöne Weihnachtsbeschcrung bereitet!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings sind Sie ja großzügig, wenn es sich um die Militärs handelt.
Da haben Sie den Generälen 350 Mark, dem Generalleutnant 263 Mark und dem Obersten und dem Kapitän zur See 307, 50 Mark mehr monatlich zugebilligt.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht wahr, so ein Kapitän zur See muß doch alte Freunde empfangen, muß ein Frühstück geben, und des (6) halb, nicht wahr, Herr Minister, muß der Kapitän zur See im Monat 307, 50 Mark mehr erhalten, so viel mehr, als ein Beamter der Gruppelll im ganzen Monat mit drei oder vier Kindern erhält.
Und so etwas nennt sich soziale Angleichung, nennt sich eine soziale Besoldungsordnung.
Auf der anderen Seite erhält ein Schütze und ein Gefreiter keinen Pfennig mehr, im Gegenteil: 2 bis 4 Mark im Monat weniger.
Herr Minister, ich will über Ihre Besoldungsvorlage gar kein Werturteil fällen.
Aber ich will Ihren eigenen Parteifreund Stegerwald sprechen lassen, der in dem Vorwort seines Werkes, das Sie ja kennen, geschrieben hat: Noch nie ist ein Gesetzentwurf von so starker staats-, Wirtschafts- und steuerpolitischer Auswirkung mit solch mangelhafter Vorbereitung und Begründung an den Reichstag gelangt als die gegenwärtige Beamtenbesoldungsvorlage.
Ich meine, die Opposition hätte nicht schärfer das Werk kritisieren können.
Aber ich glaube, Herr Kollege Stegerwald,.
die Vorlage ist wahrscheinlich deshalb so ausgefallen, weil sie in Marienbad das Licht der Welt erblickt hat, wo wahrscheinlich wiederholt natürliche Störungen eingetreten sind, so daß man hier nicht im Vergleich mit den anderen Besoldungsgruppen stehenbleiben konnte.
Noch einen anderen Satz von dem Herrn Kollegen Stegerwald möchte ich erwähnen.
Es heißt da: Die gegenwärtige Besoldungsvorlage ist also ein unwirtschaftliches und unsoziales Gesetzgebungswerk.
Die erste Behauptung, daß sie ein unwirtschaftliches (0; Werk sei, möchte ich ganz entschieden bestreiten.
Gerade die Erhöhung der Bezüge der Beamten kommt der Wirtschaft, dem Handel und dem Gewerbe zugute und wirkt befruchtend auf die deutsche Wirtschaft.
Aber ich bin mit Ihnen einverstanden in bezug auf die zweite Hälfte des Satzes, wo Sie von einem unsozialen Werk sprechen.
Damit haben Sie vollkommen recht, denn die einen bekommen die Prozente, die anderen bekommen das Geld.
(Heiterkeit.)
Der Herr Finanzminister hat in Magdeburg erklärt, daß die Besoldungsvorlage ein Gruppensystem sei.
Der Name tut es allerdings nicht.
In Wirklichkeit ist die Vorlage, wie sie uns vorliegt, ein ausgesprochenes Laufbahn- und Klassensystem, nur der Name ist beibehalten worden.
Obwohl das Besoldungsgesetz von 1920 eine ganze Anzahl von Mängeln aufzuweisen hatte, so darf ich doch feststellen, daß es besser gewesen ist, und zwar weil es einen sozialen und demokratischen Zug gehabt hat.
Nach dem Gesetz von 1920 war es möglich, daß die unteren Gruppen nach den mittleren, die mittleren nach den höheren Gruppen aufsteigen konnten.
Das ist, wenn diese Vorlage verabschiedet ist, ein für allemal vorbei.
Der untere Beamte bleibt unten, der Beamte in der Mitte bleibt in der Mitte und die höheren bleiben ebenfalls hübsch unter sich.
(Widerspruch im Zentrum.)
—Herr Kollege Allekotte, das ist ja stets Ihr Wunsch und Ihr Wille gewesen.
(Abgeordneter Allekotte: Nein, im Gegenteil!)
Die Verzahnung ist trotz der Magdeburger Rede vollständig verschwunden.
Herr Ministerialrat Sölch hat uns zwar im Haushaltsausschuß erklärt, daß die Verzahnung vorhanden ist denn die Verzahnung ist vorhanden, sobald sich die Gehälter der einzelnen Gruppen untereinander überschneiden.
Der Herr Finanzminister hat in Magdeburg etwas anderes gesagt.
Er erklärte, grundsätzlich werde die Verzahnung beibehalten; leider hat er vergessen hinzuzusetzen: wie ich die Verzahnung auffasse.
Die Errungenschaften der Besvldungsordnung von 1920 sind beseitigt, und ich muß offen sagen, daß es für mich schmerzlich ist, festzustellen, daß gerade ein Finanzminister, dem man doch ein gewisses soziales und demokratisches Verständnis nicht absprechen kann, den zweifelhaften Ruhm für sich in Anspruch nehmen kann, im Jahre 1927 den alten Klassen- und Kastengeist in der Beamtenschaft wiederaufgerichtet zu haben.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: Und Preußen )
—Herr Kollege Schmidt, Sie haben ja in Preußen als Oppositionspartei die Möglichkeit gehabt, etwas anderes zu tun; aber das Kabinett hat gerade Ihren Wünschen weitgehend Rechnung getragen, und das, was jetzt gemacht wird, liegt gerade im Sinne der Deutschnationalen und ganz besonders auch der Deutschen Dolkspartei.
Nun könnte man ja die Hoffnung haben, daß unter Umständen der Reicksinnenminister in der Lage wäre, auf Grund der Laufbahnvorschriften, deren Vorlegung wir schon lange verlangt haben, das, was im Reichs11997 Reichst 357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927. lSePPel, Abgeordneter.)
V) finanzministerium vermasselt worden ist, auszugleichen.
Aber zu Herrn v. Keudell haben meine politischen Freunde nicht das Vertrauen, daß er die Laufbahnvorschriften in demokratischer Weise ausbaut, denn er ist ja der ausgesprochene Vertreter des reinsten Klassenund Kastengeistes.
Ich brauche nur an die Angelegenbeit v. Tresckow zu erinnern, wo sich Herr v. Keudell nicht gerade mit Ruhm beladen hat.
Der Bürgerblockregierung und den Regierungsparteien, den Parteien des Unternehmertums bleibt es vorbehalten, in der Frage der Besoldung wieder zur Vorkriegszeit zurückzukehren.
Dieses Klassensystem, von dem ich sprach, tritt so recht in die Erscheinung beim Wohnungsgeldzuschuß.
Wir hatten verlangt, daß der Ortszuschlag wieder eingeführt wird.
Die Mehrhcitsparteien haben es abge lehnt, obwohl sie den Organisationen gegenüber anerkannt haben, daß hier doch gewisse Härten vorhanden sind.
Man hat an der Regierungsvorlage festgehalten.
Es ist mir unverständlich, wie man die letzte Gehaltsstufe der Gruppe XII in der Tarifklasse VI belassen kann, obwohl sie nach Tarifklasse V gehört, wie man ferner die beiden letzten Stufen der Sekretäre und die letzte Stufe der Oberwerkmeister in der Tarifklasse V belassen kann, die in Wirklichkeit nach der Tarifklasse IV gehören, und wie man die Expedienten der Reichsmittelbehörden in der Gruppe IVn mit dem Gehaltssatz von 3 600 Mark in der Tarifklasse IV belassen kann, obwohl ihnen die Tarifklasse III zugestanden werden müßte.
All dies tun die Regierungsparteien, obwohl sie selbst eingesehen haben, daß hier der Beamtenschaft ein Unrecht zugefügt wird.
Sie haben eben eigensinnig an der Regierungsvorlage festgehalten.
Ich darf feststellen, daß die größte Vereinigung der Beamtenschaft, soweit die unteren Besoldungsgruppen in Frage kommen, die Soziale Arbeitsgemeinschaft, mit Recht in Wort und Schrift erklärt: Werft dieses Scheusal in die Wolfsschlucht!
Es handelt sich nicht um finanzielle Gründe es wird ohne weiteres anerkannt, daß hier eine gewisse Verbesserung eingetreten ist.
Aber unter Umständen wiegen die ideellen Gründe mehr als die finanzielle Auswirkung, die darin besteht, daß man die Beamten in den unteren Besoldungs- gruppen für alle Zukunft darin festhalten will.
1 Wir haben für die zweite Lesung im Plenum eine Anzahl von Anträgen gestellt.
Wir haben nicht alle Anträge wiederholt, die wir im Haushaltsausschuß ge- stellt hatten, weil wir wissen, daß die Mehrheit von!
vornherein feststeht.
Ich habe Sie aber schon im Aus-, schuß bei der zweiten Lesung wiederholt gebeten, zwischen den einzelnen Beratungen nochmals Ihr Gewissen zu erforschen und zu erwägen, ob Sie nicht doch dem einen oder anderen unserer Anträge zustimmen könnten.
Ich darf feststellen, daß Sie ein sehr lebhaftes Interesse für die Beamten in den höheren Besoldungs- i gruppen aufgebracht haben, während Sie für die unte- ren Gruppen wenig oder nichts übrig gehabt haben.
(Widerspruch im Zentrum.)
Es ist merkwürdig, daß besonders die Kollegen Im-, busch und Stegerwald im Lande herumreisen und gegen!
diese Besoldungsvorlage Sturm laufen, daß aber dasselbe Zentrum, deren Vertreter das im Lande draußen vor den Arbeitern tun, im Hauptausschuß den Anträg eingebracht, die Endschalter der höheren Begatten um 300 Mark zu erhöhen.
1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben gegen einen derartigen Antrag nichts ein; zuwenden.
Wir haben dem Herrn Finanzminister auch sofort erklärt, daß wir dem Antrag zustimmen würden.
Wir verlangen aber gleichzeitig, daß dasselbe für die l unteren Besoldungsgruppen zu erfolgen hat.
Und siehe!
da, plötzlich schlug den Herren der Regierungsparteien 'das böse Gewissen, und sie haben dann durch den Herrn Kollegen Morath in der zweiten Lesung ihren eigenen!
Antrag für die höheren Beamten zurückgezogen.
Den!
höheren Beamten hätten sie es gern gegeben, aber weil!
wir dasselbe auch für die unteren Beamten forderten, hatte man doch gewisse Beklemmungen und zog den!
Antrag zurück.
Ich darf Ihnen sagen, meine Herren, sollten Sie etwa irgendeine Überraschung vorbereiten und den Antrag noch stellen, so werden Sie uns gewappnet finden.
Unsere Anträge sind vorbereitet und werden in demselben Augenblick eingebracht werden, in dem Sie etwa Ihren Antrag aus dem Hauptausschuß wieder ausleben lassen wollen.
Allerdings liegt es ja im Sinne des Herrn Kollegen Stegerwald, daß den höheren Beamten geholfen wird denn er hat in all seinen Reden erklärt, daß die Ministerialbeamten viel zu schlecht bezahlt würden, sie müßten ihren Leistungen entfprechend besser besoldet werden.
Ich sagte schon, daß ich damit einverstanden bin aber dann hat man auch dasselbe für die unteren und mittleren Beamten zu tun.
i Die Ministerialzulagen, so erklärte Herr v. Guerard!
im Hauptausschuß, wollen Sie abschaffen oder Sie!
wollen keine Erhöhung eintreten lassen.
Der Herr!
Reichsfinanzminister hat im Hauptausschuß erklärt, er (V) beabsichtige, die Ministerialzulagen weiter zu erhöhen.
Ich stimme ihm voll und ganz zu, wenn in Preußen die SOprozentige Erhöhung bestehen bleibt.
Wir bekämpfen die Erhöhung in Preußen genau so wie Sie, Herr Neichsfinanzminister, und hoffen, daß die preußische Regierung die Ministerialzulage verkürzen und auf den Stand vom I. April dieses Jahres zurückrevidieren wird.
Dann noch etwas.
Das Zentrum hat bei den ganzen Besoldungsverhandlungen gerade keine rühmliche Rolle gespielt.
Noch in der letzten Woche beabsichtigte man, gemäß der Forderung des Herrn Stegerwald, unter keinen Umständen die volle Auswirkung der Besoldungsreform in Kraft treten zu lassen, sondern nur 75 Prozent der Bezüge der Besoldungsvorlage zu bewilligen.
Die restlichen Bezüge wollte man am 1.
April nächsten Jahres bewilligen.
Das wäre eine Verschiebung auf den Sankt-Nimmerleins-Tag gewesen, und Herr Stegerwald glaubte, auf diesem Umwege etwas erreichen zu können.
Anscheinend haben die Deutschnationalen und die Deutsche Volkspartei das Zentrum unter Druck genommen, so daß es im letzten Augenblick, wie es öfter vorkommt, umgefallen ist und nun der vollen Besoldungsvorlage zustimmt.
Mit ganz besonderem Bedauern muß ich feststellen, daß es uns in dem Besoldungsgesetz nicht möglich gewesen ist, an dem Diätariat von fünf Jahren festzuhalten.
Durch die Nichtwiederaufnahme dieses Paragraphen aus dem alten Besoldungsgesetz in das neue haben Sie es zuwege gebracht, daß die Diätare wahrscheinlich acht, zehn, unter Umständen fünfzehn Jahre 1718 II998 Reichstags 357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
(SePPel, Abgeordneter.)
Diätare bleiben muffen.
Die Verantwortung, meine Herren, haben Sie zu tragen.
Ebenso bedaure ich, daß es nicht möglich war, die Zusammenlegung der Gruppen s.
und 7 zu erreichen, trotzdem der Herr Reichssinanzminister in Magdeburg erklärt hat, was zusammengehöre, solle auch zusammengebracht werden und solle zusammenbleiben.
Eine Ausnahme hat man bei den Ministerialamtmännern gemacht, die sich früher in den Gruppen X und XI befunden haben.
Da haben die Kosten keine Rolle gespielt, sondern man hat sie in einer Besoldungsgruppe vereinigt.
Ich begrüße es, daß es da möglich gewesen ist.
Aber sobald es für die Beamten in den unteren Besoldungsgruppen gilt, wird Plötzlich die große Zahl der vorhandenen Beamten vorgeschoben, und dann sollen die Kosten unerträglich hoch sein.
Aber, wie gesagt, bei den anderen Beamten ist man in dieser Frage niemals so kleinlich.
Weiter bedauere ich, daß die Gräben zwischen den einzelnen Besoldungsgruppen statt verengert ganz bedeutend erweitert worden sind, und ich muß sagen, daß schließlich selbst der beste Springer des Postsportvereins oder irgendeines anderen Beamtensportvereins diese Gräben niemals wird überspringen können.
Eines aber und das steht in den ganzen Verhandlungen einzig da haben die Mehrheitsparteien fertiggebracht, nämlich eine Herabstufung.
Die Negierung hatte den Präsidenten der Oberpostdirektion in Breslau nach Gruppe 6 eingestuft.
Da es sich aber anscheinend nur um einen Beamten handelt und die Auswirkungen wohl sehr groß sind, haben die Mehrheitsparteien diesen Beamten statt in Gruppe 6 in Gruppe 7 eingestuft.
(2) 1 (Zuruf rechts.)
Ja, früher war das umgekehrt.
Sie haben aber die Besoldungsordnung auf den Kopf gestellt.
Was früher zu unterst war, haben Sie zu oberst gemacht, und was zu oberst war, zu unterst.
Und das Durcheinanderschütteln haben Sie, Herr Minister, allerdings gut verstanden.
Die Beamtenschaft ist nämlich jetzt so recht durcheinandergewürfelt.
Sie, meine Damen und Herren (nach der Mitte und rechts), haben durch diese Herabstufung bewiesen, daß Sie für Südostdeutschland nicht das Geringste übrig haben, sondern lediglich für Berlin und für den Westen volles Verständnis aufbringen.
Besonders bedauere ich auch, daß die Mehrheitsparteien eine Trennung der Sondergeprüften vorgenommen haben, obwohl diese Beamten tatsächlich denselben Dienst verrichten.
Ich habe hier wieder eine Zuschrift aus Breslau, Herr Reichsfinanzminister.
Das gibt dem Finanzamtspräsidenten Gelegenheit, wieder das gesamte Landesfinanzamt protokollarisch darüber zu vernehmen, wer mich über die Vorgänge unterrichtet hat.
Da heißt es unter anderem, und zwar besonders deshalb, weil Herr v. Heimburg und auch Herr Ministerialrat Sölch wiederholt erklärten, die Sondergeprüften verrichteten ja nur minderwertige Dienste: Bei der Oberfinanzkaffe Breslau sitzen in jedem Zimmer gemeinsam die Inspektoren und ergänzungsgeprüften Oberzollsekretäre beieinander und verrichten ohne Unterschied von jeher dieselben Arbeiten.
Genau so ist es bei der Zollverwaltung.
So ist z.
B. eine große Anzahl von Ergänzungsgeprüften als Amtsverwalter von Zollämtern tätig, —ich hoffe, daß Herr v. Heimburg das besonders be- (6, rücksichtigen wird welche früher von Oberzolleinnehmern verwaltet wurden.
Die Auffassung entbehrt jeder Gerechtigkeit, wenn die Leitung von Zollämtern gleicher Art nur aus dein Gründe für mechanische Arbeiten gilt, weil sie von einem ergänzungsgeprüf ten Beamten ausgeführt wird.
Dieser Vorgang spielt sich nicht allein bei der Zollverwaltung, sondern auch bei der Postverwaltung ab.
Da ist es ähnlich.
Verrichtet nämlich ein Beamter der Gruppen IV, V oder VI den Dienst, dann ist er minderwertig und mechanisch.
Wird er aber von einem Beamten der alten Gruppen VII oder VIII verrichtet —ich vermisse den Kollegen Allekotte, dann würde ich mit ihm sagen —, dann ist cs ein hochqualifizierter Dienst.
Sv wird also je nachdem geurteilt, wie es trifft.
Wird der Dienst von den unteren Beamten verrichtet, so ist er minderwertig, im anderen Falle aber hochqualifiziert.
Das wird auch in der Zuschrift bc stätigt, in der es heißt: Es ist bisher bei der Arbeitsverteilung eine unterschiedliche Behandlung zwischen ergänzungsgeprüften und vollgeprüften Obersekretären niemals gemacht worden, wovon sich jeder Abgeordnete überzeugen könnte bzw.
eine amtliche Fest stellung diese Tatsache bestätigen würde.
Meine Damen und Herren!
Wir haben weiter in einem Antrage verlangt, daß die Gruppe 4 ck beibehalten wird, damit befähigte Beamte die Möglichkeit des Aufstiegs und damit eine gewisse Verzahnung haben.
Ich will ohne weiteres zugeben, daß die Vorlage einzelne Verbesserungen bringt, auf die bereits Herr Kollege Mvrath hingewiesen hat.
Man hat die Stellenzulagen zum größten Teile abgebaut, aber doch eine große Anzahl von ihnen beibehalten.
Damit will man das Kriecher- und Strebertum unter der Beamtenschaft wiederaufrichten.
Ganz besonders bedauere ich, daß der Herr Finanzminister an diesen Zulagen festgehalten hat, obwohl er damals in Magdeburg erklärt hat, daß er aufrechte und gerade Charaktere unter der Beamtenschaft wünsche.
Durch diese Zulagen wird allerdings das Gegenteil dessen erreicht werden.
Mit der Besoldungsordnung sind einzelne Gruppen zufrieden, aber die große Zahl der Beamten ist damit unzufrieden.
Ich will zum Beweis dafür nur zwei Gruppen herausgreifen: 1 die Sondergeprüften sowie die Betriebsassistenten.
Man wird auf diese Kategorien und Fragen noch bei der Einzelberatung näher eingehen können.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie sich nicht bemühen, unseren Anträgen noch in der zweiten Lesung, in letzter Stunde, zuzustimmen, dann werden Sie damit rechnen müssen, daß große Bcamtengruppen mürrisch und unzufrieden, mit ihrem Geschick hadernd, ihren Dienst verrichten werden.
Zweck der Besoldungsreform sollte es sein, Ruhe und Zufriedenheit innerhalb der Beamtenschaft zu schaffen.
Die Besoldungsvorlage ist aber in ihrer heutigen Form für die breiten Massen der Beamten ein Danaergeschenk, und zwar ich erkläre dies noch einmal nicht so sehr in finanzieller als in ideeller Hinsicht.
Denn den unteren und mittleren Beamtengruppen wird für die Zukunft jede Aufstiegsmöglichkeit genommen.
Noch ist es Zeit, den Rückweg anzutreten.
Wir stehen nur noch wenige Tage vor dem Fest der Liebe.
Ich appelliere daher, meine verehrten 11999 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927. sSePPel, Abgeordneter.)
Damen und Herren von der Regierungsmehrheit, an Ihr Gerechtigkeitsgefühl.
Zwar haben L ie im Ausschuß wiederholt erklärt: »Jawohl, wir würden Ihren Anträgen gern zustimmen, wir würden uns gern bemühen, den einzelnen Beamten noch zu helfen, 'aber es sieht nicht, beim besten Willen nicht!
« Ich richte deshalb noch die dringende Aufforderung an Sie-« Zuruf vom Zentrum: Sagen Sie auch, weshalb nicht!)
—Weshalb nicht
Die Betriebsassistentenfrage hätte bereinigt werden können, wenn Sic den Willen dazu gehabt hätten!
(Sehr richtig!
links.)
Aber Sie haben ja nicht den Willen und den Mut dazu aufgebracht, sondern den Einflüsterungen der Herren Ministerialbeamten Folge geleistet.
(Zuruf vom Zentrum: Die finanziellen Auswirkungen kommen für Sie nicht in Frage!)
Ich bitte Sie daher noch einmal: Stimmen Sie unseren Änderungsanträgen zu, damit Ruhe und Zufriedenheit in der Beamtenschaft einkehrt, damit endlich auch den Beamten ihr Recht wird, zum Besten der Beamten und zum Besten des deutschen Volkes!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (Ov), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man diese Besoldungsdebatte so dahinplätschern hört, dann könnte man 0 meinen, die ganze Angelegenheit wäre eine untergeordnete Sache, die ohne erhebliche Schwierigkeiten zustande kommt.
Wenn man aber hinter die Türen der einzelnen Fraktionssitzungen hätte blicken können, dann würde man gemerkt haben, daß die Sache doch nicht so sachte dahi »geplätschert ist, sondern daß es in den einzelnen Fraktionen recht heftige Allseinandersetzungen gegeben hat es soll da und dort sogar zu einer Art von Palastrevolution gekommen sein.
Das zeigt, daß man sich über dieses nicht so ganz einfache Problem doch nicht so leicht verständigen konnte, wie es jetzt den Anschein hat.
Besonders hübsch muß es wohl bei der Wirtschaftspartei gewesen sein, von der zwei Herren im Ausschuß gewesen sind und von denen der eine Verbesserungen für die Beamten beantragt hat, während der andere es für notwendig gefunden hat, sich auf den Standpunkt zu stellen, diese Menschen lebten heute schon gut genug, und es sei nicht notwendig, ihnen noch etwas dazuzugeben.
(Zuruf des Abgeordneten Schmidt (Stettins).
—Also, der Herr Kollege Schmidt (Stettin) wirft mir ein, wenn ein dritter Vertreter der Wirtschaftlichen Vereinigung im Ausschuß gesessen hätte, dann hätte er sich der Stimme enthalten.
(Heiterkeit.)
Das wäre ja nur nach bewährten Vorbildern gegangen, wenn es wirklich der Fall gewesen wäre.
Allerdings soll es bei der ÄLirtschaftspartei so gewesen sein, daß der Herr Abgeordnete Lucke eines Tages sehr unsanft zurückgepfiffen wurde, nachdem die Regierung ausgerechnet hatte, daß Herrn Luckes bescheidene Anträge zur Besserstellung der mittleren und unterer, Beamten einen Kostenaufwand von etwa 200 Mil!
lionen Mark erfordern würden.
Um diesen Schaden!
zu reparieren, hat man beantragt, bei den höheren Beam.
en etwas abzusetzen, was aber, Gott sei es gej klagt, nur D J der 2 Millionen Mark Ersparnisse gebracht hat.
sie sehen also, die Wirtschaftspartet wird im Wahlkampf draußen in den Fragen der Beamtenbesoldung einen nicht so ganz leichten und einfachen Stand haben, wie sie es sich vielleicht vorgestellt hat.
Nun bin ich allerdings mit meinen Freunden der Meinung, daß es vielleicht besser gewesen wäre, wenn wir in einem geeigneteren Zeitpunkt an diese Sache gekommen wären.
Wenn wir etwa schon im Frühjahr mit der Arbeit hätten beginnen können, nach Verabschiedung des Etats, so wären wir um manche Klippen herumgekommen.
Zunächst einmal wäre die Beamtenfrage nicht so sehr zu einem Geschäft geworden, das in die Wahlen hineinspielt, wie es jetzt natür kich der Fall ist, wo wir damit rechnen müssen, daß uns die allgewaltigen Regierungsparteien so im Frühfahr herum nach Hause schicken werden,, und zum andern wären wir dann in diesem Falle nicht in einen gewissen außenpolitischen Konflikt mit Herrn Parker Gilbert geraten, einen Konflikt, den wir ja heute in seiner ganzen Tragweite noch nicht absehen können.
Nachdem es aber im Frühjahr nicht gegangen ist, hal.
en wir es für gut, daß die Sache wenigstens jetzt durchkommt.
Wir sind auch der Meinung, daß man die Bedenken, die der Herr Reparationsagent hat, so beachtenswert sie vielleicht sind, durchaus widerlegen kann.
Wir glauben, daß sie hauptsächlich dadurch zu widerlegen sind und hier ist der Herr.
Finanzminister ein bißchen schuld durch seine Magdeburger Rede —, daß der Reparationsagent gemeint hat, man werde weit mehr aufbessern, als ursprünglich beabstchtigt gewesen ist, eine Meinung, die ja auch in Beamtenkreisen vorhanden gewesen ist.
Denn der Reparationsagent hat in seinem Schreiben vom 10.
Juni 1927 die Tatsache, daß die Beamten aufgebessert werden müssen, als etwas Notwendiges ohne Kritik hingenommen, während er in seinem Memorandum, das im vorigen Monat gekommen ist, einen ganz andern Standpunkt eingenommen hat.
Dann darf ich auch noch ein Wort der Kritik sagen zu der Art, wie die Vorlage behandelt worden ist.
Ich habe im Ausschuß oft das Gefühl gehabt: es fehlt hier an einer absolut klaren Richtlinie, wohin man will, und an einer entscheidenden Führung der ganzen Angelegenheit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Problem ist doch wichtig genug, daß man es mit allem Ernste und mit aller Energie anpackt.
Wenn ich daran denke, daß wir heute alle miteinander eigentlich nicht recht wissen, wie die Bestimmungen über das Besoldungsdienstalter sich auswirken, wird mir allemal angst und bange vor dem, was im Verfolg dieser Bestimmungen in den nächsten Jahren noch kommen kann.
Ich bin kein Spezialist in diesen Beamtenrechtsfragen, aber ich habe das Gefühl, daß die Bestimmungen über das Besoldungsdienstalter jetzt vollkommen unklar sind.
Schließlich ist die Frage, was der einzelne Beamte bezieht, doch abhängig von der Entscheidung, welches Besoldungsdienstalter er hat.
Eine Angelegenheit, die ich nicht recht verstanden habe, ist auch die Behandlung der höheren Beamten.
Es ist richtig, man hat gestern in Preußen versucht, sie 12000 357.
Sitzung.
Menstag den 13.
Dezember 1927.
Reichstag.
(Dtetrirh (Badens Abgeordneter.)
(4) herunterzuschrauben, man hat bei uns versucht, sie 'hinaufzuschrauben.
Ich weiß nicht, ob das letztere wirklich ernst gewesen ist- aber jedenfalls geht es nicht gut so, daß die Regierungsparteien erst so tun, als ob sie ernstlich zugunsten der oberen Beamten etwas in Szene setzen wollten, und nachher zerfließt auf einmal die ganze Sache wieder.
Man kann es begrüßen, wenn der Standpunkt vertreten wird, daß auch die oberen Beamten anständig behandelt werden müssen, aus allgemeinen staatspolitischen Gesichtspunkten heraus, und ich glaube, wir wären die Letzten, die hier besondere Schwierigkeiten gemacht hätten.
Nuie will ich aber die Beamtensrage heute einmal von ganz anderen Gesichtspunkten betrachten.
Es ist nicht meine Aufgabe, in die Einzelheiten dieser ganzen Vorlage hineinzusteigen wir haben ja durch einige 600 Anträge, glaube ich, alle Details von allen Seiten genügend beleuchtet bekommen, und wir haben wochenlang mehr Reden dazu gehalten, als vielleicht unbedingt notwendig gewesen wären.
Das Problem sitzt aber letzten Endes sehr viel tiefer.
Das ganze Unglück hat damit begonnen, daß man, als die Vorlage im Werden war, von allen Seiten und leider Gottes gelegentlich auch von den Beamten das einfältige Geschrei ausgestoßen hat: im Verfolg dieser Beamtenvorlage wird es in Deutschland lediglich teurer werden, und die Beamtenschaft wird nichts bekommen, die Wirtschaft aber wird dafür den Schaden haben.
So kann man kftne Politik machen, meine Damen und Herren, und soweit die Beamten diese Politik mitgemacht und davon geredet haben, man wird uns doch wieder nehmen, was wir bekommen, so muß man ihnen sagen: (st) dieses System, das sie angewandt haben, den Teufel an die Wand zu malen, ist eine große Torheit gewesen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und soweit es die Wirtschaft gemacht hat und geschrien hat, die Beamten bekämen jetzt zu viel, hat sie, glaube ich, keinerlei.
Unterlagen für ihre Behauptung, daß es in Verfolg dieser Beamtenvorlage in Deutschland unbedingt teurer werden muß.
Ich für meinen Teil glaube das nicht.
Gehen wir von folgenden Tatsachen aus!
Diese Beamtenvorlage erfordert keine Änderung des bestehenden Steuerrechts und der bestehenden Steuersätze in Deutschland.
Wenn überhaupt etwas gemacht wird, so sind es doch Dinge, die längst gemacht sind oder zum mindesten in ihrer Grundlage längst festgelegt sind, wie eine etwaige Nachzahlung auf die Vermögenssteuer und die Vermögenszuwachssteuer.
Im übrigen aber bleibt es doch bei den heutigen Steuern und bei den heutigen Steuersätzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun kann doch die Wirtschaft aus der Tatsache, daß die Steuern nicht steigen, nicht etwa ableiten, höhere Preise für ihre Produkte zu fordern.
Was die Preise sonst angeht, so könnten sie ja natürlich verteuert werden, wenn die Löhne in Deutschland steigen würden.
Aber die Arbeiter haben vielleicht ist eine gewisse Ausnahme bei den Staatsarbeitern zu machen doch genau so wie andere Berufsstände in den vergangenen Jahren wesentliche Verbesserungen erzielt.
Die Beamten aber haben seit dem Jahre 1924 überhaupt nichts bekommen.
Ich leugne also zunächst einmal diesen Zusammenhang, und ich sage darüber hinaus: die Preise!
werden in Deutschland heute im wesentlichen bestimmt von den Weltmarktpreisen.
(Zustimmung links.)
Glauben Sie denn, daß die Baumwoll- oder die Wollpreise, die für die Frage, was die Kleider in Deutschland kosten, beherrschend sind, sich etwa danach richten, was wir den Beamten in Deutschland an Gehältern zahlen, oder glauben Sie, daß sich etwa die Getreidepreise nach diesen Dingen richten
Nicht einmal der Schweinefleischpreis richtet sich danach, wie jeder weiß, der im letzten Jahr die Sorge derjenigen mitgemacht hat, die Schweine züchten und mästen.
In allen diesen Dingen, bei der Butter, beim Fleisch, und wie sie alle heißen, ist es doch überall dasselbe.
Bedenken Sie zum Beispiel nur, daß wir 400 Millionen Mark allein für Butter an das Ausland gegeben haben.
Also die Deduktionen sind vollkommen falsch auf dem Gebiete der Bekleidung und auf dem Gebiete der Ernährung auf dem Gebiete des Wohnungswesens sind sie erst recht falsch, weil die Wohnungsmieten durch die Gesetzgebung festgelegt sind.
Ich sehe danach nirgends für den allgemeinen Spruch, daß cs deswegen in Deutschland teurer werden müsse, einen Beleg.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dazu kommt nun, daß die Beamtenschaft, wenn man Kind und Kegel dazurechnet, doch höchstens oder, wenn Sie ganz hoch rechnen es ist aber sicher zuviel der Gesamtbevöltcrung ausmachen.
Wenn nun dieses eine Zehntel der Gesam.
bevölkcrung sich in seinen Bezügen präter xroptor um 15 Prozent verbessert, kann doch daraus nicht eine ungeheurePreiswelle entstehen, wie die ganze Zeit her behauptet worden ist denn das ist nur '„o oder oder des gesamten Nationaleinkom- (v) mens, um das hier eine Verbesserung eintritt.
Also ich glaube, damit ist es nichts, sondern damit ist es höchstens insofern etwas, als die törichten Menschen, die so den Teufel an die Wand gemalt haben, damit dem einen oder anderen Gelegenheit gegeben haben, egoistische Interessen in die Tat umzusetzen.
Das ist alles, was dabei herauskommt.
Jetzt muß man allerdings gerecht und objektiv genug sein, um zu sagen: wenn wir nun die Beamtenschaft absolut nicht ausbesserten, sondern uns auf den Standpunkt stellten, sie müsse mit dem auskommen, was sic heute habe, dann könnten wir natürlich eine Herabsetzung der Steuern leichter erörtern, als es sonst der Fall ist.
Das ist gar kein Zweifel.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir könnten auch davon reden, daß die Rationalisierung, die in der gesamten Wirtschaft zurzeit vor sich geht, nicht nur in der großen, sondern auch in der mitt leren und in der kleinen Wirtschaft, sich dann vielleicht!
rascher auswirken könnte, und zwar in der Richtung (auswirken könnte, daß wir billiger produzieren und des!
halb konkurrenzfähiger werden.
Hier aber bleibt nun!
abzuwägen, ob diese Vorteile, von denen man gar nicht!
sicher ist, daß sie eintreten werden ich will das ein j mal dahingestellt sein lassen —, nicht durch das ausgewogen werden, was die Erhöhung der Beamtenbesoldung für den gegenwärtigen Staat und für das deutsche Volk bedeutet.
Da möchte ich sagen: diese Aufbesserung ist nicht allein wegen der Beamten notwendig.
Man soll den Beamten überhaupt nie lediglich unter dem Gesichtspunkt seiner eigenen Person betrachten, 12001 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
(Dietrich (Badens Abgeordneter.)
M sondern diese Aufbesserung ist notwendig auch im Interesse des Staates und im Interesse des gesamten Volkes.
Der Staat hat ja schließlich zwei Arbeitsgebiete.
Er betätigt sich Politisch und er betätigt sich verwaltungsmäßig.
Die politische Betätigung, die sich vielfach in der hohen Außenpolitik vollzieht, ist etwas, was natürlich für die Lage des gesamten Volkes von entscheidender Bedeutung ist- aber sie ist etwas, was der einzelne Staatsbürger nicht so spürt.
Dagegen spürt er die Verwaltungsakte bis ins kleinste hinein- sie spürt jeder einzelne Staatsbürger an seinein eigenen Leibe.
Nun sagt inan vielfach: in den Republiken ist vielleicht die Politik besser, aber die Verwaltung ist schlechter.
Man hat von uns vor dem Kriege behauptet, wir hätten zwar eine sehr gute Verwaltung, aber eine schlechte Politik, während man vielleicht von der heutigen Republik, sicher in der Außenpolitik, sagen kann, daß ihre Politik gut war, wogegen mau vielleicht nicht sagen kann, daß ihre Verwaltung unbedingt auf der Höhe geblieben ist.
Aber wo steht denn, daß die Republik eine schlechte Verwaltung haben muß
Die Republik kann ebensogut wie die Monarchie eine gute Verwaltung haben, und das Problem ist gerade in der Republik, diese gute Verwaltung zu schaffen und nicht etwa um der Beamten willen, sondern um der Bevölkerung willen aufrechtzuerhalten.
(Sehr wahr!
links.)
Der Staat, der sich bis ins kleinste auswirkt, bedarf zu dieser Auswirkung Tausender von Organen, und also von Beamten, und genau so wie die Beamten sind und wie sie draußen arbeiten, wird der Staat von der Bevölkerung beurteilt.
Deswegen ist die Frage, wie der Staat aussieht, die Frage: wie sieht der Beamte im Staat aus
Wenn Sie nun die verschiedenen Gruppen der Beamten einmal auf die Gehaltsangelegenheit hin ansehen, dann werden Sie doch alle einig sein das haben sogar die Wirtschaftsparteiler anerkannt —, daß die mittleren und unteren Beamten bei dieser Gehalts aufbesserung ganz sicher nicht zuviel bekommen.
Die Wirtschaftspartei selber hat beantragt, daß man diese Gruppen noch besser stellt.
Da ist es gar kein Zweifel, daß, wenn diese »Gralshüter« des Bürgertums, die sagen: »wir zahlen zu viel Steuern!
«, mitmachen, dann gar keine Rede davon sein kann, daß man dieser Beamtenschaft etwa zuweit entgegenkäme.
Die oberen Beamten aber fallen bekanntlich, wenn ich das vom finanziellen Standpunkt aus betrachten darf, gar nicht so ins Gewicht, und deswegen war die Frage, ob man ihnen 300 Mark mehr oder weniger gibt, gar nicht von so entscheidender Bedeutung.
Vergleichen Sie aber mit der Lage der Beamten die aller übrigen Bevölkerungsgruppen, so müssen Sie sagen: di »Beamten haben seit dem Jahre 1924 und das war gewiß noch ein Notjahr nichts hinzubekommen, während alle übrigen Berufsgruppen ihre Lage verbesserten.
Ich weiß ganz genau, daß es uns in Deutschland noch sehr schlecht geht- ich weiß ganz!
genau, daß man fürchterlich unter dem Steuerdruck!
seufzt, aus eigener Erfahrung, nicht etwa aus der Theorie heraus!
Ich weiß aber auch, tmß die Arbeiter,!
die Handwerker, die Geschäftsleute, die Industriellen, sogar die Landwirtschaft etwas in diesen ganzen Jahren vorwärts gekommen sind, und da müssen sie es!
auch mittragen, wenn die Beamten nun einen beschei- (L!
denen Schritt nach oben machen.
(Sehr richtig!
bei den'Deutschen Demokraten.)
Das ewige Jammern war vielleicht eine Krankheit, die früher einzelne Berufe in Deutschland hatten- heute hat!
man manchmal das Gefühl: es ist eine »deutsche Berufskrankheit« geworden, daß man immer nur jammert!
und stöhnt und sagt: man kann dies und jenes nicht ver!
kraften!
Ich habe immer den Eindruck, daß wir uns aus der Misere des Jahres 1918 sehr viel besser herausgebuddelt haben, als wir es uns damals vorgestellt haben, als wir hier oder noch in Weimar saßen.
Wer das Gesagte hinaus geht es auch darum und das muß offen ausgesprochen werden —, sich eine ehrliche Beamtenschaft zu erhalten.
Es gibt ja Staaten, in denen man mit einer bestochenen Beamtenschaft arbeitet, und es gibt gewiß auch Menschen, denen es sehr wohl in solchen Staaten ist, wo man die Beamtenschaft von T bis 2 bestechen kann.
Aber im Interesse der breiten Masse und der Mitte liegt cs nicht, wenn die Beamtenschaft bestechlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Beamtenschaft so schlecht gestellt wird, daß sie sich bestechen läßt, bann haben diejenigen einen großen Vorteil davon, die mit dem Geldbeutel ihre Interessen verfechten, den Schaben haben aber die breiten Schichten der Mitte, die Arbeiter und die Angestellten und wie sie alle heißen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) die nicht imstande sind, ihren Geldbeutel in Bewegung zu setzen, um bei den Beamten das zu erreichen, was sie (v) wollen.
Deswegen ist es doch so, daß, wenn man in irgendeinem Staate einmal ein gutes, ehrliches, unbestechliches Beamtentum gehabt hat, die Lewe Jahrhunderte lang von dieser Tatsache reden, selbst dann noch, wenn jenes schon seit Generationen wieder korrumpiert ist.
Wollen Sie aber eine ehrliche Beamtenschaft, dann müssen Sie dieselbe in Dreiteufelsnamen anständig bezahlen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir bezahlen den Beamten nicht zuviel.
Aber das ist ja mein altes Steckenpferd, und Sie nehmen es mir nickt übel, wenn ich heute darauf zurückkomme —: wir haben zuviel Beamte.
Das ist im Grunde genommen auch die Beschwerde der Bevölkerung draußen im Lande.
Die Beamten sind vielleicht die Unschuldigsten an der Tatsache, daß wir zuviel Beamte haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Grund, warum wir soviel Beamte haben, liegt dock in der Kompliziertheit der Verhältnisse, wie sie sich im Verfolg der vergangenen Jahre entwickelt haben, und liegt darin, daß man zuviel regiert hat, und daß man auch auf gesetzgeberischem Gebiet zu verschwenderisch gewesen ist.
Deswegen müssen wir bezüglich dieses Punktes nicht an die Beamten in erster Reihe appilllieren, sondern an die Regierung und an uns selbst, an das Parlament appellieren, daß wir uns künftig mehr Mäßigung auferlegen und einfachere, klarere Gesetze als Grundlagen der Verwaltung schaffen.
Dann bauen wir nicht nur eine Menge Arbeit damit ab und können dadurch eine Menge Beamte 12002 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag dm 13.
Dezember 1927.
(Dietrich (Badenj, Abgeordneter.)
(L) ersparen, sondern wir bauen auch eine Unmenge Verärgerung draußen im Lande ab, wo die Bevölkerung unter den Paragraphen und Verordnungen förmlich erstickt und die Wut hierüber ist es, die sich sooft in der Bevölkerung dann als Wut gegen die Beamten ausdrückt.
Aber mit Unrecht!
Wir predigen deshalb auch immer die Verwaltungsreform, und wir sind uns darüber ganz klar, daß die Grundlage der Verwaltungsreform die Neuordnung des Verhältnisses zwischen Reich, Ländern und Gemeinden ist.
Ich persönlich habe seit 1919 mindestens zwanzigmal in diesem Hause gesagt: es ist notwendig, die Länder und Gemeinden wieder finanziell selbständig zu machen, auf Zuschläge zu verweisen.
Nun, glaube ich, wird man sich in dem Punkt der Gemeinden sehr rasch verständigen können denn das haben allmählich auch die Dümmsten begriffen, daß man nicht 55 000 Gemeinden von Berlin aus zentral dirigieren kann und nicht in alle ihre Dinge hineinschwätzen kann.
In diesem Punkt ist die Streitfrage schon über dem Berge.
Schwieriger liegt natürlich die Sache bei den Ländern, und da ist es doch so, daß die Länder in ihrer Bedeutung im Gegensatz zu den Gemeinden, welche in ihrer Bedeutung gestiegen sind, zurückgegangen sind, und aus dieser Tatsache, daß die Länder in ihrer Bedeutung zurückgegangen sind, mutz man die nötigen Schlüsse ziehen.
Die Leistungsfähigkeit einer Reihe von ihnen hat einfach aufgehört, und nun, meine Damm und Herren, wird man nicht darum herumkommen, wenn man diese Leistungsunfähigkeit feststehen muß und wenn diese Leistungsunfähigkeit zum Beharrungszustand wird, sich zu überlegen, welche Konsequenzen man aus dieser Leistungsunfähigkeit zieht.
Deswegen haben wir uns immer so dagegen gewehrt, dast man die leistungsunfähigen Länder in verstärktem Maße auf Grund des »Armenparagraphen« bezuschußt, den wir in dem Finanzausgleich haben, und sie dadurch am Leben hält.
Es wäre viel besser gewesen, man hätte das nicht gemacht und hätte infolgedessen einen starken Zwang dahintergesetzt, sich über das ganze Problem der Gestaltung des Reiches jetzt schon zu unterhalten, statt es fortgesetzt zu vertagen.
Also an diese Frage komme »wir aus diesen Tatsachen heraus heran, und wie wir diese Fraqe lösen werden, das ist das Problem, worüber ich meine eigenen Gedanken habe.
Ich bin da ein bißchen Outsider und will mich deshalb darüber nicht zu sehr verbreiten.
Dann aber müssen wir bei dieser Verwaltungsresorm daran denken, daß alle die Nebeneinanderarbeit, § die wir heute im Reiche haben, beseitigt wird.
Ich will nur drei Gebiete nennen, wo sich das geradezu katastrophal auswirkt.
Das eine ist das Gebiet der eigentlichen Finanzverwaltung.
Der eine Staat hat neben 'dem Reich noch eine eigene Finanzverwaltung, der andere hat die Finanzverwaltung dem Reich übergeben das ist das klügste, was man machen kann der dritte, der besonders schlau war, hat die Hälfte an das Reich übertragen, und die andere Hälfte macht er!
selber.
Da wundert man sich nun, daß man durch diese Dinge nicht hindurchsieht und ein Beamter, wenn er!
versetzt wird, ein viertel Jahr braucht, bis er über-!
Haupt eine Feder eintauchen und einen ordentlichen Satz niederschreiben kann.
1 (Zuruf vom Regierungstisch.)
j Ja, Herr Köhler, ich wettere schon die ganzen Jahre dagegen, und ich glaube, es ist gut, daß ich 's tue!
es hat doch schon etwas genützt.
(Sehr richtig!
am Regierungstisch.)
i In Baden war es doch auch so, daß wir zuviel ge!
schrieben und zuviel regiert haben.
Dann nehmen Sie die Strombauverwaltung!
Da i weiß man überhaupt nicht, wer Koch und Kellner ist.

Wenn man nachrechnet, wird man finden, daß auf diesem Gebiet das Reich eine Masse Geld ausgibt, daß aber die Länder noch ebensoviel ausgeben müssen wie 'früher.
Kann man diesen groben Unfug den Ländern auf die Dauer zumuten
Dann die Fonds!
Das ist aitgeblich Geld, das die Regierung verteilt.
Ich will die Frage nicht auf, werfen, wie weit es die Parteien verteilen.
Aber daß bei dieser Verteilung der Fonds dann in die Länder!
heineinregiert wird und dann ungeheuer viel geschric!
ben und kontrolliert wird was natürlich gar nichts!
nützt man könnte das Geld aus dem Handgelenk eben svgut verteilen —, das ist eine bare Selbstverständlich!
keit.
Aber der Reichstag selbst hat sich nicht aufraffen können, auf diesem Gebiet einmal reinen Tisch zu!
schaffen und zu sagen: wir räumen mit diesem ganzen 'System auf, es gibt keine Fonds mehr, die das Reich i ausgibt und die die Länder dann anwenden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
i Meine Damen und Herren!
Sie sehen, es ist sehr viel 1 zu machen, und Sie werden es uns nicht übelnehmen,!
wenn wir um diese Verwaltungsreform im Reich kämp fen.
Es ist zum Teil aber auch eine Verfassungsreform, 1 worauf man Hinweisen muß denn ein großer Teil Schwierigkeiten kommt daher, daß Artikel 17 der !
Reichsverfassung den Ländern eine freistaatliche Verfassung vorgeschrieben hat, und zwar eine freistaatliche Verfassung, bei der die Landesregierung des Vertrauens der Volksvertretung bedarf.
Nach den Erfahrungen, die ich heute habe, würde ich mich auf den Standpunkt stet len, daß man am besten die Länder, die die richtige Größe hierfür haben, heute in Reichsprvvinzen schon dadurch umorgeln könnte, daß man durch einen kleinen Landtag in diesen Ländern einen Minister oder einen Gouverneur wählen läßt, der dann mit einigen Gehilfen dieses Land verwaltet, ihn aber nicht so wählen läßt, daß ihn der Landtag durch Mißtrauen absetzen kann, sondern so wählen läßt, daß er die drei oder vier Jahre, für die er gewählt ist, einfach darauf losregiert.
Dann wären wir auch einen großen Teil der politischen Tiraden, die jetzt, wenn ich so sagen darf, in den Ländern gehalten werden, los.
Meine Damen und Herren!
Das sind die Gesichtspunkte, die uns hier leiten.
Wir wollen weniger Beamte, aber wir wollen die Beamten ordentlich bezahlen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen auch nicht, daß die Beamten das ist auch angeschnitten worden durch Angestellte erseht werden.
Wir lehnen deswegen auch mit aller Entschiedenheit die Gedankengänge ab, die der Herr Kollege Steinkopf ich glaube, er war es hier vorgetragen hat, und die doch in der Richtung laufen, daß zum mindesten in der Form des Tarifverfahrens die Gehälter festgesetzt werden, die die Beamten zu beziehen haben.
Die Beamtenschaft ist ganz gewiß in einer großen Gefahr.
Aber diese Gefahr betrifft eigentlich weniger die BeReichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
112093 (Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
amtenschaft denn die Beamten, die wir heute haben, haben ja ein verbrieftes Recht, und diese verbrieften Rechte kann man ihnen ja nicht nehmen.
Man kann sie den Beamten auch nicht nehmen, soweit sie bei der Post und Eisenbahn sind.
Auch dort haben sie wohlerworbene Rechte.
In einer sehr viel größeren Gefahr befindet sich das deutsche Volk.
Es befindet sich insbesondere in der Gefahr, daß im Verfolg der Entwicklung, daß die Reichseisenbahn ein selbständiges wirtschaftliches Unternehmen geworden ist, daß die Post abgehängt worden ist, in Verfolg dieser Gedankengänge, die von der Linken kommen, befindet sich das deutsche Volk in der Gefahr, daß eines Tages große Teile derjenigen Geschäfte, die heute durch Beamte für das deutsche Volk besorgt werden, künftig durch Angestellte besorgt werden.
Ob das ein Vorteil ist, möchte ich für meinen Teil verneinen, denn ich sehe die Gefahr in folgendem.
Wenn Sie morgen bei der Eisenbahn drei Viertel Angestellte und bei der Post 60 Prozent Angestellte haben, dann müssen Sie diesen Angestellten auch die Rechte einräumen, die die Angestellten und Arbeiter sonst haben, nämlich das Streikrecht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe hier von dieser Stelle, wenige Tage bevor der Eisenbahnerstreik ausbrach, dagegengeredet, daß die Beamten das Streikrecht haben, und wenn wir das Verkehrswesen fest in der Hand behalten wollen, dann werden wir auch für das Verkehrswesen, wo die Masse der Beamten sitzt, ein Beamtenheer behalten müssen und es nicht durch ein Angestelltenheer ersehen können.
(6) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn sonst geraten wir in einen Zustand, daß wir alle Tage in der Gefahr sind, durch irgendeinen Streik und ähnliche Dinge nicht nur unseren Verkehr, sondern unsere ganze Wirtschaft über den Haufen zu werfen.
Von den politischen Gefahren, die darin liegen, will ich gar nicht reden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und so sage ich: meine Damen und Herren, Sie können die Dinge vom Standpunkt des Volks ansehen, und Sie werden immer finden: das Volk hat selbst ein Interesse an den Zuständen, wie wir sie hier darstellen.
Die Erhaltung des Berufsbeamtentums ist nicht ein Beamtenintereffe, sondern sie ist ein Staatsintereffe.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die finanzielle Frage liegt so, daß die Reichskasse leichter mit der Sache fertig wird als die Eisenbahn und die Post.
Aber gerade die Eisenbahn hat anscheinend doch so in diesen Jahren gewirtschaftet, daß sie glaubt, die Aufgabe bewältigen zu können.
Damit ist uns eigentlich die schwerste finanzielle Sorge abgenommen worden, denn wir haben uns gesagt: die Post hat die Gebühren erhöht, sie muß es also können, (und wenn es die Eisenbahn, dieses unglückliche In-!
strument der Reparationen, wenn ich so sagen darf,!
leisten kann, dann darf es doch schließlich nicht an) den Finanzen des Staates scheitern.
Über diese Finanzen uns zu verbreiten, versagen wir uns heute.
Wir werden Gelegenheit haben, vor oder nach Weihnachten bei der allgemeinen Etatsdebatte die FinanM des Reichs hier zk untersuche«, und es wäre Reichstag 1927.
357.
Sitzung nur doppelte Arbeit, wenn wir es heute machen (6)!
würden.
Wir haben nun eine Reihe von Wünschen!
geäußert, und ich glaube, wir haben uns bei diesen, Wünschen im Ausschuß erhebliche Vorsicht auferlegt!
denn wir haben kaum irgendwo beantragt, daß die Gehälter anders festgesetzt werden, sondern wir Haben meist nur beantragt, daß gewisse Härten ausgeglichen werden, und da ist es vor allem die Lage der Pensionäre, die uns insbesondere Sorge macht.
Meine Damen und Herren!
Die Wartestandsbeamten haben ein besseres Recht unter den Füßen, und sie werden jetzt eingestuft und dementsprechend in ihren Bezügm, ebenso behandelt, wie wenn sie noch aktive Beamte wären.
Die Pensionäre aber, die in Ehren beim Staat grau geworden sind und nun zum Teil ein kärgliches Dasein führen, hat man nicht in dem Maße besser gestellt, wie wir es gewünscht haben, und man hat uns auch die kleinsten Verbesserungen, um die wir die Regierungsparteien gebeten haben, abgelehnt.
Wir haben einen gewissen Kampf für die Unverheirateten geführt, namentlich auch im Interesse der Frauen, die im Staatsdienst sind.
Wir haben auch da nichts erreicht.
Die Diätare sind wesentlich schlechter gestellt worden, was wir doppelt bedauern.
Die Frage der Sonderzuschläge liegt auch nicht so einfach, wie es aus den Ausführungen hier geklungen hat.
Ich nehme an, daß Kollege Schuldt einiges dazu sagen wird.
Wir haben dann auch noch statt des Wohnungsgeldes die Ortszuschläge verlangt in der Hoffnung, daß in diese Ortszuschläge dann die Sonderzuschläge hineinkommen können und auf diese Weise das ganze Problem der Sonderzuschläge, des Wohnungsgeldes und der Ortszuschläge gelöst wird.
Nun liegt natürlich das Hauptgewicht in diesen Fragen bei den kleinen und mittleren Beamten.
Aber wir haben es uns doch bei aller Meinung, daß diese in erster Linie berücksichtigt werden müssen, nicht versagen können, bei den allerhöchsten Stellen aus einige Punkte hinzuweisen, die unseres Erachtens berücksichtigt werden müssen.
Da ist es vor allem das Reichsgericht, um das wir uns bemüht haben.
Meine Damen und Herren!
In einem Staate, wie dem unsrigen, der den schwersten Krieg hinter sich hat, den die Weltgeschichte kennt, der in der Revolution aus den Fugen geschlagen worden ist, der sich in einem vollkommenen Um- und Aufbau befindet, in einem solchen Staate ist es nicht gleichgültig, wer in Leipzig sitzt und Recht spricht.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wissen, daß in den angelsächsischen Staaten die höchsten Richter ausnahmsweise mächtige Positionen haben, die zum Teil auch mit ihrer verfassungsrechtlichen Stellung zusammenhängen.
Wenn das beim deutschen Reichsgericht und seinem Präsidenten auch nicht der Fall ist, so liegen doch bei uns die Dinge so, daß in dem Umbildungsprozeß, dem wir zurzeit unterliegen, die Rechtsbildung, die Gestaltung und Auslegung der Gesetze entscheidend von dem beherrscht wird, was das Reichsgericht tut.
Deswegen brauchen wir gerade in diesem Gericht besonders begabte und tüchtige Männer.
Leider ist festzustellen, daß wir diejenigen Personen, die wir früher aus den Reihen der Präsidenten der Landgerichte und her Senate bekommen habm, nicht mehr all das Michsgrricht HekomMn.
1719 I2Q0411Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
Wenn wir nach der Richtung eine Verbesserung erzielen wollen, dann müssen wir dazu übergehen, die Reichsgerichtsräte, die Senatspräsidenten und den Präsidenten so zu stellen, daß es für jeden tüchtigen Richter ein Anreiz ist, einmal da hinaufzukommen.
Nun haben wir ja durchgesetzt, daß die Reichsgerichtsräte um eine Stufe gehoben wurden.
Dafür haben sie die Ministerialzulage verloren.
Wir haben auch für den Senatspräsidenten eine Verbesserung erzielt aber es ist uns nicht gelungen, den Präsidenten zu heben, der ja doch der Repräsentant des Ganzen ist, und bedenken Sie, daß der Präsident des Reichsgerichts das letztem«!
den Reichspräsidenten vertreten hat.
Vielleicht kommen wir wieder einmal in die Lage, daß wir froh sind,.
wenn wir als Stellvertreter des Reichspräsidenten in Leipzig einen Präsidenten des Reichsgerichts haben, den alle Parteien als Stellvertreter des Reichspräsidenten ertragen können.
Aus diesem Grunde haben wir nach langem Überlegen, und nachdem wir zunächst den Regierungsparteien und der Regierung nachgeben wollten,, die darauf hinausgingen, den Reichsgerichtspräsidenten durch eine Repräsentationszulage zu heben, eine Zulage, die wir für einen höchsten Richter nicht für angebracht halten, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) unseren alten Plan wieder aufgenommen, den Reichsgerichtspräsidenten in dieselbe Klasse einzustufen wie die Reichsminister.
Ich glaube, man kann das sehr gut verantworten.
Im Zusammenhang damit steht die Frage der Stellung des Reichsfinanzgerichts und des Reichsverwaltungsgerichts.
Wir haben auch diese Frage angeschnit (8) ten.
Wir sind leider mit unserer Meinung, daß man auch Hier höher stufen müsse, vielleicht die Parität mit dem Reichsgericht auf der ganzen Linie aufrechterhalten sollte, nicht auf fruchtbaren Boden gestoßen, und wir haben deswegen Anträge in dieser Richtung Unterlasten, weil wir nach allen Äußerungen der Regierungsparteien, die ja die Mehrheit haben, nicht glauben, hier noch etwas durchsetzen zu können.
Meine Damen und Herren!
Ein Problem, das ich zum Schluß noch erwähnen will, ist nun das, daß die Reichsregierung anfängt, allmählich für einen geeigneten Beamtenersatz Sorge zu tragen.
Es darf in Deutschland nicht so werden, daß man einfach Beamte einstellt, wenn man sie gebraucht, sondern man muß einen gewissen Plan, ein gewisses System haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) damit man den Beamten auch eine gewisse Laufbahn, die sich nach einer gewissen Regel abwickelt, garantieren kann: Wenn wir das nicht fertig bringen, dann werden Sie den wundesten Punkt nicht bewältigen.
Überall kommt es letzten Endes darauf an: was ist der Mensch, der die betreffende Stellung inne hat
und nicht daraus an: wie ist der Buchstabe, nach dem er handelt
Deswegen ist die Frage dieses Nachwuchses eine anßerorbentlich wichtige Frage, die ich hier nur mit diesen einigen Sätzen noch anrühren wollte.
Zum Schluß, meine Damen und Herren, glaube ich, wir leben immer noch in einem Rechtsstaat.
Dieser Rechtsstaat hat ganz gewiß seine Mängel aber alle diejenigen, die die Zeiten miterlebt haben, in denen bei uns das Gefüge und Fundament des Staates erschüttert worden istz werden hoffentlich sich noch daran erinnern, was es heißt, in einem Staate zu leben, in dem man (O) keinen Rechtsboden mehr unter den Füßen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie aber in einem Rechtsstaat leben, meine Damen und Herren, dann braucht dieser Rechtsstaat auf alle Fälle einen Beamtenapparat, und er braucht einen zuverlässigen und einen ehrlichen Beamtenapparat, und er kann nicht einen korrupten Beamtenapparat vertragen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und vor allen Dingen kann das breite Volk einen solchen korrupten Apparat nicht ertragen, das Volk, das sich gegen solche Zustände von sich aus zu wehren nicht in der Lage ist.
Deswegen haben an der Erhaltung dieses Rechtsstaates und damit an der Erhaltung eines zuverlässigen Beamtentums alle Volksschichten gleichmäßig das gleiche Interesse.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist aber notwendig, wenn man dieses Problem richtig lösen will, daß man sich auf der einen Seite auf das beschränkt, was unumgänglich notwendig ist, das heißt daß man nicht einm zu großen Beamtenapparat hat, und daß man auf der anderen Seite die Beamtenschaft angemessen besoldet.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LI )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist charakteristisch, daß bei der zweiten und dritten Beratung der Besoldungsordnung die Tribü- (v) nen des Reichstages so außerordentlich leer sind.
Ich finde, daß das ein gutes Zeichen ist, und ersehe daraus, daß auch bei den Beamten mittlerweile alle Illusionen über das Parlament und alle Hoffnungen auf diese »vom Volke gewählte Körperschaft« verflogen und zum Teufel gegangen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn man sich die 30 Sitzungen im Haushaltsausschuß mit den 806 Anträgen und die Ergebnisse dieser Sitzungen ansieht, dann ist diese Einstellung bei den Beamten vollkommen berechtigt und begründet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun, meine Damen und Herren, es gehörte wahrhaftig keine prophetische Gabe dazu, vorauszusehen, daß die Regierungsparteien sich wieder nur mit Erklärungen begnügen werden und sich, wie Herr Morath sagte, größte Zurückhaltung auferlegen werden, und zwar werden sie das damit begründen ich habe das schon im Haushaltsausschuß für wahrscheinlich gehalten —, daß die Beamten noch vor Weihnachten in den Besitz des Geldes kommen sollen.
Sehr gut, auch wir wollen, daß die Beamten so schnell als möglich in den Genuß, in den Besitz der aus Grund der Besoldungsordnung sich ergebenden höheren Bezüge kommen sollen, und die Telegramme, die aus dem Reiche von den Beamtenorganisationen eingehen, sind ja an sich eine Unterstützung dieser Auffassung.
Aber, meine Damen und Herren, keine Wirkung ohne Ursache, und die Ursache zu diesen Telegrammen und zu dieser Angst bei den Beamten, ob sie auch noch vor Weihnachten irgendwelche Erhöhung bekommm, liegt in dem Vorstoß des 12005 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927. sTorgler, Abgeordneter.)
() Zentrums, der am Sonnabend vor acht Tagen gemacht wurde und nichts weiter war als ein ausgesprochener Pressionsversuch, (sehr wahr!
bei den Komnnmisten) der folgende zwei Ziele verfolgte: erstens einmal den Beschluß der Einstufung der Pensionäre, das heißt der nach dem 1.
April 1920 in den Ruhe- oder Wartestand versetzten Beamten, in die neue Besoldungsordnung wieder zu zerschlagen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) was auch gründlich gelungen ist, lind zweitens den Beamten draußen zu sagen: seid nur zufrieden mit dieser Besoldungsreform, stellt keine weitergehenden Forderungen, wenn ihr nicht zufrieden seid, dann bekommt ihr gar nichts, deswegen begnügt euch damit, daß ihr die Bezüge nach der Vorlage des Herrn Dr. Köhler erhaltet!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Pressionsversuch scheint tatsächlich bei den Beamten draußen eine gewisse Besorgnis erregt zu haben, scheint also seinen Zweck erfüllt zu haben, die Beamten in Angst und Sorge zu versetzen, daß sie schließlich gar nichts bekämen.
So erkläre ich mir die Telegramme, die jetzt von außen eingehen, und aus denen man beinahe die Überzeugung gewinnen könnte, als ob die Beamten nur fasziniert auf die paar Groschen sehen, die sie jetzt mehr bekommen, aber ganz vergessen, daß mit diesen paar Groschen mehr verbunden ist, nämlich ein reaktionäres Besoldungsgesetz, das in seiner reaktionären Gestaltung gar nicht zu überbieten ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
(o) Wenn heute die Beamten draußen zunächst nur die Paar Groschen Erhöhung sehen, dann werden sie die Auswirkung dieses reaktionären Besoldungsgesetzes in einigen Wochen und in einigen Monaten bestimmt erleben.
Es muß deshalb mit aller Deutlichkeit den Beamten gesagt und gezeigt werden, was dieses Besoldungsgesetz neben den geringfügigen Besoldungserhöhungen sonst noch für Folgen und Wirkungen hat.
Wenn, erst nach Fortfall des ß22 Las Besoldungsdienstalter für die Beamten errechnet werden wird und wenn so eine ganze Reihe anderer Dinge eintreten werden, dann werden die Beamten schon merken, was dieses Besoldungsgesetz und diese Besoldungsordnung für sie bedeutet.
Nun möchte ich auf folgende Dinge zu sprechen kommen.
Es ist im Haushaltsausschuß und hier im Plenum bei der ersten Lesung und auch heute wieder von dem Herrn Abgeordneten Morath immer mit einem ganz besonderen Pathos erklärt worden: Von dem Berufsbeamtentum lassen wir uns kein Tipfelchen wegnehmen, der Schutz und die Wahrung des Berufsbeamtentums ist das A und O unserer Beamtenpolitik!
So hört man es von den Deutschnationalen bis zum Zentrum, von allen Regierungsparteien, die das mit besonderem Nachdruck immer wieder betonen.
Auch von den Herren Demokraten wird das Berufsbeamtentum so ausgelegt, als wäre es eine Staatsnotwendigkeit, es zu erhalten.
Die Berufsbeamten, so sagt man, sind die Träger, die Stützen des Staates, und so ähnliche schöne Worte gebraucht man, wofür sich auch die Berufsbeamten nichts kaufen können.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nun ist es sehr interessant, gerade in diesen Wochen, (6) wo der Schutz und die Wahrung des Berufsbeamtentums so in den Vordergrund gestellt wird, den Änderungsantrag Nr.
3797 des Zentrums in die Hand zu bekommen.
Wenn man sich diesen Antrag zu den §§ 40 (neu), 41 (neu), 42 (neu) und 43 (neu) ansieht, so ist das wirklich eine treffliche Unterstützung, eine treffliche Illustration der Wahrung des Berufsbeamten!
tums, wie es sich die Herren von den Regierungspar teien und insbesondere vom Zentrum vorstellen.
Dieser!
Antrag bedeutet nicht mehr und nicht weniger, als daß das Berufsbeamtentum bei den unteren Gruppen nach!
und nach systematisch untergraben und beseitigt wird, also bei den Betriebsbeamten, den Postschaffnern, Postboten, Postassistenten, Eisenbahnschaffnern usw.
Wenn!
also die Herren von den bürgerlichen Parteien sich!
immer als Hüter und Schützer des Berufsbeamtentums hinstellen, dann meinen sie damit nur eine gewisse Schicht von höheren Beamten.
Deren Berufsbeamtentum wollen sie erhalten, aber bei dem Gros der Betriebsbeamten, bei dem Gros der Post- und Eisenbahn!
beamten denken sie gar nicht daran, das Berufsbeamtentum schützen und wahren zu wollen.
Schließlich haben 'ja die jetzigen Regierungsparteien mit Einschluß der Demokraten und Sozialdemokraten seinerzeit dem Ermächtigungsgesetz zugestimmt, das die Personalabbauverordnung im Gefolge hatte, der, abgesehen von einigen wenigen oberen Beamten, hauptsächlich untere und mittlere Beamte zum Opfer fielen.
Diese Parteien sind!
also mit schuld daran, daß das Berufsbeamtentum durchbrochen und untergraben worden ist.

Ich lege auf diese grundsätzliche Frage des Berufs!
bcamtentums um so größeren Nachdruck, weil die bürgerlichen Parteien versuchen, mit diesem Begriff !
und seiner Auslegung, mit dem Hinweis auf die, Staatsnotwendigkeit des Berufsbeamtentums usw.
den Beamten Augen, Ohren und Gehirn zu verkleistern, um sie von dem notwendigen Kampf um ihre Lebensinteressen abzuhalten.
Die bürgerlichen Parteien wiegen die Beamten in Illusionen, damit sie nicht etwa glauben, sie hätten es auch nötig, um ihre Existenz zu kämpfen, wie es bei den Arbeitern und Angestellten der Fall ist.
Wir Kommunisten das möchte ich besonders den Herrschaften sagen, die glauben, in Beamtenversamm!
lungen einen Trumpf gegen uns ausspielen zu können!
verstehen unter dem Schutz des Berufsbeamtentums die Wahrung der Lebensinteressen der unteren und mittleren Beamten.
Unter diesem Gesichtswinkel setzen wir uns mit allem Nachdruck für das Berufsbeamtentum ein.
Wir sind ja auch dafür, daß Arbeiter und Angestellte nicht, wenn es dem Unternehmer oder der Behörde in den Kram paßt, heute oder morgen auf das Straßenpflaster geworfen werden.
Wir haben uns bei dem Gesetz zum Schutz der älteren Angestellten mit allem Nachdruck für die Schaffung von Sicherungen dagegen eingesetzt, daß diese Leute, die ihre Arbeitskraft im Dienste des Unternehmers oder der Behörde hingegeben haben, sang- und klanglos hinausgeworfen wer, den können, wenn die Nationalisierungsbestrebungen der!
Wirtschaft es gerade erforderlich erscheinen lassen.
Es wäre also töricht von uns, wenn wir etwa verlangen wollten, daß die Beamten alle ins Angestelltenverhältnis zurückgeführt werden sollten.
Dazu werden wir natürlich unsere Hand nicht bieten.
Eine Ausnahme!
machen wir dabei allerdings.
Wir haben nämlich keine!
Veranlassung, uns für die lebenslängliche Anstellung 1719 12006 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
(Torgler, Abgeordneter.)
der oberen Beamtenhierarchie, der Ministerialbureaukratie einzusetzen, deren Aufgabe nur darin besteht, die Arbeiter und das Gros der Beamten niederzuhalten.
Den Schutz dieses Beamtentums machen wir selbstverständlich nicht mit.
Aber ich wiederhole: für das Gros der Beamten, für die Betricbsbeamten usw.
werden wir uns mit allem Nachdruck in dem Sinne einsetzen, daß diese Beamten in ihren gesicherten Positionen bleiben.
Genau so ist es mit der Frage der Pensionszahlungen.
Ich habe erlebt, daß auch versucht wurde, in Beamtenversammlungen zu sagen: Na ja, die Kommunisten setzen sich für eure Gehaltsforderungen mit allem Nachdruck ein, stellen Anträge usw.
aber sie sind doch gegen das Berussbeamtentum, sie sind doch gegen eure Pensionen.
Ich habe dazu ausdrücklich folgendes zu erklärm: Wir denken nicht daran, etwa Bestrebungen mitzumachen, den Beamten die Pension zu nehmen, soweit es sich um die Betriebsbeamten, um das Gros der unteren und mittleren Beamten handelt, die ihre Arbeitskraft in diesem Fall nicht im Interesse eines Privatunternehmers, sondern im Interesse dieses kapitalistischen Staates hingegeben haben.
Diese Beamten müssen, wenn sie nicht mehr arbeitsfähig sind, einen Anspruch auf Versorgung haben, genau so, wie wir uns dafür einsetzen, daß auch den Arbeitern und Angestellten, die in der Privatindustrie beschäftigt sind, derselbe Versorgungsanspruch gewährleistet wird, daß sie ein Anrecht aus Versorgung haben, wenn sie ihre Arbeitskraft im Dienste des Unternehmers verbraucht haben.
Wenn wir das mit allem Nachdruck verlangen, wären wir dann nicht Toren, wenn wir versuchten, diesen Versorgungsanspruch denen zu nehmen, die ihn —.
haben
Damit ist schon gesagt, daß alle Versuche, in den Beamtenkreisen den Eindruck zu erwecken, als wenn wir gegen Pensionszahlungen und gegen das Berufsbeamtentum wären, nichts weiter als demagogische Manöver sind, um zu versuchen, die Sympathien, die wir bei den Beamten haben, zu zerschlagen.
Aber ich sage Ihnen schon heute: das wird Ihnen nicht gelingen, und die Besoldungsordnung, die heute und morgen hier verabschiedet wird, und ihre Auswirkungen werden Ihnen dieses Bestreben wahrhaftig nicht erleichtern.
Die Beamten werden im Gegenteil aus dieser Besoldungsordnung, diesem reaktionären Machwerk und seinen Auswirkungen erkennen, was sie von diesem kapitalistischen Staat, von diesem Klassenstaat zu erwarten haben, der auch in seiner Besoldungsordnung eine ausgesprochene Klassifizierung nach unteren, mittleren und oberen Beamten zum Ausdruck bringt, wo dem unteren Beamten in jedem Falle das Recht genommen wird, etwa weiter aufzusteigen.
Bei dieser Betrachtung über das Berufsbeamtentum ging ich von dem Antrag Nr.
3797 des Zentrums aus.
Dieser Antrag scheint die Durchführung der Forderung des Herrn Stegerwald zu sein, des Herrn Stegerwald, der unzweideutig und brutal das ausgesprochen hat, was Sie, meine Herren von den Regierungsparteien, mehr oder weniger denken und wozu Sie zu geschickt und zu demagogisch sind, um es offen auszusprechen.
(Abgeordneter Höllein: Und zu feige!)
Herr Stegerwald hat in seinem Artikel ganz offen das zugegeben, was ich vorhin behauptet habe, daß Sie nämlich unter Berufsbeamtentum und unter Wahrung des Berufsbeamtentums immer nur eine gewisse obere Schicht von höheren Beamten meinen, während Sie die!
unteren Betriebsbeamten, die Postschaffner, die Post- (O)!
boten, die Postassistenten, wieder in das Angestellten Verhältnis zurückdrängen wollen, damit Sie Gelegen!
heit haben, diese Beamten jeden Tag wieder auf das Straßenpflaster werfen zu können.
Es liegt in der Linie der Rationalisierung, die Sie nicht nur in der Privatindustrie, sondern auch damit durchführen wollen, daß Sie immer von der Verwaltungsreform neuerdings sprechen.
Alles, was hier in dem Antrag Nr.
3797 steht und versucht wird, ist nichts weiter als.
die Durchführung der Anweisungen, die Ihnen vom Reichsverband der Deutschen Industrie und vom Deutschen Hansabund gegeben worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Stegerwald sagt in einem Brief ganz offen folgendes: Bei einer wirklich rationalisierten Staatswirtschaft brauchen wir au Stelle der organisch ausscheidenden 300 000 bis 400 000 Beamten keine 100 000 Privatangestellte.
Der gegenwärtige, Zustand ist in der Tat unhaltbar.
192324 sollten 25 Prozent dieser Beamten abgebaut werden.
Gegenwärtig nun besteht der Zustand, daß in den Ämtern wieder vielfach neue Menschen eingestellt werden und die abgebauten Beamten ihre Pensionen beziehen.
Redet man aber mit den einzelnen Chefs der Verwaltungen, so sagen sie, sie möchten die abgebauten Beamten nicht wieder einstellen, weil sie billiger wegkämen, wenn sie diesen die Pensionen gewährten.
Die Abgebauten seien zum großen Teil Trinker oder sonstige moralisch nicht einwandfreie Menschen.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1'Herr Stegerwald hat also einen eigenartigen Begriff von den Beamten.
So werden selbst die abgebauten Beamten, die glaubten, ihre Arbeitskraft im Dienste ihres Vaterlandes hinzugeben, in diesem Brief dafür noch beschimpft und beschmutzt.
(Abgeordneter Stegerwald: Ich habe doch nur zitiert!)
Ich hoffe nur, daß diese etwa 400 000 Beamten, die Betriebsbeamten wie die Postschaffner, Eisenbahnschaffner usw.
recht bald Herrn Stegerwald, dem Zentrum und den gesamten Bürgerblockparteien eine sehr merkbare und deutliche Quittung geben möchten, (sehr gut!
bei den Kommunisten) nicht nur bei den nächsten Wahlen.
Es soll ihnen klar!
werden, was sie von diesem kapitalistischen Staat zu, halten und zu erwarten haben.
Sie sollen wissen, daß!
all das, was man ihnen von den Staatsnotwendig leiten.
erzählt, daß sie die Diener, Träger und Stützen!
des Staates seien und alles sich nur um sie drehe, eine!
ekelhafte Verlogenheit und Demagogie ist.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Demagogie kommt jetzt klar zum Ausdruck, wo l man offen ausspricht, wie man in Wirklichkeit über die!
Beamtenschaft denkt.

Meine Damen und Herren!
Wir haben im Haushaltsausschuß sowohl in der ersten als auch in der zweiten Lesung Anträge gestellt, die Gehaltssätze für die unteren und mittleren Beamtengruppen zu erhöhen und Forderungen dieser Beamten in bezug aus ihre Einstufung, die nach unserer Meinung berechtigt waren, 12007 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927. sTorgler, Abgeordneter.)
(L) versucht durchzudrücken.
Wir haben sie auch begründet, wie es durch die Sachlage geboten war.
Dabei aber haben wir erleben müssen, daß bei jeder Gelegenheit, selbst wenn es sich um die bescheidenste Forderung für eine untere Beamtenkategorie, also die Postboten oder Postschaffner, handelte, die Regierung kategorisch erklärte: finanziell unmöglich, gar nicht daran zu denken, große Auswirkung, wird so und so viel kosten.
Diese Gründe machte sie z.
B. geltend bei der Überführung der Postbetriebsassistenten von der Gruppe .
10 nach Gruppe s, das mache eine Mehrbelastung von insgesamt 583 000 Mark für die Hoheitsverwaltungen lind bei der Post von 1, 6 Millionen Mark aus.
Weiln es sich aber auf der anderen Seite darum handelte, höhere Beamte, z.
B. die Reichsgerichtsräte, hoher einzustufen, dann spielten die finanziellen Auswirkungen gar keine Rolle.
So waren also die Ergebnisse der Beratungen im Haushaltsausschuß ein trefflicher Beweis für meine Behauptung, die ich in der ersten Lesung im Plenum aufgestellt habe, die Regierungsparteien hätten bei dieser Besoldungsordnung ja nur eines im Auge, nämlich einer gewissen Schicht von oberen Beamten sehr gute und auskömmliche Gehälter zu zahlen, während die unteren Beamten nach wie vor mit ihren elenden Besoldungssätzen auskommen sollten.
Es konnte bestimmt keine bessere Beweisführung geben als das, was wir im Haushaltsausschuß erlebt haben.
Es kam in den Verhandlungen schließlich so, daß die Regierungsparteien es nicht einmal für notwendig fanden, zu den Tausenden und aber Tausenden von unteren Beamten auch nur ein einziges Wort zu sagen.
(Hört!
Hör.
t!
bei den Kommunisten.)
(2) Wie cs aber über die Gruppe 4 hinausging, wie wir also in die höheren Sphären hineinkamen, zu den Ministerialräten, Oberrcgierungsräten usw.
da wurden die Regierungsparteien außerordentlich munter.
Da haben sie nicht nur stundenlang über jeden Präsidenten einer Oberpostdirektion oder eines Landesfinanzamtes, über die Reichsgerichtsräte oder ähnliche Beamtenkategorien gesprochen, sondern da fanden sich auch Mittel und Wege, ihre Höherstufungsanträge finanziell zu realisieren.
Nun kurz zu der Erklärung der Regierung, unsere Anträge seien finanziell derartig weittragend, daß die Finanzen des Reichs ihre Verwirklichung nicht gestatteten.
Dazu möchte ich folgendes sagen: Wir haben zu Beginn der Beratung der Besoldungsvorlage eine ausgedehnte Wirtschafts- unid finanzpolitisch« Aussprache gehabt.
Bei dieser Debatte wurde auch die Frage der Aufbringung der Mittel erörtert, die für die Erhöhung der Beamtengehälter notwendig sein werden.
Diese große Wirtschafts- und finanzpolitische Aussprache hatte nicht den Zweck, zu zeigen, welche Bedeutung man den Beamten und ihrer Lage beimißt, sondern sie wurde deshalb gepflogen, weil es der Reichsverband der deutschen Industrie ausdrücklich so gefordert hatte.
Der Reichsverband der deutschen Industrie verlangte kategorisch, daß der Reichstag die Frage der Aufbringung der Mittel und der Deckung der Ausgaben für die Erhöhung der Beamtengehälter sehr eingehend prüfen möge, weil die Wirtschaftskreise, wie es so schön hieß, unter keinen Umständen in der Lage wären, höhere Lasten auf sich zu nehmen.
Diese Wirtschafts- und finanzpolitische Debatte zeigte eines ganz klar: Alles kann geschehen nur darf es nicht auf Kosten der 1 deutschen Unternehmer geschehen nur dürfen nicht (6) 'etwa die Besitzenden herangezogen werden, um aus ihrem Geldbeutel zu den Mehrkosten beizusteuern.
Auch daraus können die Beamten die alte Erfahrung gewinnen: Man hat zwar für die Beamten bei jeder, Gelegenheit alle möglichen schön klingenden Versprechungen übrig, man vertröstet sie immer und immer wieder mit schönen Worten und Zusicherungen wenn 'es aber gilt, die Beamtengehälter auch nur in bescheidenstem Maße zu erhöhen, dann kommt der Reichsverband der deutschen Industrie, dann kommt der 1 Hansabund und malt das Gespenst der Steuererhöhun!
gen an die Wand.
Und sofort parieren die Funktionäre dieser Herren in diesem Hause auf der rechten Seite und in der Mitte und unterhalten sich stunden- und tage!
lang darüber, wie die Mittel für die Erhöhung der Be 'amtengehälter aufgebracht werden sollen.
Die kommunistische Fraktion hat dieses traurige Spiel längst durchschaut, und wir nehmen dazu folgende Stellung ein: Wir sind der Auffassung, die Kosten für die Er« Höhung der Beamtengehälter, insbesondere die Kosten, die aus der Durchführung unserer Anträge erwachsen würden, sind durchaus aufzubringen und zu decken.
Man braucht nur die Befitzsteuern entsprechend zu erhöhen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) man braucht nur diejenigen, die die Nutznießer auch der Arbeit der Beamten sind, zur Aufbringung der Mittel!
heranzuziehen.
Das braucht nicht etwa so zu geschehen, 1 wie cs auch im Haushaltsausschuß angedeutet wurde, daß insbesondere die Gemeinden die Kosten für die Erhöhung der Beamtengehälter durch Erhöhung der Werkstarife für Elektrizität, Gas, Wasser, Straßen- bahn usw.
aufzubringen beabsichtigen, falls ihnen keine« höheren Überweisungen aus den Steuereingängen des.
Reiches zufließen.
Das würde in der Wirkung nur bedeuten, daß die Beamten selbst und darüber hinaus die breiten Massen der werktätigen Bevölkerung die Kosten für die Gehaltserhöhungen aufzubringen hätten.
Wir sehen wieder das alte Spiel, die alte Leier.
Wer bringt die Kosten auf, wenn irgend etwas gemacht werden soll
Es ist die große Masse der Bevölkerung, und darunter auch die Beamten, die Beamten, die deshalb zur Aufbringung der Mittel herangezogen werden sollen, weil sie ein paar Groschen mehr bekommen sollen.
Nun war es immerhin sehr interessant, daß bei der Beratung des Besoldungsgesetzes und bei der Abstimmung über den Beschluß des Reichsrats, der eine Erhöhung der Überweisungen aus den Steuereingängen von 75 auf 80 Prozent forderte, die Regierungsparteien mit Einschluß der« Sozialdemokraten und Demokraten sich gegen eine Erhöhung der SteuerÜberweisungen wandten.
Damit haben Sie, Herr Abgeordneter Steinkopf, und Ihre Parteifreunde in Preußen sich selbst des Rechtes begeben.
(Zuruf des Abgeordneten Steinkopf.)
Sie sind nicht nur Mitberichterstatter, Herr Kollege Steinkopf, sondern gelegentlich auch sozialdemokratischer Neichstagsabgeordnetcr.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie haben sich dadurch also von vornherein des Rechtes begeben, zur Begründung für Ihr Verhalten in Preußen etwa anzuführen: in Preußen haben wir nicht die notwendigen Mittel dazu.
Bitte, hier war die Möglichkeit gegeben, auch Preußen erhöhte Überweisungen 12008 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927. iTorglev, Abgeordneter.)
aus den Steuereingängen zuzuweisen, damit Preußen dann in der Lage war, im Zeitalter der Weimarer Koalition eine bessere Besoldungsordnung für die Beamten zu schaffen.
Aber gerade hier haben wir ja im Haushaltsausschuß erlebt vielleicht ist es den Herren von den Sozialdemokraten begreiflicherweise nicht so aufgefallen —, ein wie schändliches Spiel da mit den Beamten getrieben worden ist.
Die Regierungsparteien im Reich und die Reichsregierung versteckten sich bei irgendwelchen Forderungen, Höherstufung von Beamten, Heraufsetzung der Gehaltssätze aber immer natürlich nur bei den unteren Beamtengruppen —,!
hinter Preußen oder hinter den übrigen Ländern: ja, wenn wir es auch wollten, aber wir müssen doch Rück-!
sicht auf Preuße », aus die Länder nehmen.
Und in Preußen drüben verstecken sich die Regierungsparteien, zu denen ja die Sozialdemokraten, die Demokraten und das Zentrum gehören, wieder hinter dem Reich und erklären: ja, wir können nicht, wir sind an die Beschlüsse des Reichstags und an die Besoldungsordnung der Reichsregierung gebunden.
So ging das Spiel immer hin und her der Ball wird so herübergeworfen vom Reich nach Preußen, und Preußen wirft ihn prompt zurück.
Die Dummen bei diesem Spiel sind selbstverständlich die Beamten im Reich und in den Ländern.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber auch dieses Spiel, so hoffe ich, wird von den Beamten durchschaut werden und wird Sie, meine Herren Sozialdemokraten, nicht von der Verantwortung für die preußische Besoldungsordnung mit den 38 Besoldungsgruppen, Herr Abgeordneter Bender, (B) mit der Erhöhung der Gehälter für die Polizeipräsidenten und Regierungspräsidenten, mit dem Wegfall der Eingruppierung der Wartestandsbeamten in die neue Besoldungsordnung entbinden, Sie mögen Argumente anführen und heraussuchen, wie Sie wollen.
Sie werden die Verantwortung dafür ebensowenig los, wmn Sie sagen: wir haben doch in der preußischen Regierung nur zwei Minister, und die sind doch in!
der Minderheit.
Ein ähnliches Argument brachte anch!
der Herr Abgeordnete Schuldt von den Demokraten.

Sie scheinen Ihre Minister in Preußen sehr niedrig einzuschätzen, wenn Sie erklären, daß sie ja nicht verantwortlich zu machen sind für das, was von der preußischen Regierung geschieht.
Ich will nicht so unhöflich sein wie im Haushaltsausschuß, wo ich gesagt habe: Mir scheint, Sie schätzen Ihre Minister als ausgemachte Trottel ein, (Glocke des Präsidenten) wenn Sie sagen, 1 -Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte, solche Ausdrücke auch bedingt nicht anzuwenden.
Ich rufe Sie zur Ordnung!

Torgler (LD), Abgeordneter: Ich habe das ja auch nicht gesagt, aber wenn die Herren von den entsprechenden Parteien erklären: unsere Minister sind nicht verantwortlich, was bleibt dann letzten Endes übrig als solcher Schluß
Man kann das natürlich mehr oder weniger höflich ausdrücken, und ich habe mich höflich ausgedrückt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Torgler, ich (O habe hier über die parlamentarische Form zu wachen, und die hatten Sie verletzt.
Torgler (LD), Abgeordneter: Die Herren Sozialdemokraten werden also auch die Verantwortung dafür nicht los, daß in Preußen eine Beratung der Besoldungsordnung vorgenommen wird, die nur als elende Farce anzusprechen ist: Unterausschüsse, geheime Unterausschüsse dieses Unterausschusses, wobei man die Kommunisten ausschaltet, sonst aber von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten einmütig ausgeknobelt wird, was man nachmittags dem offiziellen Unterausschuß vorzusetzen hat.
Meine Damen und Herren, ich beneide Sie nicht um Ihre Position vor der Beamtenschaft wegen Ihres Verhaltens und Mitgehens bei der Beratung der preußischen Besoldungsordnung.
Nun einige Worte zu der Besoldungsordnung selbst.
Ich habe schon in der ersten Lesung mit besonderem Nachdruck darauf hingewiesen, daß diese neue Besoldungsordnung ein durch und durch reaktionäres Machwerk ist, daß all die Versprechungen und großartigen Ausführungen, die Herr Köhler in Magdeburg gemacht hat, gar nicht stimmen, daß die Besoldungsordnung das Gegenteil darstellt.
Von Verzahnung ist gar keine Rede bei dieser Besoldungsordnung, auch nicht nach den Beschlüssen erster und zweiter Lesung im Ausschuß.
Von der Möglichkeit für die Beamten der unteren Besoldungsgruppen, höher zu kommen, also in die obere Laufbahn hineinzukommen, ist auch nicht die Spur vorhanden.
Ebenso ist es mit einer ganzen Reihe anderer Dinge, die Herr Köhler angekündigt hat, beispielsweise der Gleichstellung der Pensionäre mit den aktiven Beamten.
Die Beschlüsse erster und zweiter Lesung des ' Ausschusses sind wahrscheinlich als Beweis dafür anzusehen, wie die Pensionäre den aktiven Beamten gleichgestellt werden sollen.
Wir haben im Ausschuß und auch hier im Plenum Anträge gestellt, die in erster Linie eine Verbesserung der Bezüge der Beamten der unteren Gruppen zum Ziele haben.
Ich bin der Meinung, daß die Gehälter, wie sie die neue Besoldungsordnung vorsieht also etwa in der'Besoldungsgruppe 11 oder 12 —, keineswegs den heutigen Lcbensmittelpreisen auch nur annähernd entsprechen.
Es ist charakteristisch, daß diese Frage, die für die Beamten die wichtigste war, bei der ganzen finanz- und wirtschaftspolitischen Aussprache so gut wie gar keine Rolle gespielt hat nur der kommunistische Redner hat diese Frage aufgeworfen.
Es ist die Frage der Preisgestaltung denn die Aufbesserung der Gehälter, die Herr Köhler in Magdeburg in die Öffentlichkeit hinausposaunt hat, diese angebliche 33prozentige Erhöhung ist ja inzwischen durch die Preisentwicklung zu einem nicht unerheblichen Teile wieder illusorisch gemacht worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Von den Erhöhungen der Gehälter ist letzten Endes ja nur noch ein Bruchteil übrig geblieben, das meiste ist schon wieder aufgesogen worden.
Auch von der Frage der Maßnahmen, die Herr Köhler gegen irgendwelche preistreiberischen Absichten angekündigt hat, ist im Haushaltsausschuß gar nicht mehr die Rede gewesen wir vermissen diese Maßnahmen bis heute.
Als Kommunisten haben wir ja von Anfang an uns keinen Illusionen hingegeben wir Reichstag.
357, Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
12009 (Torgler, Abgeordneter.)
waren uns von vornherein darüber klar, daß diese Bürgerblockregierung gar nicht willens und gar nicht fähig sei, Maßnahmen gegen die Preistreibereien durchzuführen.
Die Bürgerblockregierung hat durch ihre Zollpolitik, durch ihre Portoerhöhung usw.
selbst den Anreiz und den Anstoß für die Preiserhöhung gegeben.
Diese Bürgerblockregierung ist auch gar nicht in der Lage und willens, derartige Maßnahmen in die Wege zu leiten das hat von uns Kommunisten wahrhaftig niemand angenommen.
Herr Köhler hat sie großartig angekündigt, es aber bisher wohlweislich vermieden, darüber auch nur ein Wörtchen zu verlieren, was er denn diesen Ankündigungen hat folgen lassen.
Ich sage also, die großartigen Ankündigungen über die Zulagen für die Beamten sind schon längst wieder hinfällig dadurch, daß die Preise ganz erheblich angestiegen sind.
Wir haben deshalb verlangt, daß für die Gruppen 11 bis 4 entsprechende Erhöhungen der Gehaltssätze vorgenommen werden.
In der von uns aufgestellten Gehaltsskala haben wir niedergelegt, wie wir uns ungefähr die Bezahlung der Beamten denken.
Wir sind der Auffassung, daß auch der Beamte der untersten Gruppe mit Familie in der Lage sein muß, von dem Gehalt, das er jetzt bekommen soll, ein auskömmliches und anständiges Leben zu fristen, auch ohne die Zuschläge und die besonderen Zulagen, die man nach wie vor aufrechterhalten will, um dieses ganze Besoldungssystem so undurchsichtig wie nur irgend möglich zu machen.
(Lehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es besteht doch wohl kein Zweifel daran, daß die Absicht, aus dieser Besoldungsordnung eine Art Geheimratswissenschaft zu machen, mit der neuen Besoldungs vrdnung lOOprozentig gelungen ist.
Denn wenn man jemals eine komplizierte und undurchsichtige Gesetzesarbeit gemacht hat, so ist es hier gerade bei dieser Besoldungsordnung geschehen.
Man hat zersplittert, wo es nur ging.
Von Zusammenlegen gar keine Rede!
Man!
hat neue Besoldungsgruppen geschaffen, die sich eng an bestimmte Laufbahnen anschließen.
Wir sehen also, daß jeder Versuch gemacht worden ist, alles zu vermeiden, etwa eine einheitliche und geschlossene Beamtenschaft zu schaffen im Gegenteil hat man versucht, die Beamten- schaff wer weiß wie sehr zu zersplittern.
1 Wir haben allerdings in unserer Besoldungstabelle!
ganz unzweideutig zum Ausdruck gebracht, daß wir die unbegrenzten Gehaltserhöhungen und Zahlungen nach oben auf keinen Fall mitmachen, sondern wir sind der!
Meinung, daß das Endgehalt der Gruppei nach der!
neuen Besoldungsordnung etwa das Höchstgehalt sein muß, das den Beamten zu zahlen ist.
Wenn mit Bereich- tigung von sozialer Angleichung gesprochen werden soll, so würde sie hierin zu suchen sein, daß man etwa das Verhältnis zwischen den Beamten der niedrigsten Gruppe und den höchstbezahlten Beamten nicht wie jetzt auf 1 zu 20, sondern auf 1 zu 2 bis 2 festsetzt.
Alle Versuche in dieser Richtung sind selbstverständlich daran gescheitert, daß die Bürgerblockparteien, aber auch die Sozialdemokraten derartige Kürzungsbestrebungen und Herabsetzungsbestrebungen und dafür auf der andern Seite Erhöhungen der Gehälter der untersten Gruppen nicht mitgemacht haben.
Meine Herren Sozialdemokraten, wenn der Herr Kollege Seppel vorhin auf den Erfolg der sozialdemokratischen Fraktion verwiesen hat, sie habe den Plan der Bürgerblockparteien, den Ober- (0) regierungsräten noch 300 Mark mehr zu zahlen, dadurch zerschlagen, daß sie ihrerseits dann angekündigt habe, Konsequenzen für die unteren Gruppen zu ziehen, so brauchen Sie auf dieses Manöver wirklich nicht stolz zu sein, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sondern man kann noch immerhin die Frage stellen: waren Sie denn sonst nicht von der sachlichen Notwendigkeit, für die untersten Gruppen Erhöhungsanträge zu stellen, überzeugt
Wo sind denn die Anträge geblieben
(Abgeordneter Steinkopf: Sie liegen da!)
—Wo denn
Keine Spur davon!
(Abgeordneter Steinkvpf: Sie haben sie eben nicht gelesen!)
—Bitte schön, Sie haben keinerlei Anträge für die untersten Gruppen in bezug auf Erhöhung ihrer Gehälter gestellt.
Sie haben solche Anträge zwar vorbereitet, aber nur als taktisches Manöver, um die Anträge der Regierungsparteien zu zerschlagen.
An sich war das Ergebnis durchaus zu begrüßen.
Aber die Tatsache, daß Sie mit der Not der unteren Beamten hier nur Manöver ausführen, ist wirklich sehr bedauerlich es ist eine sehr kennzeichnende Taktik.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat niemand getan!
Von Manöver ist keine Rede!)
Bei der Einzelberatung wird ja noch Gelegenheit sein, auf die einzelnen Kapitel besonders einzugehen.
Jetzt will ich uur noch auf folgendes hinweisen: Selbstverständlich bleiben die Ministerialzulagen, die freilich an die Amtsgehilfen in einem bescheidenm Aus- (v) maß gezahlt werden, für die oberen Ministerialbeamten nicht nur in voller Höhe erhalten, sondern es besteht sogar die Absicht und die Gefahr, daß auch das Reich sich dem Vorgehen Preußms anschließt, und es ist interessant, daß die preußische Koalitionsregierung es ist, die die Ministerialzulagen seit dem 1.
April dieses Jahres um 50 Prozent erhöht hat.
Ich habe aber seit dem 1.
April 1927 nichts davon gehört, daß die preußische Koalitionsregierung den Anträgen, die meine Fraktion im Preußischen Landtag auf Erhöhung der Zuschläge zum Grundgehalt für die untersten Gruppen gestellt hat, zuzustimmen geneigt gewesen wäre.
Da handelte es sich ja auch nur um die untersten Beamtengruppen!
Aber die Ministerialzulage muß natürlich um 50 Prozent erhöht werden, den preußischen Regierungspräsidenten mußten noch einige hundert oder tausend Mark daraufgeschlagen werden.
Das spielt gar keine Nolle, genau, wie Sie, meine Herren Sozialdemokraten, bier im Reichstag der Erhöhung der Gehälter für die Reichsgerichtsräte um 800 Mark freudigen Herzens zugestimmt haben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) denselben Reichsgerichtsräten, die hier den Dank vom Hause Habsburg, vom Bürgerblock bekommen haben, daß sie in der Niederhaltung der Arbeiter, in der Verurteilung von Arbeitern zu langjährigen Zuchthausstrafen ihre Pflicht im Sinne der Bürgerblockregierung getan haben.
Da waren auch die 800 Mark finanziell durchaus tragbar.
Dann noch eine andere Angelegenheit, die besonders für die Beamten im Rheinland und auch hier in Berlin und in Hamburg in Frage kommt: die Sonderzuschläge!
12016 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
sTorgler, Abgeordneter.)
(ä,) Meine Fraktion ist durchaus dafür, daß alle Sonderzuschlage, welcher Art sie auch sein mögen, zu beseitigen sind, in die Gehälter einzubauen sind, und daß die Ge Halter so zu gestalten sind, den Beamten ein auskömm liches Existenzminimum zu gewährleisten und weiterhin für die Errechnung der Vensionen als Grundlage zu dienen und nicht, wie jetzt, nur als besondere Zulagen zu gelten, die für die Pensionsberechnung keine Rolle spielen.
Nachdem aber alle dahinzielenden Anträge abgelehnt worden sind, werden wir den Bestrebungen, die Sonderzuschläge abzubauen, mit allem Nachdruck entgegentreten, 'denn was würde es bedeuten, wenn die Absicht der Regierung Verwirklichung findet, die Sondcrzuschläge in dem vorgesehenen Ausmaße abzubauen
Es würde bedeuten, daß die Beamten im Rheinland und auch hier in Berlin einen ganz erheblichen Teil der nach der neuen Besoldungsordnung vorgesehenen Erhöhung verlieren würden.
Also mit der einen Hand gibt man ihnen etwas, mit der anderen Hand nimmt man es ihnen wieder, und es war interessant, festzustellen, daß gerade die Herren vom Zentrum, die doch gerade im Rheinland so besonders ihre Beamtensreundlichkeit dartun, nur sehr verklausuliert ihren Standpunkt darzulegen versuchten.
Das ändert aber nichts an der Tatsache, daß sie für den Abbau der Sonderzuschläge eingetreten sind.
Die Beamten im Rheinland, in den Zentrumsgegenben, können sich also beim Zentrum dafür bedanken und ich hoffe, sie werden es auch —, daß ihre Besoldungserhöhung zu einem Teile wenigstens durch den Fortfall der örtlichen Sonderzuschläge wieder illusorisch gemacht worden ist.
(Zuruf aus dem Zentrum: Von denen kriegen Sie doch keinen einzigen in Ihre Reihen!)
Machen Sie sich keine Sorgen, Herr Kollege Groß, 'wir werden unser möglichstes tun, auch im Rheinland, auch in Ihren Gegenden den Zentrumsarbeitcrn und christlichen Arbeitern das-demagogische Spiel des Herrn Dr. Stegerwald und der übrigen Zentrumsfraktion und diesen Antrag 3797 und alles andere, was Herr I) r. Stegerwald gesagt und geschrieben hat, mit allem Nachdruck zu unterbreiten.
(Unruhe und Zurufe aus dem Zentrum.)
Ich hoffe, daß die christlichen Beamten und Arbeiter schließlich doch merken, was mit ihnen gespielt worden ist und gespielt werden sollte.
In der Besoldungsordnung, die jetzt vorliegt, ist auch eine besondere Besoldungstabelle 6 vorgesehen, in der die Soldaten der Wehrmacht eingestuft sind.
Wir haben den Standpunkt vertreten, daß die Schaffung einer besonderen Besoldungstabelle sich nur zum Schaden der Reichswehrsoldaten auswirken wird.
Unsere Anträge auf Eingliederung des Soldaten der Wehrmacht in die Besoldungsordnung sind abgelehnt worden.
Ich möchte dabei gar keinen Zweifel darüber lassen die Zweifel bestehen ja auch wahrscheinlich nicht —, daß wir als Kommunisten gegenüber der Reichswehr als dem Klassrninfkrument dieses kapitalistischen Klassenstaats in schärfster Kampfesstellung stehen.
Das hindert uns aber nicht, uns für die Reichswehrsoldaten einzusetzen, die von Ihnen nach der neuen Besoldungsvrdnung besonders schlecht behandelt werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
EL gibt ja keine andere Möglichkeit, als den Reichswehrsoldaten das auch einmal von der Tribüne des Reichstags mit aller Deutlichkeit zu sagen, daß diese (G neue Besoldungstabelle 6 für sie nicht nur materiell eine erhebliche Verschlechterung, sondern auch darüber hinaus eine Rechtlosmachung bedeuten wird, den Abbau der letzten, bescheidensten Beamtenrechte, die sie vielleicht noch nach der bisherigen Regelung hatten.
Denn bisher war doch die Regelung für die Reicbswehrsoldaten so, daß sie automatisch an jeder Erhöhung der Beamtengehälter teilhatten.
Sie waren ja der Gruppe I angeschlossen.
Jetzt sind sie herausgenommen, und es ist jederzeit den jeweiligen Bürgerblock- oder Koalitionsregierungen, wie sie auch sein mögen, die Möglichkeit gegeben, eine Erhöhung der Beamtengehälter vorzunehmen, ohne den Reichswehrsoldaten einen Pfennig zu geben.
Es ist ihnen aber ebenso die Möglichkeit gegeben, den obersten Offizieren, den Generalen jederzeit erhebliche Zulagen zu geben.
Daß diese Absicht mit der Schaffung dieser besonderen Besoldungstabelle besteht, dafür kann man sofort den Beweis antreten es ist auch schon von dem sozialdemokratischen Redner darauf hingewiesen worden.
Die neue Besoldungstabelle 6 sieht für Generale und Admirale Erhöhungen von 4200 Mark im Jahre vor, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) für Generalleutnants und Vizeadmirale Erhöhungen von 3160 Mark im Jahre, für Generalmajore und Konteradmirale 2800 Mark im Jahre mehr, für Obersten 2040 Mark mehr, und die einfachen Schützen und die Gefreiten bekommen auf der anderen Seite nicht einen einzigen Pfennig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Selbst in den Darlegungen der Negierungsvertreter wurde zugegeben, daß die Erhöhungen von 8 bis 10 Prozent erst bei den Obergefreiten eintreten.
Also das Gros der Soldaten, Schützen, Oberschützen und Gefreite gehen vollkommen leer aus, bekommen keinen Pfennig Erhöhung ihrer Besoldung.
Dazu kommt noch ein anderes.
Während bisher auch der Soldat, der nicht chargiert war, die Möglichkeit hatte, nach einer bestimmten Zeit in die nächste Dienstaltersstufe aufzurücken, also gewisse Erhöhungen zu bekommen, da er in der Besoldungsgruppe I eingestuft war, ist in den untersten Gruppen 0 21 und 0 20 usw.
nur eine Gehaltsstufe vorgesehen.
Das bedeutet also, daß nur der Reichswehrsoldat eine Erhöhung bekommt, der befördert wird.
Also es soll hier ganz bewußt ein Anreiz zu einem gewissen Strebertum gegeben werden, daß der Reichswehrsoldat befördert werden muß, wenn er materiell eine Erhöhung bekommen will.
Hier.
soll also ein ganz übles Strebertum Platz greifen auf Kosten des Aufrechten, der politisch vielleicht nicht ganz den Wünschen des Vorgesetzten entsprechende Ansichten hat.
Nun hat der Abgeordnete Bender bereits die Frage der Reichs-, Staats- und Gemeindearbeiterlöhne er wähnt.
Dazu habe ich für meine Fraktion folgendes zu sagen.
Wir haben schon im Oktober dieses Jahres im Reichstag den Antrag eingebracht, der auch auf unseren ausdrücklichen Wunsch dem Haushaltsausschuß überwiesen und zusammen mit der Besoldungsordnung zur Beratung gestellt worden ist, in dem von der Regierung gefordert wird, daß sie auch dm Reichs-, Staats- und Gemeindearbeitern sowie den Arbeitern bei der Reichspost und Reichsbahn dieselbe Erhöhung gibt, wie sie nach der neuen Besoldungsordnung für die Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
12011 sTorgler, Abgeordneter.)
Beamten der unteren und mittleren Gruppm etwa vorgesehen ist.
Wir sind selbstverständlich der Auffassung, daß es unmöglich ist, daß zum Beispiel durch die Besoldungsneuregelung jetzt, sagen wir einmal: die Amtsgehilfen hier im Hause Zulagen von 20 bis 25 Mark bekommen, während die Hilfsamtsgehilfen, die genau den gleichen Dienst verrichten, vollkommen leer ausgehen, lediglich deshalb, weil sie nicht im Beamtenverhältnis sind, weil ihr Tarifvertrag noch bis zum April nächsten Wahres läuft.
Die Lebensverhältnisse dieser nichtbeamteten Hilfsamtsgehilfen sind genau die gleichen wie die der Beamten, und wir verlangen deshalb nachdrücklich, daß ohne Rücksicht auf laufende Tarifverträge etwa durch Abschluß von Zwischentarifen oder irgendwie sonst für diese Arbeiter oder Angestellten entsprechende Erhöhungen gegeben werden.
Wir wollen dabei nicht etwa bei diesen Arbeitern oder Angestellten parlamentarische Illusionen erwecken, sondern wir sind nach wie vor der Auffassung, daß die Frage der Erringung höherer Löhne für die Arbeiter und Angestellten auch bei Reich, Ländern und Gemeinden eine Frage des gewerkschaftlichen Kampfes ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wenn wir diesen Antrag hier eingebracht haben, so hat er nur den Zweck, diesen gewerkschaftlichen Kampf der Arbeiter vom Parlament aus zu unterstützen und die Regierung zu zwingen, hier Farbe zu bekennen und zu sagen, wie sie sich zu den Löhnen der Arbeiter stellt, die jetzt so minimal sind, daß sie gar nicht mehr diskutabel zu nennen sind.
Wir haben allerdings mit der Beratung unseres Antrags gewartet, bis die Besoldungsordnung im Ausschuß erledigt war, ' denn wir hatten keine Lust, uns von den Regierungsparteien sagen zu lassen, wir wollten mit unserem Antrag nur die Besoldungsordnung kaputt machen.
Den Gefallen haben wir Ihnen nicht getan, meine Herren von den Regierungsparteien.
Aber wir sind jetzt der Ansicht, nachdem die Besoldungsordnung hier zur Verabschiedung steht, muß unbedingt auch unser Antrag wegen der Arbeiterlöhne erledigt werden.
Noch ein paar Worte zum Schluß.
Herr vr.
Stegerwald und das Zentrum haben in den letzten Wochen und Monaten versucht, die Arbeiter gegen die Beamten auszuspielen.
Im »Bergknappen« heißt es in einem Bericht über eine Bergarbeiterversammlung: Weiter wandte sich ein anderer Redner gegen das Verhalten der Sozialdemokratischen und der Kommunistischen Partei.
Es sei doch sonderbar, daß die genannten Parteien so beamtenfreundlich und die stärksten Treiber für die Besoldungserhöhung der Beamten seien.
Dafür habe man als Arbeiter einfach kein Verständnis.
Nun, es ist bekannt, daß sich Herr Dr. Stegerwald, Herr Imbusch und die Herren vom Zentrum die redlichste Mühe gegeben haben, die christlichen Arbeiter aufzuputschen und aufzuhetzen gegen die Beamten.
Wir aber haben unsererseits die Verpflichtung in uns gefühlt und haben uns die größte Mühe gegeben, den Arbeitern zu sagen: laßt euch nicht gegeneinander aufhetzen!
Die Beamten der unteren und mittleren Gruppen, für deren Besoldungserhöhung wir uns mit sp großem Nachdruck einsetzen, befinden sich in genau so schlechter Lage wie ibr, werden genau so ausgebeutet wie ihr.
Denen hat man auch seit Jahren Versprechungen über VersprechunReichstag 1927.
357.
Sitzung.
gen gemacht und sie in der gleichen Zeit mit Gehältern (0) von 120, 130 Mark im Monat nack Hause geschickt.
Die Beamten befinden sich also in derselben Linie, in demselben Ausbeutungsverhältnis wie ihr, und es wäre töricht von euch Arbeitern, wenn ihr euch jetzt gegen diese Beamten ausspielen lasten wolltet.
Wir haben aber dabei auch auf der anderen Seite die feste Hoffnung und die Gewißheit, daß die Beamten ihrerseits es wohl zu würdigen wissen, wenn die Arbeiter im Ruhrgebiet oder in Mitteldeutschland oder jetzt bei der Post und bei der Eisenbahn für ihre berechtigten Lohnforderungen eintreten, daß auch die Beamten dann einsehen, daß diese Lohnforderungen berechtigt sind, daß dieser Kampf auch von den Beamten zu unterstützen ist.
Wir wollen auf diese Weise eines erreichen: nicht Zersplitterung, Arbeiter hie, Beamter dort, sondern einheitliche Front von Arbeitern und Beamten der unteren und mittleren Gruppen gegen diesen kapitalistischen Staat, gegen diesen Staat der Ausbeuter, gemeinsamen Kampf um die Sicherung einer guten Lebensexistenz.
(Lebhaftes Bravo bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Als heute morgen Herr Abgeordneter Lucke einige handschriftliche Anträge zur Aussetzung auf die Tagesordnung empfahl, lagen dieselben nicht im Wortlaut vor.
Nachdem sie jetzt gedruckt sind, ist zu erkennen, daß der Antrag 3791 selbstverständlich wie alle übrigen Entschließungen, die dazu beantragt waren, mit der Tagesordnung verbunden werden muß.
Der Widerspruch konnte sich nur gegen den Antrag Nr.
3794 richten, der sich mit dem Gesetz über die Entschädigung der Mit- glieder des Reichstags beschäftigt.
1 Das Wort hat Herr Abgeordneter Lucke.
Lucke (liVV), Abgeordneter: Sehr geehrte Damen und Herren!
Bei dem vorliegenden Entwurf eines Besoldungsgesetzes ist zu berücksichtigen, daß seit Dezember 1924 der Index für die wichtigsten Lcbensbrdürfnisse um 25 Prozent gestiegen ist.
Dadurch ist die Beamtenschaft, insbesondere in den unteren und mittleren Gruppen, in eine außerordentlich schwere Notlage geraten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie wollen doch dauernd die Mieten erhöhen!)
Ich möchte namens unserer Fraktion vor allen Dingen erklären, daß wir festen Willens sind, insbesondere zunächst den unteren und den mittleren Beamten zu helfen.
Wir haben das größte Interesse an der Erhaltung eines unabhängigen Berufsbeamtentums, und diese Erhaltung kann ja nur gesichert sein, wenn das Beamtentum vor Anfechtungen schädigender Art geschützt ist und in voller Hingabe, Pflichterfüllung und Treue den Dienst für Volk und Staat versieht.
Meine Damen und Herren!
Es ist in der Öffentlichkeit, vielleicht nicht ganz ohne Absicht, derWirtschaftlichen Vereinigung angedichtet worden, sie sei in gewissem Sinne beamtenfeindlich.
Ich kann aus vollem Herzen meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß gerade in der Wirtschaftlichen Vereinigung für das Beamtentum das beste Wohlwollen besteht.
Es kann wohl kein Zweifel sein, daß gerade diese Kreise des Mittelstandes, die wir zu vertreten haben, aufs engste mit dem Beamtentum verwachsen sind.
Denn die Beamten lassen 1720 I2M2 Reichstag.
357: Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927. lLurte, Abgeordneter.)
(L.) vielfach ihre Söhne Kaufleute, Handwerker oder Landwirte werden, oder es ist das Umgekehrte der Fall.
Ferner ist es gerade für uns Mittelständler von größter Bedeutung, mit den mittleren und unteren Beamten in bester Fühlung zu sein, weil gerade die Gewerbetreibenden die Beamten sehr oft als Stütze für ihre verschiedenartigen Belange brauchen.
Wir haben aber auch volles Verständnis für die Interessen des höheren Beamtentums, wissen wir doch, daß gerade die höheren Beamten mit ihrem hohen Verantwortungsbewußtsein dem Staat bei der Leitung größerer Betriebe außerordentlich nutzen können.
vorhanden, um eine Besoldungserhöhung ohne neue« 6, steuerliche Belastungen durchzuführen (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) aber Herr Dr. Reinhold hat es für richtiger gehalten, in einem Steuermilderungsgesetz die Steuern um 500 Millionen Mark zu senken, und zwar nur zu dem Zweck, um diese Millionen in der Hauptsache dem Großkapital zukommen zu lassen.
Ich erinnere insbesondere daran, wie durch die Aufhebung der Fusionssteuer die Kartell- und Trustbildung vornehmlich gefördert worden ist.
Aber, meine Damen und Herren, wir müssen auch dringlich von der Beamtenschaft fordern, daß die in letzter Zeit immer mehr überhand nehmenden Konsumvereinsbestrebungen für den Warenbezug ein Ende nehmen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn durch diese Konsumvereinsbestrebungen von seiten der Beamtenschaft werden dem gewerblichen Mittelstand schwere Schäden zugefügt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir werden uns daher mit aller Kraft gegen diese fortschreitenden Selbstwirtschaftsbestrebungen seitens der Beamten wenden.
Wir fordern, daß die Beamtenschaft nun endlich einsieht, daß sie, wenn sie auf diesem Gebiet in der bisherigen Weise fortfährt, sich selbst den Ast absägt, auf dem sie sitzt.
Meine Damen und Herren!
Bis jetzt ist jede Be ( soldungserhöhung aus neuen steuerlichen Belastungen bestritten worden.
Wir sehen darin eine außerordentlich gefährliche Entwicklung.
Ich erinnere an die Besoldungserhöhungen vom Juni und Dezember 1924) Gleich nach der Erhöhung der Beamtengehälter im Juni 1924 trat eine Steigerung der Preise ein, weil eben diese Erhöhung durch neue Steuern hereingeholt worden war.
Es trat eine Preiserhöhung ein, die bereits im Dezember 1924 schon wieder eine neue Erhöhung der Beamtengehälter nötig machte.
Damals wurden zu den Grundgehältern der Gruppen I bis VI 12ftz Prozent Zuschlag und zu den Grundgehältern der Gruppen VII bis XIII 10 Prozent Zuschlag gegeben, die bis auf den heutigen Tag gezahlt werden.
Seit Dezember 1924 haben wir auch wiederum die Tendenz ansteigender Preise.
Die Regierung hat längst die schwere Notlage der Beamtenschaft gekannt.
Sie hätte unbedingt schneller helfen müssen.
Damit wäre der Beamtenschaft wie auch der Wirtschaft am besten gedient gewesen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Damen und Herren!
Wenn man eine Besoldungserhöhung durchführen muß, dann ist es notwendig, alle finanziellen Voraussetzungen hierfür zu sichern, eine gesunde Grundlage zu schaffen.
Ein kluger Hausvater baut rechtzeitig vor, wenn er ein großes Werk zu wirklich segensreicher Durchführung bringen will.
Man kann wohl mit vollem Recht behaupten, daß nach dieser Richtung zunächst einmal im Jahre 1926 der demokratische Reichsfinanzminister Dr. Neinhold versagt hat.
Im Jahre 1926 waren nämlich die Mittel Ich kann aber auch dem jetzigen Reichsminister der Finanzen nicht das Lob aussprechen, daß er rechtzeitig seine Pflicht erfüllt hat, den Beamten zu helfen.
Als der Reichsminister der Finanzen, Herr vr.
Köhler, im Januar 1927, gleich nach der Regierungsbildung, den Reichshaushaltsplan für 1927 vorlegte und dabei auf die erhöhten Ausgabebewilligungen im Reichsrat mit dem Bemerken hinwies, daß diesen Erhöhungen die Regierung keinesfalls zustimmen könne, da die Positionen in den Einnahmen bereits aufs höchste angespannt seien, setzte unsere Fraktion ein und verlangte, daß für den Etat 1927 Einsparungen in Höhe von 10 Prozent erzielt werden sollten, um wiederum eine sichere Grundlage für eine Besoldungserhöhung zu schaffen.
Aber was ist in den dreimonatigen Beratungen des Haushaltsausschusses geschehen
Der Voranschlag des Reichshaushaltsplans ist in diesem Ausschuß von 8526 auf 9131 Millionen Mark erhöht worden.
Der Herr Reichsfinanzminister vr.
Köhler hat sich das ruhig gefallen lassen und den Reichssäckel bis auf den letzten Groschen ausgeschüttet, um die erhöhten Ausgabebewilligungen auszugleichen.
Wir wissen ja, wie die Reichsregierung damals mit Grsetzeskunststückchen die Millionen von dem außer ordentlichen Etat in den ordentlichen hinüberbalanciert!
hat, nämlich 200 Millionen Mark Steuerüberschüsse!
aus dem Jahre 1926, 190 Millionen Mark aus dem!
Reichsbetriebsmittelfonds und weitere 190 Millionen!
Mark aus den Münzgewinnen.
Also damit hat man j die 605 Millionen Mark Etatserhöhungen ausgeglichen!
und jede finanzielle Voraussetzung für eine Besoldungs erhöhung zerstört.
Wir müssen dem Reichsminister!
der Finanzen deshalb die schwersten Vorwürfe machen,!
daß er in der ersten Hälfte dieses Jahres die Dinge hat so laufen lassen, daß wir jetzt eigentlich keine Mittel haben, um die Besoldungserhöhung durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Herr Reichsminister der Finanzen ist nun sehr hoffnungsfroh.
Er stützt sich auf die günstige Wirt schaftslage im Jahre 1927.
Er sagt, wenn die Entwickj lung der Wirtschaft so weitergeht, sind wir in der Lage, die Mehrkosten der Besoldungserhöhung aus den Steuerüberschüssen zu decken.
Er denkt zunächst nicht daran, daß wir im Jahre 1927 einen wirtschaftlichen Aufstieg nur durch die starke Anleiheaufnahme im Auslande und durch die starke Betätigung der öffentlichen Hand gehabt haben.
Außerdem hat der ReichsMinister der Finanzen im Jahre 1927 rund 500 Millionen Mark mehr als im Voranschlag aus den Zöllen eingenommen, weil wir für dieses Jahr einen Einfuhrüberschuß von Milliarden Mark zu verzeichnen haben werden.
Eine sehr bedenkliche Einnahme.
Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
12013 (Lucke, Abgeordneter.)
Wenn der Herr Reichsfinanzminister nun sagt, die Mehrkosten für die Besoldungserhöhung werben ohne neue steuerliche Belastung gedeckt, so liegt hierin auch wieder eine ganz falsche Annahme.
Er stellt die Mehrkosten der Besoldungserhöhung nur auf die Besoldungserhöhung der Beamten bei den Hoheitsverwaltungen des Reiches ab und schätzt sie einschließlich der Erhöhung der Renten für die Kriegsbeschädigten auf 330 Millionen Mark.
An die Mehrkosten, die aus der Besoldungserhöhung bei der Reichsbahn, bei der Reichspost und für die Beamten in den Ländern und Gemeinden entstehen, denkt der Herr Neichsfinanzminister aber nicht.
Er erklärt glatt, Länder und Gemeinden erhalten keine erhöhten Steuerüberweisungen.
Nun wird manchmal darauf hingewiesen, in den Gemeinden wären im Jahre 1920 und in den folgenden Jahren die Beamten auf Grund der neuen Besoldungsordnung so hoch eingruppiert worden, daß man dort eigentlick gar keine Besoldungserhöhung vorzunehmen brauche.
Unsere Fraktion sieht in diesem Gebaren die allerschwersten Gefahren für den gewerblichen Mittelstand denn es ist doch als sicher anzunehmen, daß die Beainten der Reichsbahn und der Post entsprechend der neuen Besoldungsordnung gleichfalls neu eingruppiert werden und eine Erhöhung ihrer Besoldung bekommen.
Dasselbe wird auch auf die Beamten in den Ländern und Gemeinden zutreffen.
Die Länder rufen heute schon nach Mitteln, um die Besoldungserhöbung tragen zu können.
Preußen gibt an, daß j 73 Millionen Mark fehlen.
In Sachsen fehlen 37 Mil- 'lionen Mark, und hierzu kommen noch die Gemeinden.
Länder und Gemeinden werden vom Reichsfinanzministerium direkt gezwungen, die Mehrkosten für die (2) Besoldnngserhöhung aufs neue durch Realsteuern aus dem gewerblichen Mittelstand und aus dem Haus- und Grundbesitz herauszupressen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Gemeinden insbesondere werden gezwungen, die Tarife der Straßenbahn und aller übrigen werbenden Betriebe zu erhöhen, um die Kosten hereinzubekommen.
(Zuruf links: Wir haben doch das Sperrgeseh aufgehoben!)
Das bat damit nichts zu tun.
Mit dem Sperrgesetz konnte überhaupt nicht das erreicht werden, was man erreichen wollte.
Sie wissen ja selbst, Herr Kollege, welche Schwierigkeiten bereitet worden waren.
(Zuruf links: Sie waren doch gegen die Aufhebung des Sperrgesetzes!)
Das ist ja nicht wahr!
Im übrigen hat doch das Sperrgeseh hiermit nichts zu tun, Herr Kollege!
Hätte man bas Sperrgesetz nur früher gebracht, dann hätten die Gemeinden gar nicht höher eingruppieren können, wie es hier und dort tatsächlich der Fall gewesen ist.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen bei dieser Besoldungsregelung fordern, daß die Erhöhung der Besoldung nicht neue steuerliche Belastungen im Gefolge hat, sondern durch wirkliche Einsparungen in den Haushalten getragen wird, wobei der Reichshaushalt mit gutem Beispiel vorangehen muß.
Nun zu dem Besoldungsgesetz selbst.
Es ist verständlich, daß die vielen Wünsche und Forderungen der einzelnen Beamtenschichten bei einer Neuregelung der Besoldung nicht im vollen Umfange Berücksichtigung finden können, aber dieses Besoldungsgesetz trägt den Stempel großer Ungerechtigkeiten.
Es bringt gegen- (v) über dem alten Gesetz keine Klarheit, sondern nur außerordentlich viel Verworrenheit.
Wir hätten es lieber gesehen, wenn das alte Besoldungsgruppeni system unter Einbauung von neuen Gehaltssätzen und unter Berücksichtigung all der seit 1920 von den Beamtenorganisationen nachdrücklichst vertretenen Forderungen beibehalten worden wäre.
In dem neuen Besoldungsgesetz ist ganz deutlich die Tendenz vorhanden, den Beamten der unteren Gruppen und denen des einfacheren und mittleren Dienstes nur ganz niedere Gehälter zuzugestehen, wohingegen bei den Beamten von!
Gruppe b an eine ausgesprochen starke Hcraufsepung!
der bisherigen Gehälter erfolgt ist.
Wenn in der Bej gründung des Besoldungsgesetzes gesagt wird, bei den k unteren Gruppen betrage der prozentuale Zuschlag 30!
oder 33 Prozent der bisherigen Bezüge, während er j bei den höheren Gruppen nur 18 bis 20 Prozent ausmache, so sehe man sich einmal die wirklichen Gehaltsstaffeln in den einzelnen Besoldungsgruppen des Besoldungsgesetzes an.
Dann wird man finden, daß nur in der neuen Gruppe 12 eine Aufbesserung von rund 30 Prozent der bisherigen Bezüge eingetreten ist, von Gruppe 11 an aufsteigend aber durchschnittlich nur 16 bis 18 Prozent der bisherigen Bezüge gewährt werden.
Die Zahl der Beamten in Gruppe 12 ist ja nur gering.
Es sind in der Hauptsache Heizer, Torwächter, Psortner u. dgl.
Gerade die Beamten des unteren Dienstes, die die härtesten und schwersten Dienste zu verrichten haben, z.
B. bei der Eisenbahn, der Post, im Finanz!
dienst usw.
sind in den Gruppen 10 und 11 untergebracht.
Dort ist tatsächlich nur ein Zuschlag von rund 18 Prozent, mitunter sogar noch weniger, gewährt, also prozentual durchaus nicht mehr als bei den hoch- (v) sten Beamten.
Gegen diese Tendenz mußten wir scharfstens ankämpfen.
Angesichts der Notlage, in der sich die unteren Gruppen der Beamten befinden, können wir es unmöglich länger dulden, daß ihnen Gehälter gezahlt werden, die tatsächlich Hungergehälter sind.
Die unteren Beamtengruppen hatten bisher Bezüge, die ihnen kaum das Nötigste zum Leben boten.
Deshalb mußten wir bei den höheren Beamten einen Entbehrungsfaktor einschalten und eine Herabsetzung der Gehälter der höheren Beamten fordern, um aus diesem Wege wenigstens die schreiendsten Ungerechtigkeiten bei den unteren Gruppen zu beseitigen.
Meine Damen und Herren!
Wenn man an eine Erhöhung der Beamtengehälter geht, so muß man im Hinblick auf die heutige Zeit allgemeiner schwerer Not einen Unterschied machen zwischen den Beamten, die sich in einer offenbaren und tatsächlichen Notlage befinden, und jenen, für die eine höhere Besoldung vornehmlich eine an sich berechtigte Angleichung an die Verhältnisse der Vorkriegszeit bedeuten würde, ohne daß eine soziale oder wirtschaftliche Not bei diesen Kreisen vorbanden wäre.
Der ersteren Gruppe muß, soweit es die verfügbaren Mittel zulassen, sofort geholfen werden.
Eine Hilfe für die zweite Gruppe ist zumeist und zurzeit nur dann möglich, wenn Länder und Gemeinden die Mehrkosten durch Steuererhöhungen decken können.
Diese Mehrkosten wären nur aufzubringen durch Erhebung von Zuschlägen zur Gewerbe- und Grundsteuer, durch Erhöhung der Werktarife.
Diese Erhöhungen der öffentlichen Abgaben würden gerade iene Mittelständlerschichten treffen, die sich heute ohne irgendwelche Pensionsberechtigung ganz allgemein in den größten 12014 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927. sLucke, Abgeordneter.)
(X) sozialen und wirtschaftlichen Bedrängnissen befinden, größer noch, als die Nöte und Bedrängnisse der unteren und mittleren Beamtengruppen sind.
Wir vermögen daher der Besoldungsvorlage insoweit nicht zuzustimmen, als sie zur Befriedigung an sich berechtigter Wünsche auf der einen Seite Existenzgefährdungrn im größten Ausmaße heraufbeschwören muß.
Sobald unsere allgemeine wirtschaftliche Lage es gestatten wird, werden wir gern bereit sein, dem Verdienst der Beamtenschaft, deren Wünsche heute noch nicht erfüllbar sind, durch eine ausreichende Erhöhung der Gehälter die Ehre zu geben.
Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits mit Zahlen den Nachweis erbracht, daß die unteren Beamtengruppen in der Besoldungsvorlage mit einer Prozentualen Erhöhung an sich schon schlecht wegkommen.
Geldlich aber wirkt sich die Vorlage für die unteren Beamtengruppen noch viel schlimmer aus.
Angenommen, ein unterer Beamter hat einschließlich Wvhnungsgeld ein Einkommen von 1 800 Mark.
Für diesen Beamten würde eine zwanzigprozentige Gehaltserhöhung jährlich 360 Mark ausmachen.
Ein Beamter aber, der einschließlich Wohnungsgeld jährlich 15 000 Mark bezieht und dessen Gehalt um zwanzig Prozent erhöht werden soll, erhält 3 000 Mark, also ein Fünftel seines bisherigen Gehalts, mehr.
Dieser Beamte bekommt im Monat 250 Mark mehr, während die Erhöhung beim unteren Beamten nur 30 Mark monatlich ausmacht.
Daraus ersieht man, daß die Gehaltserhöhungen bei den höheren Beamten sich sehr günstig auswirken.
In sehr, sehr vielen Fällen bekommt ein höherer Beamter an Gehaltserhöhung mehr, als das monatliche bzw.
jährliche Einkommen eines unteren Beamten überhaupt beträgt.
(Hört!
Hört!
bei der WirtschaftlichenVereinigung.
Zuruf des Abgeordneten Dietrich (Baden): Ihre Anträge erfordern ja 200 Millionen!)
Bitte studieren Sie doch Ihre eigenen Anträge!
Sie haben nicht einen einzigen Antrag auf Einsparungen gestellt.
Prüfen doch Sie ihre Agitationsanträge, die Sie gestellt haben, auf die finanziellen Auswirkungen, die sich daraus ergeben.
Die können Sie nicht verantworten!
Wir haben überhaupt auch bei dieser Besoldungsneuordnung die Feststellung machen müssen, daß bei der Eingruppierung in die verschiedenen Besoldungsgruppen ein Unterschied gemacht wird.
(Andauernde Zurufe aus dem Zentrum und von den Deutschen Demokraten.)
Also, meine Herren, ich werde Sie dann darüber beruhigen, auch Sie, Herr v. Guerard.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, Herr Abgeordneter Lucke möchte auch mitreden!
(Heiterkeit.)
Lucke (VV), Abgeordneter: Sie werden dann ein Beruhigungspflaster bekommen bitte, bleiben Sie hier, daß Sie es hören.
(Abgeordneter v. Guerard: Jawohl, damit Sie aufhören können!)
Man hat bei den Beamten einen Unterschied dahin gemacht: bist du ein Lokal- oder Provinzialbeamter, ein Beamter bei einer Reichsmittelbehörde oder bei einem Reichsministerium
Die Beamten bei den ()
Reichsministerien und Reichsmittelbehörden sind wiederum nur bis einschließlich zur Gruppe b fast durchweg eine Besoldungsgruppe höher eingruppiert worden als die Beamten bei den Provinzial- und Lokalbehörden.
(Zuruf rechts: Nur bis a!)
Auch manche Inspektoren sind grundsätzlich nach b hinübergekommen.
Neben dieser an sich höheren Eingruppierung gewährt die Reichsregierung und auch dieser Reichstag den Beamten in den Reichsministerien noch eine Ministerialzulage, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und es war geradezu überraschend, als man hören mußte, daß zurzeit an die Beamten in den Ministerien 3, 8 Millionen Mark an Ministerialzulagen gezahlt werden, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und der Herr Reichsfinanzminister Köhler ließ erklären, daß auch das Reich, wenn Preußen die seit dem 1.
April dieses Jahres eingetretene Erhöhung der Ministerialzulage um 50 v. H. nicht zurücknehme, für seine Ministerialbeamten diesem Vorgehen folgen müsse.
Da kommt also allein für die Ministerialzulage eine Summe von 5, 7 Millionen Mark zur Auszahlung.
Wir haben deshalb beantragt, daß die Ministerialzulagen vom 1.
April 1928 ab wegzufallen haben.
Wir können weiterhin auch nicht zulassen, daß örtliche Tonderzuschläge an Beamte mit einem Einkommen aus Grundgehalt und Wohnungszuschuß von über 7000 Mark bezahlt werden.
Noch ein Wort zu den Ruhegehaltsempfängern.
Wir beklagen es aufs tiefste, daß die Ruhegehaltsempfänger bei dieser Regelung nicht in die neuen Besoldungsgruppen eingruppiert worden sind, wohin sie rechtlich gehören.
Das hätte die Regierung von vornherein berücksichtigen müssen, denn sie hat ja Wünsche und Forderungen nach dieser Richtung von den Ruhegehaltsempfängern genugsam bekommen.
Aber auch zu einer anderen Frage bei den Ruheständlern müssen wir grundsätzlich Stellung nehmen sie betrifft den Antrag auf Kürzung des Ruhegehalts in gewissen Fällen, den die Sozialdemokratische Partei gestellt hat.
Wir stehen nicht an, zu erklären, daß das Ruhegehalt ein wohlverdientes Diensteinkommen des Beamten ist.
Aber ein alter Spruch besagt: Not bricht Eisen.
Wenn das deutsche Volk sich zurzeit in höchster Not befindet, muß der Reichstag einen Antrag annehmen, der dahin geht, daß bei Pensionen über 12 000 Mark der über 12 000 Mark hinausgehende Teil nicht zur Auszahlung gelangt, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) daß weiter bei hohen Pensionen in dem Antrag ist wohl von Pensionen über 3000 Mark die Rede —, falls der Pensionär noch ein Privateinkommen bezieht, das dem Gehalt der Eingangsstufe der Besoldungsgruppe c entspricht das sind 4800 Mark —, die Pension um die Hälfte des Privateinkommens gekürzt wird, welches über 4800 Mark hinausgeht.
Einem solchen Antrage muß man reifliche Überlegung entgegenbringen.
Unsere 12015 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927. sLucke, Abgeordneter.)
Fraktion wird, wie ich schon sagte, angesichts der großen wirtschaftlichen Not auch hier zustimmen, Einsparungen zu machen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir geben allerdings zu, daß es sehr viele Pensionäre mit hohen Pensionen gibt, die vermöge ihrer hohen Pensionen und vielleicht auch eines sonstigen großen Vermögens als Wohltäter in unserem Volk sich hervortun.
Ich erinnere z.
B. an den Herrn Reichsminister Schiele, der, als er nach seiner erstmaligen Ministerschaft pensioniert wurde, sein Ministerruhegehalt den Kriegsbeschädigten voll zur Verfügung stellte.
Wir können uns auch denken, daß ein Pensionär mit einer hohen Pension seine Verwandten unterstützt, daß er in vieler Beziehung und im besten Sinne sozial wirkt.
In solchen Fällen würden wir es für berechtigt halten, daß dem Pensionär seine volle Pension belassen wird, damit er weiter sozial wirken kann.
(Zurufe aus der Mitte.)
Herr Kollege Allekotte, Sie insbesondere wissen ganz genau, daß die Anträge, die ich im Ausschuß in erster und zweiter Lesung gestellt hatte, darauf hinzielten, die größten Ungerechtigkeiten des Besoldungsgesetzes zu beseitigen und Verbesserungen für die unteren Klassen, desgleichen für die Beamten des mittleren Dienstes herbeizuführen.
Ich habe eine ganz bestimmte Politik dabei verfolgt.
Die Mehrkosten, die entstehen würden, um den Beamten des unteren und mittleren Dienstes zu helfen, hatte ich durch Anträge auf Einsparungen aus den hohen Gehältern herauszuholen versucht.
Aber mit meinen Anträgen auf wesentliche Einsparungen bei lv) den höheren Beamten kam ich im Haushaltsausschuß an die falsche Adresse.
Die Vertreter der jetzigen Negierungskoalition fielen über mich her und posaunten in marktschreierischer Art in die Öffentlichkeit hinaus: Lucke hat im Ausschuß Anträge gestellt, die über 100 Millionen Mark Mehrkosten verursachen.
(Lebhafte Rufe bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Hört!
Hört!
Abgeordneter Schmidt (Stettins: Sehr richtig!)
Sie sagen »sehr richtig«, Herr Abgeordneter Lchmidt.
Sie wissen ja: es war für mich ein Leichtes, die ganz falschen Angaben über die entstehenden Mehrkosten des Regierungsvertreters zu widerlegen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich will nur einen einzigen Fall anführen.
Beim Antrage 1467 Ziffer 2 behauptete der Regierungsvertreter, Herr Ministerialrat Sölch, daß daraus Mehrkosten in Höhe von 42 Millionen Mark entstünden.
Diese Summe hat er dann mit in die 121-Millionen-Rechnung eingestellt.
In einer der nächsten Sitzungen habe ich dann einwandfrei nachgewiesen, daß in Wirklichkeit nur 3 2 Millionen Mark Mehrkosten durch den Antrag entstehen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Herr Regierungsvertreter hat also damit die Summe um 382 Millionen Mark übertrieben.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
Abgeordneter Schmidt (Stettins: Das stimmt nicht!)
Herr Kollege Schmidt, das wagen Sie noch zu sagen
Ähnlich verhält es sich auch mit den Ausführungm (0) des Vertreters der Reichspostverwaltung, des Herrn Ministerialdirigenten Ziegelasch.
Ich hatte beantragt, daß die vollgeprüften Sekretäre, soweit sie sich noch in Gruppe 8 befinden, mit der Gruppe 7 verschmolzen werden möchten.
Sofort erhob sich Herr Ziegelasch und sagte: Hier kommen einschließlich der weiblichen 45 000 bis 60 000 Beamte in Frage, und das verursacht eine ungeheure Ausgabe!
Er nannte die Summe der Mehrkosten nicht gleich.
Darauf hielt mein Kollege 'Seppel dem Herrn Ministerialdirigenten Ziegelasch entgegen, daß es nur 32 000 Beamte sein könnten, worauf dieser dann zugab, nach genauer Berechnung müßten es einschließlich der weiblichen Beamten 45 500 sein.
Er hat also zunächst 45- bis 60 000 Beamte im ersten Anlauf glatt aus dem Ärmel geschüttelt.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte Herrn Ministerialdirigenten Ziegelasch empfehlen, sich einmal die Nberleitungsübersicht anzusehen, wieviel Beamte der Gruppe a einschließlich der weiblichen darin aufgeführt sind er wird dann finden, daß in Gruppe a im ganzen 21 400 männliche Beamte und in Gruppe b 12 600 weibliche sind, und wenn Herr Ministerialdirigent Ziegelasch meint, die letzteren mit hinübernehmen zu müssen was ich gar nicht beantragt habe —, so würden immer nur 34 000 Beamte in Gruppe a bei der Postverwaltung in Frage kommen, nicht aber 45 500, wie nachher auch noch behauptet wurde.
Wenn man etwas für die unteren Beamten herausholen will, und von den Negierungsvertretern wird dann den Abgeordneten so etwas erzählt, daß sie erschrocken zusammenfahren, (Heiterkeit) 1 o so ist das einfach untragbar.
So kann man doch keine Politik machen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wie sieht es aber mit den Anträgen der Regierungsparteien aus
Von den Oberinspektoren angefangen, hat man nach oben ganz gehörig aufgebessert und Anträge angenommen, die ganz bedeutende Mehrkosten erfordern.
Ja man wollte so weit gehen, daß man in der Gruppe, in die Regierungsräte eingestuft sind, im Endgehalt noch um 300 Mark über die Regierungsvorlage hinausgehen wollte.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Da kam aber wieder der Reichsminister der Finanzen und sagte: »Mehrkosten dürfen nicht entstehen, und auch den Regierungsparteien müssen wir bedeuten, daß sie nicht mit Anträgen vorgehen, die Mehrkosten bringen, die über den Voranschlag hinausgehen!
« Was ist darauf geschehen
Die Regierungsparteien haben den 8 22 des Besoldungsgesetzes beseitigt und damit die Bestimmung, daß die Kürzung des Besoldungsdienstalters acht Jahre nicht überschreiten darf, aus der Welt geschafft und damit gerade die ältesten Beamten bis in Gruppe 11 hinunter aufs allerschwerste geschädigt.
Das sind Vorgänge, die eigentlich unerhört sind.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftlichenVereinigung.)
Was Sie nach oben an Millionen aufgebessert haben, das haben Sie nach unten durch die Beseitigung des § 22 weggenommen zum schwersten Schaden all der betroffenen älteren Beamten bis in die untersten Gruppen hinein.
12016 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
(Lucke, Abgeordneter.)
Don dem Besoldungsgesetz im ganzen kann man sagen, daß es für weiteste Kreise der unteren und mitt-!
leren Beamten eine recht schlechte Weihnachtsfreude!
bedeuten wird.
1!
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen!
Vereinigung.)
1!
Sie werden in ihrer höchsten Not, in ihrer Verzweif- lung dieses Besoldungsgesetz gezwungenermaßen hinnehmen, und zwar als eine Art Diktat.
Sie haben die tief schmerzliche Empfindung, daß die Regierung ihnen gegenüber nach dem bösen Spruch gehandelt hat: Friß Vogel oder stirb!
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Zum Schluß möchte ich Ihnen noch eines sagen: Unsere Fraktion kann aus diesen Erwägungen heraus diesem Besoldungsgesetz ihre Zustimmung nicht geben sie fordert aber auf, daß die von ihr gestellten Anträge auf Einsparung an den höheren Gehältern und an dem Reichshaushalt angenommen werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Andernfalls, wenn der Reichstag unsere Anträge nicht annimmt, schlagen wir vor, daß die Mittel, die nach den Äußerungen des Herrn Reichsfinanzministers vorhanden sein sollen, zur Aufbesserung der Beamtenbesoldung nur Verwendung finden dürfen in Richtung des von uns gestellten Antrags, daß nur die alten Besoldungsgruppen I bis X zu ihren bisherigen Grundgehaltsbezügen einen prozentualen Aufschlag bekommen sollen, und zwar sehen wir für die Gruppen I bis mit V einen prozentualen Aufschlag zu den bisherigen Grundgehaltsbezügen von 30 Prozent vor, für die Gruppen VI und VII 20 Prozent und für die ''Gruppen VIII bis X 10 Prozent.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: Ein bißchen wenig!)
Dem Herrn Abgeordneten Schmidt ich möchte ihm den Beinamen »der Große« geben —, (große Heiterkeit) Herrn Schmidt möchte ich als dem Referenten seiner deutschnationalen Partei zu diesem Besoldungsgesetz sagen, daß er das denkbar Schlechteste getan hat in der Beseitigung von Ungerechtigkeiten und in der Herbeiführung einer besseren Lage für die untere und mittlere Beamtenschaft.
Das Besoldungsgesetz, das Sie hier schaffen, wird ein schwarzer Fleck in der deutschen Beamtenbesoldung für alle Zeiten bleiben.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen der Zentrumsfraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Zentrumsfraktion des Reichstags ist einmütig der Auffassung, daß eine Erhöhung der Bezüge der Beamten, nachdem diese mehrfach gefordert und in Aussicht gestellt ist, nicht mehr länger hinausgeschoben werden kann.
Meinungsverschiedenheiten haben sich in der Zentrumsfraktion nur geltend gemacht hinsichtlich des Ausmaßes und der außen- und innenpolitischen Auswirkungen.
Das Gesamtverhältnis zwischen Reich und Ländern harrt noch der Regelung.
Der endgültige Finanz- ausgleich und eine organische Verwaltungsreform stehen noch bevor.
Breite Schichten des Volkes haben in den letzten Jahren durch Arbeitslosigkeit, Kurzarbeit und kärgliches Einkommen gelitten.
In den Schlüsselindustrien, im Bergbau und in der Großeisenindustrie werden teilweise noch unverhältnismäßig niedrige Löhne gezahlt, anderseits ist noch eine ungebührlich lange Arbeitszeit üblich.
Eine Änderung dieser Verhältnisse wird als »wirtschaftlich nicht tragbar« hingestellt.
Für eine dauernde Erhöhung der Bezüge von Sozial- und Kleinrentnern und für die Regelung der wohlerworbenen Ansprüche ehemaliger Zwangsmitglieder von Werkspensionskassen sollen Mittel des Reichs nicht zur Verfügung stehen.
Ein erheblicher Teil der Landwirtschaft, des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes klagt über starken Druck durch Steuern und Abgaben.
Angesichts dieser Tatsachen bedeutet eine Besoldungsreform mit einem Gesamtmehraufwand von V bis D Milliarden Mark eine so folgenschwere Angelegenheit, daß ein Teil der Zentrumsfraktion des Reichstags Bedenken trägt, ihr zuzustimmen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Zentrumsfraktion hat sich nachdrücklichst bemüht, der Vorlage eine Form zu geben, die sie verantworten zu können glaubt.
In Verbindung mit den übrigen Regierungsparteien sind im Wege der Verständigung und unter Zurückstellung mancher berech tigter Wünsche wertvolle Verbesserungen in das Gesetz hineingearbeitet worden.
Auf Betreiben der Zentrumsfraktion sollen gemäß Antrag der Regierungsparteien (v) eine Reihe von Bestimmungen in das Gesetz aufgenommen werden, die eine Verminderung und Zusammenlegung von Behörden, eine klare Abgrenzung der Zuständigkeiten der Reichs- und Landesbehörden und eine organische Verminderung der Beamtenzahl bezwecken.
Diese Maßnahmen sollen sich auch aus Länder, Gemeinden und Gemeindeverbände sowie auf die Organe des öffentlichen Rechts erstrecken.
Die Reichsregierung ist aufgefordert, Übersichten über diese Maßnahmen vor Ablauf des zeitigen Finanzausgleichs vorzunehmen, um positive Unterlagen für den endgültigen Ausgleich zu erhalten.
Eine großzügige Verwältnngsreform wird hiermit angebahnt.
Diesen Anregungen und Vorschlägen der Zentrumsfraktion ist von anderen Parteien des Hauses und seitens der Reichsregierung zugestimmt worden.
Die Mehrheit der Fraktion wird daher unter Berücksichtigung der sachlichen Notwendigkeiten und in der Erwägung, daß die Erhaltung eines in seiner Lebenslage gesicherten Berufsbeamtentums eine notwendige Stütze der deutschen Republik sein muß, diesem großen GesetzgebungSwerk ihre Zustimmung geben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stegerwald.
Dr. Stegerwald (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Don mehreren Rednern bin ich heute apostrophiert worden.
Daher nur wenige Worte.
Auf das, was an Verdrehungen gegen mich vorgebracht worden ist, gehe ich nicht ein.
12017 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag dm 13.
Dezember 1927. svr.
Stegerwald, Abgeordneter.

Wie ich über die gesamte Beamtenfrage denke, das ist jn meiner Broschüre im einzelnen.
auseinandergesetzt, und zu dem, was in der Broschüre steht, stehe ich.
Ich habe mich an keiner Stelle gegen eine Besoldungsrcform ausgesprochen, sondern in der Hauptsache zweierlei gesagt.
Erstens wollte ich die Beamtenbesoldungsreform in Etappen durchgeführt wissen, und zweitens wollte ich sie mit einer Verwaltungsreform durchgeführt wissen.
Man kann nicht in der Privatwirtschaft die Rationalisierung als der Weisheit letzten Schluß ansehen und im Reich und in der Staatswirtschaft alles beim Alten lassen wollen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie ist es mit den gestohlenen silbernen Löffeln )
Das kommt jetzt gleich!
Seien Sie nur nicht gar so voreilig.
Deswegen habe ich mich doch zum Wort gemeldet, denn wegen des Satzes, den ich jetzt ausgesprochen habe, wäre es nicht nötig gewesen, mich zum Wort zu melden.
Herr Torgler hat den Anschein erweckt, als ob ich alle abgebauten Beamten als Trinker usw.
hingestellt habe.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich lese es vor seien Sie nur zufrieden!
Daran ist kein wahres Wort.
Wahr ist vielmehr folgendes.
Eine kleine Zentrumszeitung machte mir bestimmte Mitteilungen über Fragen der Beamtenbesoldung, und auf diese Mitteilung hin, auf einen konkreten Brief hin antwortete ich in einem Privatbrief.
Es ist ein ungewöhnlicher Vorgang, daß ein solcher Brief von einer Zeitung ohne Einverständnis des Verfassers veröffentlicht wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Hört!
Hört!
M rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Das ändert aber nichts an der Tatsache!)
Was die Tatsachen sind, werde ich Ihnen sagen.
Aber seit wann ist es üblich, daß, wenn zwei Minister unter vier Augen miteinander reden, alles, was sie reden, in die Öffentlichkeit gebracht wird
(Zurufe links.)
Ich sage also: Eine Zentrumszeitung hat bei mir bestimmte Anfragen gestellt, auf diese Anfragen habe ich in einem Privatbrief geantwortet, und ich war erstaunt, daß dieser Privatbrief nachher ohne mein Ein Verständnis in einer Zeitung veröffentlicht worden ist.
(Zuruf von den Kommunisten.)
In dem Brief konnte ich aus eigener Wissenschaft ein Urteil über die abgebauten Beamten gar nicht abgeben, da ich von den vielen zehntausenden abgebauten Beamten kaum ein Dutzend kenne.
In Wahrheit wirb in dem Brief folgendes ausgeführt: Redet man mit den Chefs der Verwaltungen, so sagen sie, sie möchten die abgebauten Beamten nicht wieder einstellen, weil sie billiger wegkämen, wenn sie diesen die Pension gewährten.
Das haben mir mehrere Verwaltungschefs im Laufe der letzten Monate gesagt: Die Abgebauten seien so heißt es referierend zum großen Teil Trinker oder sonst moralisch nicht einwandfreie Menschen.
Mit dieser Meinung der Regierungs- und Verwaltungschefs wird geradezu einem großen Teil des Berufsbeamtentums das Todesurteil gesprochen.
Es ist also alles referierend wiedergegeben.
Es ist dem- I nach falsch, mir zu unterstellen, ich hätte die abgebauten Beamten- (Abgeordneter Torgler: Jetzt kommt es anders, lesen Sie weiter!)
Warum haben Sie nicht weitergelesen
Sie haben 11da aufgehört!
Es ist also falsch, mir zu unterstellen, ich hätte die abgebauten Beamten generell als Trinker oder sonst minderwertige Menschen charakterisiert.
Ich habe lediglich in einem Privatbrief die Auffassung wiedergegeben,.
die in dieser Frage Verwaltungschefs ausgesprochen haben.
(Zurufe links.)
—Ja, seit wann ist es üblich, daß, wenn Sie mit Derwaltungschefs reden, Sie in den Reichstag gehen und die Dinge im einzelnen hier breittreten
(Zuruf links: Wenn derartige Behauptungen aufgestellt werden!)
—Ja, wenn die Verwaltungschefs anders dächten, wäre es gar nicht zu verantworten, was als Voraussetzung in diesem Falle ausgesprochen wird, nämlich daß dann an Stelle der abgebauten Beamten neue Menschen eingestellt werden und die Abgebauten nicht wieder eingestellt werden.
Das ist doch die Folge von dem, wie!
die Herren die Dinge sehen.
Der Herr Abgeordnete Bender hat sodann gemeint, nach der Beamtenbesoldungsreform müßten die Löhne der Arbeiter angepaßt werden.
Für die Staatsarbeiter betrachte ich das als eine Selbstverständlichkeit.
Für die Privatindustrie weiß aber auch Herr Bender, der aus der Privatindustrie hervorgegangen ist, daß das zu einem Teil Theorie bleiben wird.
Ich wünschte sehr, Herr Bender, Sie hätten recht.
Ich glaube aber, wenn wir uns nach einigen Monaten oder nach einem Jahr auseinandersetzen werden, werden Sie mir zugeben müssen, daß das, was Sie heute gewünscht haben, in einer ganzen Reihe von Industrien praktisch nicht hat verwirklicht werden können.
Daß wir uns in der Sache darüber nicht auseinanderzusetzen brauchen, darüber sind wir einig.
Sodann hat Herr Seppel ausgeführt, daß ich im Lande die Arbeiter gegen die Beamtenreform mobil mache, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) während die Zentrumspartei sich hier für die höheren Beamten besonders einsetze.
Vielleicht kann ich Herrn i Seppel in aller Vertraulichkeit sagen, daß die preußische Regierung unter sozialdemokratischer Führung in der Frage der höheren Beamten weitergehen wollte, als die Reichsregierung zu gehen entschlossen war.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.
Zuruf links.)
Ja, gewiß, das haben Sie (nach links) vielleicht später gemacht aber bei der Gestaltung der Besoldungsreform lagen die Dinge anders.
Darüber werden Ihnen auch Ihre Herren in der preußischen Regierung Nachricht gebm können.
Vielleicht merkt sich Herr Seppel auch noch folgendes.
Es ist in der Parlamentsgeschichte noch nicht dagewesen, daß in einer Stunde, in der es in einem Lande 21Millionen Arbeitslose gibt, von einer Arbeiterpartei 12018 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927. svr.
Stegerwald.
Abgeordneter.)
(ä.)
beantragt wird, es möchte den lebenslänglich angestellten und fest besoldeten Beamten eine Erhöhung ihrer Bezüge, die einen Mehraufwand von jährlich 1 '« bis 2 Milliarden Mark erfordert, gewährt werden.
Das hat die sozialdemokratische Landtagsfraktion im Januar des verflossenen Jahres in Preußen beantragt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich glaube, diese Tatsache spricht mehr als eine lange Rede.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (d), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zwei Seelen wohnen, ach, wieder einmal in der Zentrumsbrust: hie Allekorte für, hie Dr. Stegerwald gegen die Beamten.
Ich fürchte, Herr Stegerwald hat den schlechten Eindruck, den er bei den Beamten mit der Veröffentlichung seines Briefes erweckt hat, heute nicht verwischen können, insbesondere wenn man in jenem Zentrumsblatt weiterliest, wie er in seinem Brief sich die abfälligen Urteile über die Beamten zum Teil aneignet.
Rach der Erklärung, die das Zentrum abgegeben hat, wird es ja getrennt stimmen, ein Teil dafür, ein Teil dagegen.
Diese zwiespältige Haltung des Zentrums sind wir ja schon gewöhnt.
Es ist doch kürzlich sogar vorgekommen, daß ein Mitglied der Zentrumsfraktion, das jetzt noch Fraktionsmitglied ist, für einen Mißtrauensantrag gegen einen Zentrumsreichskanzler und Zentrumsminister gestimmt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
(2) Nun zu der Besoldungsvorlage selbst.
Ich habe bei der ersten Beratung der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß im Ausschuß eine Verbesserung der Vorlage herbeigeführt werden möge.
Leider ist diese Hoffnung nicht erfüllt worden, und die großen Erwartungen, die die Beamten seinerzeit an die Magdeburger Rede des Herrn Finanzministers geknüpft haben, sind zweifellos stark enttäuscht worden.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wenn man die Änderungen, die der Ausschuß vorgenommen hat, näher betrachtet, so kann man sagen: im wesentlichen ist die Vorlage unverändert geblieben.
Gewiß, in einigen Punkten sind kleine Verbesserungen erzielt worden.
Ich erwähne hier besonders die Wariestandsbeamten, die nun neu eingestuft werden, während nach der Regierungsvorlage nur eine prozentuale Aufbesserung für sie vorgesehen war.
Das ist zweifellos eine Verbesserung.
Das gleiche gilt für die Kindcrzuschläge für gebrechliche Kinder, die lebenslänglich die Zuschläge erhalten sollen, und ähnliche Kleinigkeiten.
Demgegenüber steht aber u. a. eine bedeutende Verschlechterung hinsichtlich der Kürzung des Besoldungsdienstalters dadurch, daß 8 22 der Vorlage gefallen ist.
In diesem § 22 stand eine Sicherung dagegen, daß das Besoldungsdienstalter übermäßig gekürzt wird.
Es war eine Höchstgrenze von acht Jahren festgesetzt.
Nunmehr werden wir es erleben, daß Beamte um 10, 15, ISIahre und mehr ein geringeres Dienstalter bekommen.
An diesen Beamten wird also eine künstliche Verjüngungskur vorgenommen, die selbst einen Steinach in den Schatten stellt.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Im übrigen betreffen die Gehaltsverbesserungen, die (6) der Ausschuß vielleicht glaubt herbeigeführt zu haben, die Besoldungsgruppe u, also die Oberregierungsräte, wo das Endgehalt von 9600 auf 9700 erhöht worden ist, die Gruppe a der Regierungs-Oberinspektoren mit einer Erhöhung von 5700 auf 5800, i (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) die Gruppe 6 der Oberwerkmeister mit einer Erhöhung von 3500 auf 3600, und die Gruppe 7 der Sekretäre mit der Erhöhung von 3400 auf 3500.
Aber es ist, zu beachten, daß man diese geringfügige Erhöhung von j je 100 Mark nur bei diesen Gruppen, nicht aber bei!
den untersten Gruppen, 9, 10, 11 und 12, vorgenommen hat.
Wir haben daher in unserem Antrag Nr.
3785 dieses Versäumnis des Ausschusses gutzumachen versucht und bei diesen 4 Gruppen zum mindesten dieselbe Erhöhung!
um je 100 Mark beantragt.
Es wird zwar dagegen!
von den Regierungsparteien geltend gemacht, dafür sei!
kein Geld da.
Natürlich, unten ist nie Geld da.
Richtig ist selbstverständlich, daß dadurch, daß in den unteren Gruppen die große Masse der Beamten sitzt, durch eine l geringe Aufbesserung dort auch erheblich mehr Mittel in Anspruch genommen werden als bei den höheren Gruppen.
Aber für uns Nationalsozialisten bestehen diese finanziellen Schwierigkeiten nicht, weil wir ja!
immer der Ansicht waren, daß die ungeheuerlichen!
Dawes-Tribute, die wir Jahr für Jahr zahlen, über Haupt verfassungswidrig sind, und (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) daß wir, wenn wir die Zahlung dieser Tribute einstellen, Mittel genug haben, um den notleidenden Beamten zu helfen.
Also für uns spielt diese finanzielle (v) Auswirkung gar keine Rolle.
Aber selbst wenn man der Logik der Regierungspar!
teien folgt, muß man doch die psychologische Wirkung eines solchen Vorgehens beachten.
Man kann nicht oben, auch wenn dafür keine großen finanziellen Mittel beansprucht werden, mehr geben und unten nichts geben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Aus diesem Grunde schon hätte man vermeiden sollen, hier eine ungleichmäßige Aufbesserung vorzunehmen.
Wenn oben eine Aufbesserung vorgenommen wird, muß notwendigerweise erst recht unten eine Aufbesserung vorgenommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Also das ist in Wahrheit keine Verbesserung der Vorlage, sondern im Gegenteil eine Verschlechterung.
Wir haben in unseren schon erwähnten Anträgen die Änderungen der Vorlage beantragt, die nach unserer!
Ansicht notwendig sind, um wenigstens einigermaßen die Unbilligkeiten und Ungerechtigkeiten in der Vorlage auszugleichen.
Unsere Anträge sind durchaus maßvoll gehalten und entsprechen zum großen Teil den Vorschlägen des Deutschen Beamtenbundes, also einer Organisation, die uns politisch in gar keiner Weise nahesteht.
Es sind allerdings einige Vorschläge dabei, die in erster Linie politische Bedeutung haben.
Wir geben uns nicht der Hoffnung hin, daß unsere Anträge hier angenommen werden, aber wir stellen sie deswegen, um nach außen unsere Stellung zur Vorlage kundzugeben und die andern Parteien zur eigenen Stellungnahme dazu zu zwingen.
12019 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927. sl) '.
strick.
Abqeordnelcrg Im einzelnen möchte ich zu diesen Anträgen folgendes sagen.
Es ist in der Vorlage im § 3 eine Ausnahmebestimmung zugunsten der Beamten im Bureau des Reichspräsidenten und in der Reichskanzlei getroffen worden.
Solche Ausnahmevorschriften zugunsten bestimmter Beamten finden wir nicht am Platze.
Wir sind immer dafür, daß die Beamten gleichmäßig behandelt werden.
Man kann nicht das Besokdnngsdienllalter der an diesen bevorzugten Stellen beschäftigten Beamten anders regeln als das aller anderen Beamten.
Damit hängt auch unsere Stellung zu den Bezügen der Ministerialbeamten zusammen.
Ich habe mich schon bei der ersten Lesung scharf gegen jede Bevorzugung der Ministerialbeamten gewandt.
Denn nicht genug damit, daß die Ministerialbeamten bisher schon durch die Besoldungsordnung von 1920 bessergestellt waren als die Beamten der anderen Behörden, der Außenbehörden, sollen sie nach der gegenwärtigen Vorlage noch weiter bevorzugt werden, und zwar einmal durcb eine bessere Einstufung, dann aber auch durch eine Weitergewähruug der sogenannten Ministerialzulagen.
Das ist eine Ungerechtigkeit, die unbedingt beseitigt werden muß.
Der Ausschuß hat ja zwar beschlossen, die Ministerialzulagen sollten nicht weiter erhöht werden.
Preußen hat aber schon seit dem 1.
April diese Ministerialzulagen um 50 Prozent erhöht.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das Reich will das natürlich nachmachen.
Es ist übrigens ganz interessant, was vorhin der Herr Abgeordnete Dr. Slegerwald gesagt hat, daß nämlich die Sozialdemokraten im Preußischen Landtag eine ganz!
andere, weit entgegenkommendere Stellung zu der Auf-!
besserung der höheren Beamten eingenommen haben und einnehmen als hier im Reichstag, wo die Fraktion in der Opposition steht.
Der preußische Beamtenkörper i wird ja in der Hauptsache von marxistischen Ministern!
beherrscht, und diese haben das größte Interesse daran,!
die höheren Beamten, besonders in den leitenden Stellen,!
durch gute Behandlung an sich zu ketten, um damit j den ganzen Staatsapparat sicher in der Hand zu bc- i halten.
Es sind also ganz offenkundig politische Mo- live, die diese Haltung der Marxisten in Preußen er- i klären.
Daher auch die Erhöhung der Ministerial-!
Zulage in Preußen!
Die Ministerialzulagen sind ja!
auch unter ganz besonderen heute nicht mehr gegebenen!
Umständen, zur Zeit der höchsten Inflation entstanden.
Im Frieden haben wir derartige Ministerialzulagen!
gar nicht gekannt.
Damals gab es nur sogenannte Kommandozulagen, die ein Beamter erhielt, wenn er von einer Außenbehörde im Lande ins Ministerium j kommandiert wurde.
Das war begründet durch die!
größeren Auslagen, doppelten Haushalt usw.
Wenn!
der Beamte dann endgültig ins Ministerium über-!
nommen war, bekam er lediglich sein Gehalt, und damit!
Schluß.
Wir haben deshalb zu dem § 14, der die Zu- lagen behandelt, beantragt, einen besonderen Absatz!
einzufügen, der lautet:« Ministerialzulagen dürfen: nicht mehr gewährt werden«.
Ich hoffe, daß die Herren Sozialdemokraten, die sich ja im Ausschuß auch gegen die Ministerialzulagen erklärt haben, diesem Antrag zustimmen werden, damit wir sie nicht immer wieder im Etat finden.
Dann war im Ausschuß auch noch die Rede von Zulagen für politische Beamte.
Das geht auch wieder von Preußen aus.
Diese politischen Beamten, StaatsReichstag 1927.
357.
Sitzung.
sekretäre, Oberpräsidenten, Regierungspräsidenten, (6) Polizeipräsidenten usw.
haben natürlich, besonders unter dem heutigen parlamentarischen System, eine besonders exponierte Stellung und sind auch von der parteipolitischen Zusammensetzung des Ministeriums abhängig ihre Stellung ist infolgedessen nicht so dauernd wie die eines unpolitischen Beamten.
Das Risiko, das diese politischen Beamten dadurch tragen, soll nun durch Gewährung besonderer Zulagen ausgeglichen werden.
Das wäre ein weiterer Weg zur Korrumpierung der Beamtenschaft, den wir absolut verbauen möchten.
Deswegen haben wir den Zusatz beantragt, daß besondere Zulagen oder Aufwandsentschädigungen für sogenannte politische Beamte unzulässig sind.
Durch diese Anträge wollen wir vor allem auch klare Verhältnisse schaffen.
Wir wollen eine Bcsoldungsordnung, nach der jeder Beamte besoldet werden soll, ob er nun Ministerialbeamter oder politischer Beamter oder einfacher Beamter einer Außenbehörde ist irgendwelche durch den Etat oder andere Bestimmungen festgesetzte Zulagen soll es nicht geben.
Der Ausschuß hat dem § 14 einen Absatz hinzugefügt, der sich gegen etwas Ähnliches wendet.
Es ist eine neudeutsche Errungenschaft, daß sich das Reich infolge der Kriegs- und Nachtriegswirtschaft große Industrieund Handelsbetriebe angegliedert hat, Stickstoffwerke, Elektrounternehmungen, Banken usw.
In diesen als Aktiengesellschaften aufgezogenen Betrieben sind Ministcrialbeamte als Aufsichtsräte usw.
tätig und beziehen hohe Nebeneinkommen.
Dagegen richtet sich der eingefügte Absatz, leider nur scheinbar, denn ec hebt in den beiden letzten Sätzen das wieder auf, was er vorher bestimmt.
Wir sind dafür, daß auch die Beamten, die derartige Aufsichtsratsstellcn bekleiden oder ähnliche Funktionen ausüben, lediglich ihr Gehalt und Aufwandsentschädigung wie alle andern Beamten beziehen.
Wenn dafür besondere Trinkgelder gegeben werden, so führt auch das zu einer Korrumpierung des Beamtenkörpers, der nachdrücklich entgegengetreten werden muß.
Bezüglich des Besoldungsdienstalters der Vcrsorgungsanwärter ist nicht das erreicht worden, was nach unserer Ansicht unbedingt erforderlich ist.
Wir haben schon in der ersten Lesung betont, daß unsere alten Soldaten das sind in erster Linie die Versorgungsanwärter und Kriegsbeschädigten besser berücksichtigt werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben deshalb den Antrag gestellt, daß ihr Dienstalter nicht, wie es in der Vorlage vorgesehen ist, nur um sechs Jahre, sonderen um acht Jahre verbessert wird.
Der Ausschuß hat nur scheinbar etwas für die Schwerkriegsbeschädigten getan, indem er sie zwar im Gesetz erwähnt, die Regelung aber vollkommen den Ausführungsvorschriften überläßt.
Was aber die Regierung in den Ausführungsvorschriften bringen wird, ist ganz ungewiß.
Damit ist den Schwerkriegsbeschädigten nicht geholfen.
Wir haben deswegen im Gesetz selbst eine Besserstellung der Schwerkriegsbeschädigten, insbesondere nach der Richtung verlangt, daß ihnen auch die Zeit, die sie vor dem Beamtenverhältnis im Dienst einer öffentlichen Behörde zubrachten, mindestens zur Hälfte angerechnet wird.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
1721 12020 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
(1)!
'.
Fvick, Abqeordneter.)
Weiter haben wir verschiedene Anträge gestellt, die in Preußen bereits im Ausschuß angenommen sind und die die ReichsbeanLenschast wenigstens den preu-: ßischen Beamten gleichstellen sollen.
Wenn z.
B. ein l Beamter in eine höhere Besoldungsgruppe übertritt und die Steigerung des Gehaltes beträgt weniger als 10 Prozent, dann soll er zum mindesten eine Besser- stellung um 10 Prozent erhalten.
Ebenso soll festgesetzt werden, daß spätestens nach Ablauf von 28 Be.
soldungsdienstjahren das Endgehalt erreicht wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn schon bei ledigen Beamten der Wohnungszuschuß gekürzt werden soll, so muß doch die vom Ausschuß beschlossene Ausnahme für Geistliche zum min- besten auf Schwerkriegsbeschädigte ausgedehnt werden.
Diew bat 'm in ihrer hilflosen Lage Anspruch darauf, in den Wohnungsverhällnissen den verheirateten Beamten und ledigen Geistlichen gleichgestellt zu werden.
Bezüglich der Kinderzuschläge halten wir es für notwendig, aus bevölkerungspolitischen Gründen eine Steigerung der Sähe für kinderreiche Familien eintreten zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir schlagen vor, für das dritte Kind den Kinderzuschlag von 20 Mark auf 30 Mark zu erhöhen und für das vierte und die weiteren Kinder auf je 40 Mark.
Das ist in heutiger Zeit, in der die Geburtenziffer in erschreckender Weise zurückgeht, um so mehr geboten, als gerade die Beamtenschaft oft den besten Nachwuchs liefert, der aber infolge der wirtschaftlichen Not mehr und mehr nachläßt.
Ferner verlangen wir, daß die Diätare nicht länger als fünf Jahre als Diätare beschäftigt sein dürfen und dann als planmäßige Beamte Abgestellt werden müssen.
Die Soll-Vorschrift der Ausschußfassung soll durch eine Muß-Vorschrift ersetzt werden.
Die Verkürzung des Besoldungsdienstalters bei der Überleitung in die neue Besoldungsordnung soll nach einem Antrag von uns vier Jahre nicht übersteigen dürfen.
Während der Ausschuß wenigstens die Einbeziehung der Wartestandsbeamten in die neue Besoldungsordnung und ihre Einstufung nach dieser Ordnung beschlossen hat, ist es leider nicht gelungen, bezüglich der Pensionäre dasselbe durchzusetzen.
Wir haben immer noch das Unrecht der Altpensionäre, die bei der Besvldungsordnung von 1920 so schlecht gefahren sind.
Dieses Unrecht wird durch die Regelung, wie sie der Ausschuß vorschlägt, leider nicht beseitigt.
Mit prozentualen Zuschlägen ist den Pensionären nicht geholfen.
Wir haben deshalb beantragt, daß auch alle Pensionäre, insbesondere die Altpensionäre, genau so wie die Wartestandsbeamten neu eingestuft werden, und daß sie nach diesen Bestimmungen dann ihr Ruhegehalt beziehen.
Allerdings beschränkt sich unser Antrag aus Beamte und Soldaten, die nicht mehr als höchstens 10 000 Mark beziehen.
Gleichzeitig haben wir die Gelegenheit wahrgenommen, um das Unrecht, das seit der berüchtigten Personalabbauverordnung an den Wartestandsbeamten begangen wird, indem man ihnen näm-!
lich immer noch nicht die Wartestandszeit auf die!
Pension anrechnet, zu beseitigen.
Obwohl wir seither verschiedentlich diesbezügliche Anträge gestellt hatten,: ist diese Forderung bis heute noch nicht erfüllt worden j Wir haben deswegen jetzt den Antrag wiederholt, rück- (6 wirkend vom 1.
April 1926 an die Wartestandszeit auf die Pension anzurechnen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir schlagen ferner eine Bestimmung vor, die besondere politische Bedeutung beansprucht es handele sich um die Ministerpensionen.
Ich habe schon im März t926 einen Gesetzentwurf eingebracht, der auch dem Haushaltsausschuß überwiesen wurde, dort aber liegengeblieben ist.
Er wurde zwar im Sommer 1926 dort beraten, dann aber zurückgestellt unter dem Vorgeben, die Regierung habe eine eigene Vorlage in Vorbereitung, die demnächst das Kabinett Kassieren und in km zer Frist den Reichstag beschäftigen werde.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Bis heute warten wir allerdings vergeblich auf diese Ministerpensionsregelung.
Bei diesem Besoldungsgesetz wäre nun cOer doch der richtige Moment gegeben, um endlich mit diesem Unfug der Pensionszubilligung an varlamen!
arische Minister aufzuräumen.
Wir haben eine durchaus maßvolle Regelung vorgeschlagen, die bereits ein Vorbild in der Verfassung eines deut eben Landes hat, nämlich in der bayerischen Verfassung.
Die von mir vorgeschlagenen Bestimmungen sind beinahe wörtlich der bayerischen Verfassung entnommen und lauten wie folgt: Dem Reichskanzler und den Reichsministern stehen Ruhegehalt und Hinterblicbcnenversorgung nicht zu.
Sind Rcichsbeamte, Staatsbeamte oder sonstige öffentliche Beamte zum Amw des Reichskanzlers oder eines Ministers berufen, so sollen diese bei ihrem Rücktritt einen Anspruch auf Gehalt und Versorgung aus ihrem früheren Dienstverhältnis unter Berücksichtigung der Vorrückungen und Beförderung
Möglichkeiten haben, wie wenn die Berufung zu dem Ministerpostcn nicht erfolgt wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das wäre eine Regelung, die dem richtigen Empfinden der großen Mehrheit des Deutschen Volkes entsprechen würde.
Treffen Sie eine solche Regelung jetzt nicht, so setzen Sie sich dem Vorwurf aus, daß Sie sie überhaupt nicht wünschen, vielmehr das System, wie es seit 1918 üblich ist, so lange fortsetzen wollen, bis schließlich der letzte Neichstagsabgeordnete sich einer Ministerpension erfreut.
Ferner wollen wir abgeschafft sehen, daß Reichskanzler und Neichsminister, soweit sie Mitglieder des Reichstages oder eines Landtages sind, neben ihrem Ministergehalt auch noch die Äbgevrdnetenentschädigung beziehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Auch das ist ein grober Unfug.
Das Recht auf den Bezug der Abgeordnetenentschädigung soll so lange ruhen, als diese Posten bekleidet werden.
All das soll bezüglich des Anspruches auf Ruhegehalt und Hinterbliebenenversorguna mit Rückwirkung vom 9.
Novem ber 1918 durchgeführt werden.
(Zuruf des Abgeordneten Roßmann.)
Daß das Herrn Roßmann nicht paßt, kann ich mir denken.
Wir haben weiterhin beantragt, daß die Pensionäre den Wohnungsgeldzuschuß ihres tatsächlichen Wohnsitzes beziehen sollen.
Auch das ist eine alte und berechtigte Forderung der Pensionäre.
Wenn ein Pensionär einen Wohnungsgeldzuschuß bezieht, der nach der neuen Besoldungsordnung geringer wäre als der bisherige, so Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
12021 sl 'ss-rick, ÄlM'ordm'icr.
1 soll ihm der Überschuß als persönliche Ausgleichszulage belassen werden.
Wir sind auch dagegen, daß durch einfaches Gesetz die Gehälter znm Schaben der Beamten geändert werden können, wie das § 39 des Gesetzes vorsieht.
Die Beamten Halen doch ein wohlerworbenes Recht auf das Gehalt.
Der § 39, der etwas Gegenteiliges bestimmt, muß daher gestrichen werden.
Wir haben weiter einen Antrag in Gesetzesform wiederholt, den der Herr Abgeordnete Morath schon vor längerer Zeit dem Reichstag vorgelegt hat, und der lautet: Die nach den früheren Laufbahnbestimmungen angestellten und geprüften, aber erst nach dem 31.
März 1920 planmäßig angestellten Sekretäre (Assistenten alter Ordnung) sind zur Ergänzungsprü.
ung für die Besoldungsgruppe 1 ck zuzulassen.
Damit soll endlich die seit vielen Jahren schwebende Frage der Assistenten alter Ordnung aus der Welt geschafft werden.
Ich hoffe zuversichtlich, daß die Deutsche Volkspartei, die den Antrag damals gestellt, aber nicht weiter verfolgt hat, ihm heute ihre Zustimmung erteilen wird.
Ich vermisse weiter eine Regelung, aus welchen Mitteln die Länder ihre Beamten aufbessern sollen.
Sie wissen, daß der Reichsrat eine Änderung des Finanzausgleichs beschlossen lind in ss 3 9 des Besoldungsgesetzes eine Erhöhung der Überweisungen an die Länder aus dem Aufkommen der Einkommen- und Körperschaftsteuer um 5 Prozent verlangt hat.
Diese Bestimmung wurde im Haushaltsausschuß von den ReM gierungspartcien einfach abgelehnt.
Ich vermisse hier einen Änderungsantrag der Bayerischen Vvlkspartci, der den Reichsratsbeschlnß wiederherstellen will.
Mir wurde vor einigen Wochen im -Bam erger Volksblatt« des Herrn Abgeordneten Leicht vorgeworfen, ich sei ein schlechter Hlter der bayerischen Eigenstaatlichkeit, weil ich mich nicht genug für diesen Neichsratsbeschluß einsetzte.
Nun ist es glücklich so weit, daß ich die Bayer'sche Vclkspartei hiermit ein'aden muß, für unsern Antrag auf Wiederherstellung des Reichsratsbeschlusses zu stimmen, den ihre Koalitionsparteien abgelehnt Halen.
Ich koste zuversichtlich, daß die Bayerische VolksPartei in der Vernachlässigung der bayerischen Eigenstaatlichkeit und zur Stärkung der Zcntrumsfraktionsgcmeinschaft sich nicht so weit vergessen wird, daß sie gegen unfern Antrag stimmt.
Sie hat ja allerdings in den vergangenen neun Jahren in dieser Richtung schon so viel getan, daß ihr zu tun fast nichts mehr übrig bleibt.
Wir Nationalsozialisten sind der Ansicht, wenn das Reich eine Besoldungserhöhung macht, dann muß cs,.
da es im Besitze der wesentlichsten Steuerquellen ist,!
auch dafür sorgen, daß die Länder, die ihre Beamten natürlich nicht schlechter bezahlen können als das Reich, auch die nötigen Mittel zugewiesen erhalten.
Wir i halten es daher für nicht mehr als recht und billig, daß: ihnen zum mindesten die 5 Prozent mehr als bisher!
überwiesen werden.
Nun will man das anscheinend!
alles auf den komemnden neuen Finanzausgleich ver-, schieben.
Wann er aber kommen wird und wie er aussehen wird, das ist heute noch durchaus ungewiß.
Hier wird es wahrscheinlich genau so gehen wie mit der Regelung des Diätengesetzes, von dem bei Beginn der Sitzung die Rede war.
Der Herr Abgeordnete Lucke, o hat ja den sehr verdienstvollen Antrag gestellt, daß die Abgeordnetendiäten nicht entsprechend den Ministergehältern erhöht werden sollen.
Der Herr Präsident Löbe hat bei Beginn der heutigen Sitzung erklärt, das solle gewiß geschehen, aber nicht heute.
Diese Frage solle im Januar auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich bin gegen derartige Versprechungen etwas skeptisch und möchte alle die Herren, die mit uns der Ansicht sind, daß eine Erhöhung der Abgeordnetendiäten absolut nicht angebracht ist, doch dringend ersuchen, für unseren Antrag auf Nr.
3785 Ziffer 29 zu stimmen.
Wir haben dort beantragt, die neue Bessldnngsordnung 8 überhaupt zu streichen und die alte Besoldungsord nung 8 beizubehalten.
Wenn Sie diesem Antrag zustimmen, dann entfällt jede Erhöhung der Ministergehälter und damit auch der Abgeordnetendiäten.
Wir sind dabei gern bereit, kleine Schönheitsfehler auszumerzen, die sich durch Üb erschneidungen der untersten Gnomen der alten Besoldungsordnung 8 durch die höchsten Gruppen der neuen Besoldungsordnung ergeben sollen.
Wir müssen das habe ich schon lei der ersten Lesung betont auch bei diesem Gesetz berücksichtigen, daß wir ein Volk in Not sind.
Und bei einem Volk in Not kann man unmöglich eine Beamtenhierarcbie und Mandarinenstusenleiter aufbauen, wie sic die Besoldungsordnungen und 8 vorsehen.
Ich bin schon damals mit allem Nachdruck dafür eingetreten, daß eine weitgehende Vereinfachung der ganzen Besoldungsordnung Platz greifen müsse, daß wir die vielen Gruppen viel stärker zusammenziehen müssen, nicht aber noch neue Gruppen einfügen dürfen, wie das im Ausschuß geschehen ist.
Wir vermissen besonders, daß die Besoldungsgruppen der Assistenten und Sekretäre in 'n, K und 7 nicht in eine Gruppe zusammengefaßt wurden, und beantragen das daher, und zwar mit dem Anfangsgehalt von 2000 Mark und endend mit 3500 Mark.
Das entspricht unseren Begriffen von einer soualen Gliederung des Beamtenkörpers.
Wir sind auch der Ansicht, daß wir die l-iOeren Beamten nicht im gleichen pro entualen Verhältnis wie die unteren Beamten aufbessern können das führt unter den heutigen sozialen Verhältnissen zu ganz unerträglichen Zuständen.
Wir sind im Gegenteil der Ansicht: gerade die höheren und höchsten Beamten, die auf den Höhen dieser Republik wandeln, sollen zuerst sich selbst den Entbehrungsfaktor auferlegen und am eigenen Leibe merken, wie schlecht es dem deutschen Volke geht.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Verfahren wir anders, so denken diese Herren, die Deutschland derzeit regieren, daß es dem deutschen Volke ja gar nicht so schlecht geht und daß gar kein Grund besteht, diese für sie sehr angenehmen Verhältnisse zu ändern oder sich wenigstens darum zu bemühen.
Ich habe daher schon in der ersten Lesung gesagt, daß wir urcker den Heu igen Verhältnissen Höchstgehälter von 12v9V Mork für die äußerste angemessene Grenze halten, also nicht für höhere Gehälter zu haben sind.
Auf jeden Fall aber ist es ein Unfug, wenn Ministerpensionäre nebenbei noch Generaldirektor- und andere Gehälter von 100 000 Mark und mehr beziehen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Das sind in der Hauptsache die Wünsche, die wir bei dieser Besoldungsreform durch unsere Anträge verI72t 120221Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927. svr.
Arick, Abgeordneter.)
(ä,) wirklicht sehen möchten.
Zum Schluß kann ich nur wiederholen, was ich schon in der ersten Lesung gesagt habe: die Beamten sollen ja nicht glauben, daß ihre wirtschaftliche Lage durch solche Mittelchen wie die Besoldungserhöhung in nennenswerter Weise, besonders in den unteren und mittleren Gruppen verbessert würde.
Dazu liegt die Ursache ihrer Not wie der des ganzen deutschen Volkes viel zu tief, nämlich darin, daß wir ein geknechtetes Volk sind, das nur noch dazu da ist, im Dienst des internationalen Finanzkapitals zu fronden, und das für seine eigene Bedürfnisse gerade nur soviel behalten darf, um sein Sklavendasein weiter zu fristen.
Solange das deutsche Volk sich nicht wieder frei macht, solange es seine goldenen und eisernen Ket- ten nicht bricht, solange besteht auch keine Aussicht für eine wahre Verbesserung der Lage der Beamten sowohl wie des gesamten deutschen Volkes.
Man kann hier oohl Besoldungserhöhungen vornehmen.
Aber was i ist die Folge davon
Neue Preissteigerungen, neue j Lasten, die den Beamten schließlich mehr nehmen, als sie!
bekommen.
Das erleben wir ja jetzt schon.
Sv werden!
die Beamten bestenfalls eine vorübergehende Erleichte- rung ihrer Lage erfahren, aber keine grundlegende, keine dauernde.
Wir Nationalsozialisten werden selbst-!
verständlich, auch wenn unsere Anträge abgelehnt wer-!
den, der Besoldungsvorlage im ganzen zustimmen, um den Beamten wenigstens etwas zukommen zu lassen, obwohl die Regelung im einzelnen durchaus nicht un- j seren sozialen Anschauungen entspricht.
1!
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge (i geordnete Dr. Best.
j Dr. Best (V,, Gast), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich erkenne ohne weiteres an, daß die Begründung des Entwurfs im wesentlichen zutrifft und daß auch die Folgerungen, die im Entwurf aus den ein- zelnen Vorschriften gezogen werden, meistens zutreffen.
Ins csondere war es richtig, das System der Besol- j dungsordnung vom Jahre 1920 nicht zu übernehmen,!
sondern die Besoldungsordnung neu aufzubauen.
An- zuerkennen ist auch die Notwendigkeit, die Gehälter der unteren und mittleren Beamten wesentlich mehr als die!
der höheren Beamten zu erhöhen.
Nach einigen Rich- tungen scheinen mir aber teils die Begründung, teils die Folgerungen auf die Vorschriften des Gesetzentwurfs nicht gerechtfertigt zu sein.
Ich will mich dabei auf j wenige Punkte beschränken und insbesondere das nicht i wiederholen, was der Herr Kollege Dr. Frick soeben!
ausgeführt und mit dem ich zwar nicht in alten Dingen,!
aber doch in einer Reihe von Punk.
en einverstanden bin.
1 Die Begründung rechtfertigt unter anderem die Er-!
Höhung der Beamtenbezüge damit, daß den Beamten durch die Inflation ihr Vermögen geraubt worden sei und daß ihnen die Besoldungsordnung die Möglichkeit bieten müsse, nicht nur zu existieren, sondern auch für Notfälle, wie Krankheit, Tod und andere unvorhergesehene Ereignisse, oie erforderlichen Rücklagen zu machen.
Diese Tatsache ist durchaus zutreffend.
Aber der Begründung muß widersprochen werden.
Denn nicht die Inflation ist es gewesen, die den Bermögensraub vollzogen hat, sondern sie würde als solche das Vermögen der Beamten im wesentlichen unberührt gelassen haben.
Die positiven Aufwertungsvorschriften waren es, die die mündelsicheren Vermögensanlagen, aus denen das Vermögen der Beamten zumeist bestand, dem Großkapital zuschoben und die damit die Beamten ihres Vermögens beraubten.
Deshalb dürfen sich die is euerzahler bei den Schöpfern der Aufwertungsgesetze dafür bedanken, daß sie aus ihrer Tasche das bezahlen müssen, was man dem Großkapital und dem Grundbesitz zugeschoben hat.
Wie bei den Beamten, so geht es auch bei den Rentnern.
Die Steuerzahler müssen für deren Versorgung solange aufkommen, bis eine gerechte Aufwertung ihnen das Geraubte wiedergebracht hat.
Diese Forderung wird nicht verstummen, auch wenn die Regierung und ihre Parteien ihr immer nur dann nähertreten, wenn da und dort Wahlen in Aussicht stehen oder wenn sie eine gerechte Aufwertung damit verhindern wollen.
Einen Mangel des Entwurfs selbst erblicke ich zunächst darin, daß man nicht, bevor man an die prozentualen Zuschläge ging, die Ungerechtigkeiten beseitigt hah über deren Vorhandensein ein Zweifel nicht bestand.
Ich erinnere dabei an die Schädigungen, die die Postbeamten erfahren haben, die zu anderen Verwaltungen übergegangen sind.
Ich erinnere an die Beamten der Landesaufnahme, die hinter denen der Reichsaufnahme zurückstehen, obwohl sie mit ihnen den vollständig gleichen Ausganspunkt haben.
Ich erinnere weiter an die Beamten der Gruppen 6 bzw.
7, denen inan vordem die Aufrückungsmöglichkeit zum qualifizierten mittleren Beamtenstand zugesagt, jetzt aber abgeschnitten hat.
Sodann will ich noch erwähnen die technischen Zollbeamten Hessens, die an Beförderungsstellen weit hinter den Beamten anderer Länder zurückstehen.
Sehr zutreffend führt die Begründung des Entwurfs aus, daß bei der Besoldung derjenigen Beamten, denen die wichtigsten Aufgaben des Staates anvertraut sind, das Prinzip der Leistung in erhöhtem Maße berücksichtigt werden müsse.
Insbesondere auch deshalb, weil von diesen Beamten eine langdauernde und kostspielige Ausbildung und weil weiter von ihnen gefordert wird, daß sie andauernd an ihrer Ausbildung, an der Ausdehnung ihres Wissens und Könnens weiterarbeiten.
Eine seltsame Anwendung hat dieses Prinzip der qualifizierten Leistung bei unserem höchsten Gerichtshof, dem Reichsgericht, gefunden.
Der Entwurf sieht als Grundgehalt für den Präsidenien des Reichsgerichts einen Betrag von 24 000 Mark, für die Reichsgerichtsräte einen solchen von 14 000 Mark vor.
Das bedeutet bei dem Präsidenten, der 1879 25 000 und seit 1908 26 000 Mark, bezogen hatte, nicht eine Erhöhung, sondern eine Senkung um 4 Prozent, und die Reichsgerichtsräte, die im Jahre 1879 die Landgerichtspräsidenten um 2000 Mark überstiegen und hinter den Oberlandesgerichtspräsidenten nur um 2000 Mark zurückstanden, die man also ihrem Range nach als Präsidenten betrachtet hat, stellt man jetzt den Landgerichtspräsidenten gleich und stellt sie hinter den Oberlandesgerichtspräsidenten um 4000 Mark zurück.
Das bedeutet eine ganz gewaltige Minderung der Stellung und des Ansehens unseres höchsten deutschen Gerichts, und besonders die Senkung des Präsidentengehalis ist bezeichnend dafür, wie die Regierung von heute die Rechtsfrage einschätzt.
Die Regelung des Entwurfs bietet aber auch eine Gefahr für die Rechtspflege selbst denn gerade die Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
12023 svi.
Best.
Abgeordneter.)
tüchtigsten Richter hält sie davon ab, nach Leipzig zu gehen.
Es hat mich in hohem Maße erfreut, daß der Ausschuß hier die Verhältnisse zutreffender als die Regierung gewürdigt und wenigstens die Reichsgerichtsrätc durch die Versetzung in die Gruppe L 7 auf 16 000 Mark, also um 2000 Mark gehoben hat.
Eine Änderung in den Bezügen des Reichsgerichtspräsidenten ist indessen nicht eingetreten.
Besonders grell wird die Stellung des Reichsgerichtspräsidenten beleuchtet, wenn man sie mit den Bezügen vergleicht, die im Jahre 1879, also bei der Gründung des Reichsgerichts, der Neichsgcrichtspräsident einerseits und die Reichsminister andrerseits bezogen haben.
Im Jahre 1879 hatte der Reichsgcrichtspräsident ein Gehalt von 25 000 Mark, der Reichsminister nach einer Eingabe des Richtervcrcins des Reichsgerichts dagegen einen Bezug von 21 000 Mark.
Der Reichsgerichtspräsident hat also einen Mehrbezug von 1000 Mark gegenüber dem Reichsminister gehabt.
Heute setzt man das Gehalt des Neichsgerichtspräsidcnlen von 1879 um!
1000 Mark berab, vermindert es also um 4 Prozent, während die Gehälter der Neichsminister mit den 36 000 Mark, die der Entwurf vorsieht, sich gegenüber 1879 lim 50 Prozent erhöbt l aben.
Es fällt mir nicht ein, die Bedeutung eines Neichsministers zu verkennen.
Die Anwendung des Leistungsprinzips aer, das die Begründung für die höheren Beamten vorsieht, ist bei Ministern meines Erachtens nur zutreffend, wenn die Berufung zu Ministerstellcn auf besondere fachliche Ausbildung und Bewährung gestützt wird, nicht aber, wenn dafür wesentlich Parteiverdienste maßgebend sind.
Es ist bereits hervorgehoben worden, welche Einwirkung ein Ministergehalt von 36 000 Mark einmal (8) für die zahlreichen Ministerpensionen und dann für seine automatische Einwirkung auf die Abgeordnetenbcziige hat.
Ich begrüße deshalb die Anregungen, die nach der Regelung der Höhe des Ministergehalts von seiten des Herrn Abgeordneten Lucke gegeben worden sind, und halte in bezug auf die Ministerpensionen die Anregung für zutreffend, die der Herr Kollege Frick gegeben hat.
Ich begrüße es auch, daß man diese automatische Verbindung von Ministergehältern und Abgeordnetenbczügcn losen und die Abgeordneienbezüge von den Ministerbczügen unabhängig machen will.
Die Begründung führe weiter aus, daß die Gewinnung tüchtiger Beamter nicht nur angemessene Gehalte, sondern weiter voraussetzt, daß das Vertrauen der Beamten in bezug auf Ruhegehalt und Hinterbliebenenversorgung nicht getäuscht wird.
Denn Ruhegehalt und Hinterbliebencnvcrsorgung bilden heutzutage den wesentlichsten Anreiz dafür, daß auch Tüchtige i sich der Beamtenlaufbahn widmen, anstatt sich den wesentlich besser dotierten freien Berufen zuzuwenden.
Dementsprechend hat sich denn auch der Herr Finanzminister im September des Jahres in Magdeburg geäußert.
Die Versprechungen, die er dort gegeben hat, sind aber weder im Entwurf noch in dem Ausschußbericht erfüllt.
Denn die Pensionäre werden nicht in die Besoldungsordnung eingereiht, sondern erhalten nur prozentuale Zuschläge, die den höheren Beamten überhaupt versagt sind.
1!
Die Berufung auf frühere Verhältnisse, die man im!
Ausschuß vorgebracht hat, trifft meines Erachtens nicht zu.
Denn nie zuvor hat eine solche Senkung der Kauf- traft stattgefunden, wie sie die Neuregelung der Be-!
soldung jetzt notwendig macht.
1!
Daß die finanzielle Möglichkeit den Aufwand für die Besoldungen begrenzen muß, ist selbstverständlich.
Aber deshalb galt es, die vorhandenen Mittel so zu verteilen, daß in den Grenzen des Möglichen alle berechtigten Ansprüche verhältnismäßig und nicht allein die der aktiven j Beamten berücksichtigt werden.
Wie das schon hervor!
gehoben wurde, sind besonders stark die Altpensionäre benachteiligt.
In den Jnflationsjahren wurden ihre j Bezüge, auf die sie einen klagbaren Anspruch halten —!
bei höheren Pensionären wenigstens —, um fast j 10 Prozent gekürzt, und ein Ausgleich dafür wird!
ihnen auch jetzt mit Unrecht verweigert.
Die Benach!
teiligung der Ruhestandsbeamten läuft der Gerechtigkeit um so mehr zuwider, als sie nicht nur dienstunfähige, sondern sehr oft Männer trifft, die man auf der Höhe ihrer Erfahrung und ihrer Leistungsfähigkeit aus dem Dienst gedrängt hat.
Der Widersinn der Altersgrenze von 65 Jahren entzieht nicht nur dem Staat wertvollste Kräfte, sondern die Kosten, die er verursacht, werden ihm mehr und mehr jede gerechte Besoldungsregelung unmöglich machen.
Don seiten der Regierungsparteien ist ein Antrag Nr.
3797 eingebracht worden.
Ich hoffe, daß die Regierungsparteien, falls der § 40 dieses Entwurfs angenommen wird, daraus die Folgerung ziehen werden, daß mit der Beseitigung der Altersgrenze oder wenigstens mit ihrer Hinaufsetzung begonnen werden muß.
Das ist es, was ich zu dem Entwurf zu bemerken habe.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Groß.
Grotz (2), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Die Stellungnahme der Zentrumsfraktion zur Vorlage einer neuen Besoldung ist durch die von dem Herrn Kollegen Allekotte abgegebene Jraktionserklärung gekennzeichnet.
Wir haben unter uns freiwillig vereinbart, bei der Generaldebatte auf das Wort zu verzichten.
Wir tun dies, um die Verabschiedung der Vorlage zu beschleunigen, da langes Reden den Beamten auch nichts mehr nutzt.
Wenn ich trotzdem das Wort nehme, so geschieht es aus einem anderen Grunde.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Lucke gibt mir Veranlassung, einiges zu sagen, und zwar deswegen, weil ich das Spiel und die Haltung dieser Partei nicht mehr länger mit ansehen kann.
Im Ausschuß hat man eine ganz andere Stellung und Haltung eingenommen, als sie heute hier im Plenum vertreten worden ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn ich objektiv sein will, dann darf ich feststellen, daß der Lucke im Ausschuß ein ganz anderer Lucke war als der hier im Plenum.
(Heiterkeit.)
Hier hat die Wirtschaftspartei gesprochen, und dort war es der Postbeamte Lucke.
(Erneute Heiterkeit.)
Er hat seine Rede damit eingeleitet, daß seine Partei, die Wirtschaftliche Vereinigung, die »besten Beamtenfreunde« seien.
Ich will ihm diese Behauptung nicht 12024 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927. sGroß, Abgeordneter.)
() streitig machen.
Aber ich darf doch mit Rücksicht auf die Tatsachen, die vorliegen, folgendes feststellen.
Der Herr Abgeordnete Lucke hat im Ausschuß An träge gestellt, die eine Mehrbelastung für das Reich, Eisenbahn und Post diese drei Verwaltungen allein zusammengenommen von 121 Millionen Mark ausmachen.
(Hört!
Hört!)
Er hat dann, als man in seiner Fraktion eingesehen hat, daß man mit dieser Taktik draußen nicht mehr agitatorisch wirken und beben könne, den Plan geändert, und zwar zu dem Zeitpunkt, wo es an die höheren Beamten ging.
Er stellte dann eine Reihe Abbesierungsanträge.
Diese Abbesserungsanträge machen nach den eindeutigen, genau errechneten Beträgen durch die Regierung 21 Millionen Mark aus.
Es bleibt also dabei, daß der Abgeordnete Lucke im Ausschuß Anträge gestellt hat, die, selbst wenn man die Kürzungen noch mit in Betracht zieht, eine Mehrbelastung der Vorlage von 100 Millionen Mark ergeben.
(Hört!
Hört!)
Wie weit man die Dinge getrieben hat, zeigt folgendes.
Als wir den Gesetzestcxt im Ausschuß beraten hatten, kam eine Fraktionserklärung, abgegeben durch Herrn Lucke, des Inhalts, daß man dem Besoldungsgesetz nur zustimme, wenn im kommenden Etat in allen Positionen 10 Prozent gestrichen würden.
(Hört!
Hört!)
Das hinderte ihn aber nicht, unmittelbar nach dieser (0 Erklärung fortgesetzt neue finanziell schwere Belastungsanträge zu stellen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Ich halte es für notwendig, einmal in der Öffentlichkeit klarzustellen, welche Demagogie man in dieser Fraltion zu treiben beliebt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er hat dann dem Herrn Reichsfinanzminister Dr. Köhler den Vorwurf gemacht, daß er »finanzpolitisch leichtsinnig« gehandelt hätte und daß durch diese Vorlage der Mittelstand schwer betroffen würde.
Ich will nicht weiter auf diesen Vorwurf eingehen ich darf aber eins sagen: Von einem Manne, der selbst Beamter ist und der solche Anträge gestellt hat, ist ein solcher Vorwurf völlig deplaziert.
Wir glauben, die Beamtenschaft hat Veranlassung, dem Herrn Iinanzminister für eine solche Vorlage dankbar zu sein, (sehr wahr!
im Zentrum) daß er endlich nach den langen und wiederholten Versprechungen verschiedener Finanzminister dazu übergegangen ist, diese Versprechungen in die Praxis umzusetzen und diese Vorlage einzubringen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Auf die sonstigen Schiefheiten will ich nicht weiter eingehen.
Über die ganze Rede des Herrn Lucke ließe sich politisch und sachlich nach manches sagen.
Wenn man aber jetzt schon glaubt, den Beamten den Erfolg zu verekeln, indem man sagt, daß ihnen eine schlechte Weihnachtsfreude mit dieser Aufbesserung bereitet werde, so verkennt man doch den Sachverhalt.
Wenn eine so gewaltige Vorlage, wie dieser Reichstag noch (6) nie gesehen hat, angenommen wird, so soll man sich nicht hinstellen und von vornherein den Beamten die Freude an dem Erfolg verekeln.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Torgler: Das macht die Vorlage selbst, das brauchen wir nicht.)
—Herr Torgler, von Ihren Leistungen im Ausschuß in bezug auf das Praktische kann nur gesagt werden: Die Beamten werden wenig Freude an Ihren »Erfolgen« haben, denn Sie haben keine aufzuweisen.
(Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
Wenn Sic nach dem Rezept handeln, wie Sie cs bisher getan haben, daß Sie mit ihrer Fraktion den Etat ablehnen, wo doch eine Reihe von Wünschen noch erfüllt werden sollen, die sich im Etat auswirken sollen, dann steht Ihnen kein Recht zu einer so verhetzenden Kritik an der Vorlage zu.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Abgeordneter Torgler: ic haben beim Etat auch nichts als weiße Salbe.)
—Die weiße Salbe haben wir Ihnen überlassen bei Ihnen war sie manchmal rot und manchmal grau, es kam bloß darauf an, wie Sie sic gerade gebraucht haben.
(Zuruf links.)
—Sie haben jedenfalls keine Veranlassung und ich sage das auch gegenüber Herrn Seppel, der ja mit seiner Kritik schon etwas vorsichtiger war —, zu sagen, daß die Regierungsparteien im Ausschuß den unteren Beamten nichts gebracht und nichts für sie getan haben, lO) daß man alles nach der Mitte und nach oben hin bewilligt habe.
Ich glaube, wer die ursprüngliche Vorlage, wie sie in unsere Hände gekommen ist, mit der Vorlage vergleicht, die jetzt vom Plenum verabschiedet wird, wird zugestehen müssen, daß auch für die unteren Beamten, soweit cs möglich war, ohne daß die gesamte finanzielle Auswirkung eine zu schwere Belastung für die ganze Vorlage geworden wäre, ein vielfaches geschehen ist.
(Abgeordneter Torgler: Was für ein Vergrößerungsglas nehmen Sie )
—Ein Vergrößerungsglas brauche ich nicht, das überlasse ich Ihnen, um den Erfolg Ihrer Anträge besser kontrollieren zu können.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Jedenfalls haben wir im Ausschuß unsere Arbeit so eingestellt und unsere Anträge so gehalten, daß sie unter der schweren Verantwortung, die man mit der Annahme der Vorlage für jetzt und für die Zukunft übernimmt, nach unserem Empfinden einigermaßen tragbar sind.
Wenn wir in bezug auf Einzelwünsche, die vorhanden waren, nicht weitergehen konnten, obwohl wir bei vielen Gruppen gern weitergegangen wären, so lag es nur daran, daß man von vornherein an das Ausmaß der finanziellen Auswirkung gebunden war.
Daß Unebenheiten und auch einige Ungleichheiten in der Vorlage noch drin sind, wird niemand bestreiten.
Die Gcsamtvorlagc aber ist ein Werk, auf das wir im allgemeinen zugunsten der Beamtenschaft stolz sein dürfen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
12925 Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich hätte nicht das Wort ergriffen, wenn nicht der Herr Kollege Lucke hier so aufgetreten wäre, daß man ihm doch etwas entgegnen muß.
Ich stelle nur folgendes fest.
Der Herr Kollege Lucke stellte im Haushaiesausschuß Anträge folgenden Inhalts: Neueinstufung der verschiedenen Bcamtenkategorien, Anträge Nr.
1167 bis 1476 Kosten für Reich, Reichspvst und Reichsbahn: 74 Millionen Mark Höherstufung der technischen Obersekretäre, Antrag Nr.
1486 Kosten für dieselben Verwaltungen: 12 Millionen Mark Gewährung des Wohnungsgeldzuschusses an Pensionäre, Antrag 1400 Kosten: 31 Millionen Mark, hört!
hört!
rechts) anderweitige Festsetzung der Gehälter für die Gruppen 6 1 bis 6 7, Antrag Nr.
1510 Kosten 1 750 000 Mark.
Insgesamt sind die Kosten seiner Anträge lediglich für das Reich ohne Rückwirkung auf die Länder 121 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da die Kosten des Reichs zu den Kosten der Länder und Kommunen im Verhältnis von 1 zu 1 stehen, hätten die Anträge des Herrn Kollegen Lucke 242 Millionen Mark für das Reich einschließlich Kommunen gebracht.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Demgegenüber wurde nachher ein Scherbengericht in der Fraktionssitzung der Wirtschaftspartei über (U) Herrn Kollegen Lucke abgehalten.
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Lucke hatte Glück seine Gruppe, um die es sich handelte, war iin Haushaltsausschuß gerade erledigt.
(Erneute Heiterkeit.)
Insofern nannte er dann Anträge, die von uns für die Oberinspektoren gestellt wurden, gegenüber dem Herrn Allekvtte wahnsinnige Anträge.
Dieser wahnsinnige Antrag für die Oberinspektoren kostete genau 1 290 000 Mark für Reich, Post und Eisenbahn.
(Abgeordneter Lucke: Nach Ihrer Rechnung!)
Es ist bisher noch nicht üblich gewesen, Herr Kollege Lucke, daß ein Schriftführer von oben herunter dazwischen gerufen hat.
Bitte, würden Sie sich dann herunterbemühen.
Jedenfalls ist in dieser Beziehung der Eiertanz des Herrn Lucke zu verwundern denn er stellte nunmehr im Haushaltsausschuß Abstrichanträge, die nach der genauen Berechnung 21 210 000 Mark betragen haben.
Auf der einen Seite eine Belastung für Reich, Post und Eisenbahn von 121 Millionen Mark, auf der anderen Seite Abstriche von 21 Millionen Mark.
Er hat also die Wirtschaft mit 100 Millionen Mark allein für das Reich und mit 100 Millionen Mark für die Länder und Gemeinden belastet.
Wenn dann in dieser Beziehung Herr Lucke sagt, die Behandlung der Beamten, besonders der unteren Beamten durch die neue Besoldungsordnung sei ein Schandfleck, so muß ich demgegenüber doch entgegnen: Herr Lucke muß sich überlegen, daß es die letzte S. unde ist, den Beamten überhaupt etwas zu geben.
Er weiß genau, welche außenpolitischen und finanziellen Wir- (0) kungen wir sonst ich verweise nur auf den Reparationsagenten haben, und deswegen sollen es die Beamten, mögen sie in einer Gruppe sein,.
wo sie wollen, dankbar begrüßen, daß es uns gelungen ist, noch!
in diesem Jahre die Besoldungsordnung zu Ende zu!
bringen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Torgler.

Torgler (LD), Abgeordneter: Meine Damen und!
Herren!
Mich mit den Eiertänzen der verschiedenen Fraktionen zu beschäftigen, habe ich keinerlei Ver!
anlassung.
Aber Herr Abgeordneter vr.
Stegerwald hat sich darüber beschwert, daß ich nur einen Teil des Briefes verlesen habe.
Ich bedauere außerordentlich, daß ich so schonend mit Herrn Dr. Stegerwald ver fahren bin.
Ich bin aber, da er diese Schonung ausdrücklich nicht wünschte, bereit, auch den zweiten Teil dieses Briefes zu verlesen, der für ihn nämlich noch viel blamabler ist als der erste Teil.
Der zweite Teil, den ich weggelassen habe, lautet folgendermaßen: Mit dieser Meinung nämlich die Abgebauten seien zum großen Teil Trinker oder sonstige moralisch nicht einwandfreie Menschen der Regierungs- und Verwaltungschefs wird geradezu einem großen Teil des Berufsbeamtentums das Todesurteil gesprochen.
Auch ich!
also Herr Dr. Stegerwald bin der Überzeugung, daß, wenn jemand vor der 'ständigen Gefahr steht, entlassen zu werden, er Besseres leistet, als wenn er nur dann entlassen werden kann, wenn er silberne Löffel stiehlt, wie das beim heutigen Berufsbcamtentum der Fall ist, was die Beobachtungen beweisen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aus diesem Grunde bin ich für einen möglichst kleinen Kreis von Berufsbeamten.
Einzelheiten gehen aus meinen in der Broschüre »Zur Reform der Beamtenbesoldung« gemachten Ausführungen hervor.
Diesen Brief des Herrn Abgeordneten Dr. Stegerwald habe ich nicht etwa auf irgendeinem krummen Wege in meine Hände bekommen, sondern der ist in der »Nor!
dischen Volkszeitung« und weiterhin, auch sehr mit!
Recht, im »Beamtenbund«, dem Zentralorgan des!
Deutschen Beamtenbundes, abgedruckt.
Und nun mag es Herrn Do.
Stegerwald überlassen bleiben, für den zweiten Teil seines Briefes eine Begründung zu finden.
Ich beneide ihn nicht um seine Position bei den Zentrumsbeamten im Rheinland.
Sie können aber überzeugt sein, daß wir nicht ruhen und rasten werden, um jedem Zentrumsbeamten im Rheinland und jedem Zentrumsarbeiter dieses demagogjsche Spiel der Zentrumspartei und insbesondere des Herrn!
Do.
Stegerwald mit aller Deutlichkeit vor Augen zu!
führen.
§ Wie aber Herr Dr. Stegerwald sonst zum Berufsbeamtentum steht und was er unter Berufsbeamten meint, geht mit großer Klarheit aus seiner Rede hervor, die er in Gleiwitz gehalten hat.
Dort hat er nämlich einige Thesen aufgestellt.
Ich will nur zwei heraus12026 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927. sTorgler, Abgeordneter.)
'greifen, selbst auf die Gefahr hin, daß mir Herr vr.
Stegerwald wieder den Vorwurf macht, ich hätte nicht alles verlesen.
Er hat beispielsweise der Versammlung folgende Formulierungen unterbreitet: Die akademisch gebildeten Beamten sind so zu besolden, daß auf der einen Seite auf die allgemeine Verarmung Deutschlands Rücksicht genommen und auf der anderen Seite das Streben, in den Staatsdienst einzutreten, nicht zerschlagen wird, sonst besteht die Gefahr, daß alle fähigen Menschen zur Privatwirtschaft gehen und der Staat sich mit lauter Mittelmäßigkeit begnügen müßte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also für akademische Beamte selbstverständlich gute Bezahlung!
Aber nun die nächste Formulierung: An die führenden Ministerialbcamten werden im Zeitalter des Parlamentarismus, des Reichswirtschaftsrats usw.
sehr viel höhere Anforderungen gestellt als im alten Regime.
Diesen Beamten muß durch Ministerialzuschläge und durch Erhöhung ihres Urlaubs im Vergleich zu den anderen Beamten besonders entgegengekommen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also den Ministerialbcamten, den höheren politischen Beamten will er gute Gehälter bewilligen und ihnen im Urlaub besonders entgegenkommen aber die 400 000 Betriebsbeamten kann man hinauswerfen und dafür 100 000 Privatangestellte in die Post oder in die Eisenbahn hineinnehmen, die man jederzeit kündigen kann.
So sieht das Berufsbeamtentum im Spiegel der Zentrumspartei und insbesondere des Herrn Dr. Stegerwald aus.
Diese Demagogie, meine Herren vom Zentrum, wird hoffentlich auch den Zentrumsbeamten und den Zentrumsarbeitern zum Bewußtsein kommen.
Nun aber noch ein paar Bemerkungen zu der Frage der Reichsarbeiter.
Ich stelle mit Befriedigung fest, daß heute im Laufe der Sitzung eine ganze Reihe von Fraktionen entdeckt hat, daß man für die Reichsarbeiter auch etwas tun müßte.
Unser Antrag Nr.
3647 datiert seit dem 8.
Oktober 1927.
Er enthält eine Aufforderung an die Regierung, den Arbeitern des Reichs, der Länder, der Gemeinden, der Post und der Eisenbahn eine zwischentarifliche Erhöhung ihrer Löhne zu gewähren.
Ich habe seit dem 8.
Oktober vergeblich darauf gewartet, daß auch von anderer Seite etwas geschieht.
Das Zentrum hat im Haushaltsausschuß kein Wort zu unserm Antrag gesagt.
Heute nun taucht neben Anträgen der Sozialdemokraten und Demokraten auch ein Antrag der Zentrumspartei auf, der für die Arbeiter geringe Ortszuschläge fordert.
Da nun nach dem Ausspruch des Herrn v. Guörard dem Zentrum Agitationsanträge überhaupt unbekannt sind, möchte ich Sie einmal fragen, in welche Rubrik Sie denn diesen.
Ihren Antrag Nr.
3799 einzugruppieren gewillt sind.
Zum Schluß noch eine Bemerkung zu den Aus- j führungen des Herrn Abgeordneten Groß.
Herr Ab-; geordneter Groß, um Ihren Stolz beneide ich Sie nicht.

Mögen Sie stolz sein, mögen Sie in die Versammlungen!
gehen und versuchen, den Beamten die Segnungen dieser Besoldungsordnung und die Vorzüge dieses Reichsfinanzministers plausibel zu machen.
Wir sind davon überzeugt, daß auch ohne sonderlich große Bemühungen (0 unsererseits die Beamten in sehr kurzer Zeit, wenn ihr Besoldungsdienstalter berechnet wird, wenn dsi ledigen Beamten ihre gekürzten Wohnungsgeldzuschüsse bekommen, wenn die Diätare ihr Taschengeld einstecken können, wenn die örtlichen Sonderzuschläge gekürzt werden, merken werden, was es mit dieser Besoldungsordnung auf sich hat, welche »Vorzüge« in ihr enthalten sind und welchen »Dank« sie Ihnen und diesem Reichsfinanzminister der Bürgerblockregierung schuldig sind.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke sWV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es mutet geradezu kindisch an, (sehr wahr!
und Heiterkeit) wenn Parteien sich auf solche Art und Weise rein zu waschen zu suchen, wie es seitens des Zentrums und der Deutschnationalcn Volkspartei durch die Abgeordneten Groß und Schmidt (Stettin) geschehen ist.
Ich meine doch, daß ein Abgeordneter nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht bat, bei der Behandlung eines Gesetzentwurfs im Ausschuß durch die Stellung von Anträgen zu versuchen, schreiende Ungerechtigkeiten zu beseitigen, insbesondere in der ersten Lesung.
Die Regicrungsvertreter sind doch Wohl dazu in den Ausschuß geschickt, um bei Anträgen mit starker finanzieller Auswirkung Aufklärung zu geben, aus denen der betreffende Abgeordnete die Folgerungen zu ziehen hat, wenn er die Überzeugung gewinnt, daß die gegebene Aufklärung rein objektiv und nicht subjektiv, also falsch, gewesen ist, um so zu einem tragbaren Ergebnis zu kommen, 'llch weiß nicht, ob sich der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) scbon als Vertreter der Reichsregierung betrachtet; ich will doch von diesem eine Widerlegung meiner Beweisführung, sich habe doch dem Vertreter der Neichsregierung im Ausschuß einwandfrei nachgewiesen, daß seine Zahlenangaben unrichtig sind.
Ich habe ihn auch heute einwandfrei widerlegt, und die Vertreter der Reichsregierung haben bisher gegenüber dieser einwandfreien Beweisführung einen anderen Beweis nicht beibringen können, auch nicht meiner Forderung entsprochen, die Art ihrer Berechnung annigeben.
Gerade angesichts der Zahlen, die der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hier vorgetragen bat, möchte ich auf den Bericht der 277.
Sitzung des Haushaltsausschusses hinweisen.
Dort erklärte der Herr Ministerialrat Sölch folgendes: Für die Ziffern 1 bis 3 des Antrages 1467 würden die Mehrkosten bei den Hoheitsverwaltungen 17, 3 Millionen, bei der Reichspost 22, 6 Millionen und bei der Reichsbahn, für die nur der Antrag unter Ziffer 2 berechnet sei, 42 Millionen Reichsmark betragen.
Er kommt dann zu einem Gesamtaufwand von rund 116 Millionen Mark.
Ich habe im Hauptausschuß an Hand des Etats der Reichsbahn einwandfrei festgestellt, daß in der Besoldungsgruppe N s (neu) 23 450 Beamte eingruppiert sind.
Nur diese 23 450 Beamten könnten gemäß Ziffer 2 meines Antrags für-eine Verschmelzung mit der Besoldungsgruppen
in Frage kommen.
Wenn man nun, wie es der Antrag will, 12027 Reichstag.
357.
Ditzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
Lucke, Abgeordneter.)
in dieser Verschmelzung eine Beförderung der Gruppe -4 a nach Gruppe -4 7 erblickt und das Besol-!
dungsdienstalter durch Kürzung so regelt, daß der Beamte bei der Verschmelzung mit Gruppe .
7 in Wirklichkeit nur das nächsthöhere Gehalt gegenüber der Besoldungsgruppe a beziehen würde und daraus durchschnittlich für jeden Beamten Mehrkosten von 150 Mark im Jahre entständen, so ergäbe sich aus der Überführung dieser 23 450 Beamten aus der Gruppe a nach der Gruppe -4 7 ein Gesamtaufwand von rund 3, 5 Millionen Mark.
Das kann mir die Regierung nicht widerlegen.
Hier liegt tatsächlich ein Unterschied von 38, 5 Millionen Mark vor, die die Regierung zuviel angegeben hat.
Kann es mir der Herr Ministerialdirigent Ziegelasch widerlegen, wenn ich nach der Uberleitungsübersicht der Neichspost nachweise, daß sich im Postetat im ganzen 21 400 männliche Beamte in Gruppet a (neu) und 12 600 weibliche Beamte in der Gruppe b inen) befinden
Wenn nun nach Herrn Ziegelasch auch die weiblichen Beamten nach Gruppet 7 (neu) hinüberkommen sollen, dann sind es im ganzen nur 34 000 Beamte und nicht, wie er zugestandenermaßen später behauptete, 45 500.
Bei seiner ersten Erklärung sagte er sogar, es kämen 45 000 bis 60 000 Beamte in Frage.
Ich stelle des weiteren fest: als Herr Seibert Besserungsanträge für die Lokomotivführer brachte es handelte sich darum, diese Leute zur Sonderprüfung zuzulassen —, da stand Herr Ministerialrat Sölch auf und sagte, es kämen 42 000 Lokomotivführer in Frage.
Erst Herr Seibert mußte Herrn Sölch darin berich (N) tigen, daß es in Wirklichkeit nur 30 000 Lokomotivführer sind.
Darauf gab Herr Sölch zu: »Es stimmt es sind nur 30 000 Lokomotivführer, ich habe 12 000 Neservelokomotivführer mit eingerechnet.
« Ist das nicht richtig
Bitte, lesen Sie es nach.
Sie können es finden, oder soll ich es Ihnen vorlesen
(Abgeordneter Groß: Ich habe die Regierung gebeten, diese Zahlen zu bestätigen!)
Der Vorgang war also folgender.
Der Herr Ministerialrat Sölch entgegnete auf das Begehren des Herrn L-eibert, es handle sich um 42 000 Lokomotivführer.
Darauf erwiderte Herr Seibert, daß bei der Reichsbahn nicht, wie Herr Ministerialrat Sölch angegeben habe, 42 000, sondern nur 30 000 Lokomotivführer vorhanden seien.
Lodann kam Herr Ministerialrat Sölch zu dem Geständnis, daß in der Tat nur 30 000 Lokomotivführer bei der Reichsbahn vorhanden seien, und daß in der von ihm zuvor angegebenen Zahl von 42 000 die Reservelokomotivführer mit einbezogen seien.
Meine Damen und Herren, ich glaube, besser kann man einen Beweis nicht führen, daß, wenn, wie es tatsächlich geschehen ist, Anträge auf Besserstellung der unteren Gruppen eingebracht worden sind, die Regierung Zahlen angegeben hat, die keinesfalls Anspruch auf Objektivität erheben können, also rein subjektiv, un- richtig gewesen sind.
Ich glaube, ich brauche nun nichts weiter hinzuzufügen.
Dem Herrn Kollegen Schmidt aber möchte ich am!
Schlüsse noch eines sagen, nämlich: zurück, du rettest!
den Freund nicht mehr!
j (Heiterkeit.)
1 Reichstag 1927.
357.
Sitzung.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Mini- (0) sterialdirigent Ziegelasch.
Ziegelasch, Ministerialdirigent im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Lucke hat in derselben Weise, in der es bereits im Haushaltsausschuß geschehen ist, die von der Deutschen Reichspost gemachten Angaben über die Zahl der Assistenten bezweifelt, die bei einer Zusammenlegung mit den Sekretären für die Berechnung der Mehrkosten in Frage kommen würden.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Lucke im Haushaltsausschuß unter Anführung von Einzelheiten die Erklärung gegeben und im persönlichen Gespräch die Angaben erläutert, dahingehend, daß die von der Deutschen Reichspost gemachten Angaben über die Zahl der Beamten, die bei einer solchen Zusammenlegung in Frage kommen und die Unterlage für die Berechnung der Kosten abgeben, absolut richtig sind.
Ich wiederhole hiermit diese Erklärung, um vorzubeugen, daß der der Deutschen Neichspost gemachte Vorwurf, sie habe ihre Angaben nicht nach richtiger Überlegung und zuverlässig gemacht, in dieser Weise zu den 252 000 Postbeamten dringt.
Die Zahl von 45 500, die im Ausschuß angegeben worden ist und hiermit wiederholt wird, ist richtig.
Es sind dabei naturgemäß nicht lediglich die Assistenten männliche »lind weiblichen Geschlechts berücksichtigt worden, sondern auch die Betriebsassistenten männlichen und weiblichen Geschlechts, deren Gleichbehandlung mit den Assistenten im Ausschuß verlangt worden ist.
Wenn ein Antrag auf Zusammenlegung der Assistenten und Sekretäre gestellt und nach den Kosten gefragt wird, so ist es Pflicht des Regierungsvertreters, sich die Konse- (v) quenzen klar zu machen, die sich daraus im Zusammenhang mit anderen Anträgen ergeben.
So ist die Zahl 45 500 herausgekommen.
Außerdem müssen rund 15 000 Diätare hinzugerechnet werden, die bei einer Zusammenlegung der beiden Klassen ihre Diäten aus der höheren Gruppe erhalten.
Die Zahlen 45 500 und 60 000, die regierungsseitig angegeben worden sind, entsprechen also den Tatsachen und werden aufrechterhalten.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Geheimrat Wever.
Weber, Ministerialdirigent im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Die Zahlen sind, soweit sie das Reich betreffen, nach der Zahl der Beamten und über die einzelnen Dienstaltersstufen genau errechnet worden.
Die Zahlen von der Post und der Bahn sind uns gegeben worden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauer (Niederbayern).
Dauer (Niederbayern) (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Aufgabe, eine Erklärung der Fraktion der Bayerischen Volkspartei zu verlesen.
Bevor ich aber damit beginne, sehe ich mich doch veranlaßt, einige Worte zu den Ausführungen des Kollegen Lucke zu sagen.
Der Herr Kollege Lucke hat seine Ausführungen damit geschlossen, daß er das geflügelte Wort zitierte: »Zurück, du rettest den Freund nicht mehr!
« Ich glaube, der Herr Kollege Lucke wird 1722 12028Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
(Dauer Niederbayern, Abgeordneter.)
über die gegenwärtige Vorsage der Reichsregie-, c rung hinausgeht, (X) aus den Ausführungen der beiden Herren Regierungsvertreter den Eindruck gewonnen haben, daß sich kaum jemand finden wird, der ihm aus seiner heiklen Situation heraushilft, in die er sich selbst gebracht hat.
(Sehr wahr!)
Wohl selten hat ein Abgeordneter hier im Reichstag eine so große und blamable Niederlage erlitten, als sie heute dem Herrn Kollegen Lucke zuteil wurde.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Lucke hat gemeint, ein Abgc ordneter müsse doch das Recht haben, mitzuarbeiten, wenn es gelte, ein schreiendes Unrecht zu beseitigen.
Dieses Recht wird ihm selbstverständlich niemand bestreiten.
Aber es gibt auch ungeschriebene Rechte, die der Abgeordnete nicht mißbrauchen darf.
Es wird, glaube ich, wenige Abgeordnete geben, die diese ungeschriebenen Rechte schon so sehr mißbraucht haben, wie gerade der Herr Kollege Lucke es im Haushaltsausschuß und auch hier im Plenum wieder getan hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist ein Mißbrauch dieser ungeschriebenen Rechte, wenn man durch eine Massenfabrikation von Anträgen den Beamten draußen etwas weismachen will, an dessen Undurchführbarkeit Lind Unerfüllbarkeit man nach Lage der Verhältnisse von vornherein nicht zweifeln kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Abgeordnete hat auch nicht das Recht, logische Purzelbäume zu schlagen.
(Große Heiterkeit.)
Logische Purzelbäume sind es aber, wenn man zugunsten der Beamten große Forderungen aufstellt und gleichzeitig eine bedeutende Steuerermäßigung verlangt wenn man seinen eigenen Anträgen eine falsche Kostenberechnung zugrunde legt und dann behauptet, daß die Berechnung der Regierung falsch sei.
Ich meine, auf den Herrn Kollegen Lucke könnte ein anderes Wort angewendet werden, das ich ihm mit auf den Weg geben möchte, indem ich sage: Lieber Herr Kollege Lucke, »hätten Sie geschwiegen, dann wären Sie ein großer Philosoph geblieben!
« (Große Heiterkeit und Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Damit komme ich zu der Erklärung, die ich im Namen meiner Fraktion abzugeben habe.
Sie lautet: Einzelne Vorgänge bei der Einbringung der Beamtenbesoldungsvorlage hatten eine innerpolitische Lage geschaffen, die einer ruhigen, sachlichen Erörterung nicht gerade förderlich gewesen ist.
Durch unsere in der Sitzung vom 21.
Oktober 1927 abgegebene Erklärung haben wir die Wirtschafts- und finanzpolitischen Probleme dargelegt, deren Berücksichtigung nach unserer Auffassung Aufgabe der Äusschußbcratungen sein sollte.
Die damals ausgesprochenen Bedenken sind auch durch die Verhandlungen im Haushaltsausschuß und die dort erfolgte Gestaltung der Vorlage nicht völlig ausgeräumt worden.
Daß einzelne Länder und Gemeinden schon vor der Regelung durch das Reich für sich in der Beamtenbesoldung eine Entscheidung getroffen haben, die zum Teil (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) erregt um so mehr unsere Verwunderung, als zweifellos andere Länder und vor allem die Gemeinden, große finanzielle Schwierigkeiten haben werden, wenn sie die Besoldung ihrer Beamten nach den Richtlinien der Reichsgesetzgebung vornehmen wollen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Denn die Reichsregierung verweist Länder und Gemeinden für die Deckung des Besoldungsmehrbedarfs hauptsächlich auf den Mehrertrag der llberweisungssteuer ».
Ob aber dieser Mehrertrag die von der Reichsregierung etatisierte Summe dauernd erreichen wird, erscheint sehr zweifelhaft.
Sollte daher dieser Mehrertrag hinter der Schätzung der Negierung zurückbleiben, so wird sie der Notwendigkeit einer Änderung des Finanzausgleichs sich nicht entziehen können.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die vielfach ausgesprochenen Befürchtungen, daß infolge der Besoldungsvorlage große Preissteigerungen auf allen Gebieten der Lebenshaltung einsetzen würden, haben sich bisher erfreulicherweise nicht erfüllt.
Daher kann die Erwartung ausgesprochen werden, daß auch für die Zukunft eine Minderung des Realwertes der Beamtengehälter hintangehalten werden kann.
Zn unserer Erklärung vom 21.
Oktober haben wir auf die wirtschaftliche Notlage weiter Volks- (D kreise hingewiesen.
Wenn nun auch die Lage des Arbeitsmarktes sich im allgemeinen erfreulicherweise nicht ungünstig entwickelt hat, so muß leider festgestellt werden, daß das Einkommen zahlreicher Volksgenossen hinter dem Existenzminimum zurückbleibt und daß Verschuldung und Zinsenlast des Zmmobilienbesitzes in verstärktem Maße sich fühlbar macht.
Zn vielen Bezirken unseres Vaterlandes haben außerdem Mißernte und wiederholte Überschwemmungen die wirtschaftliche Notlage erheblich verstärkt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist daher psychologisch durchaus begreiflich, daß die Beamtenbesoldungserhöhung in dem vorgeschlagenen Ausmaß und in der Auswirkung auf Länder und Gemeinden in weiten Kreisen unseres Volkes Beunruhigung hervorgerufen hat.
Zn der Anerkennung der beruflichen Tätigkeit und Tüchtigkeit unseres Beamtenstandes und der staatspolitischen Notwendigkeit seiner Erhaltung und Reinhaltung sind wir uns alle einig.
Wenn trotzdem voraussichtlich nicht alle Mitglieder unserer Fraktion sich entschließen können, der Vorlage zuzustimmen, so geschieht dies lediglich in der Befürchtung, daß die finanziellen Auswirkungen der Vorlage mit unserer wirtschaftlichen Lage nicht vereinbart werden können.
Nach Entscheidung der Mehrheit der Fraktion läßt sich auch nicht verkennen, daß die finanziellen Auswirkungen der Vorlage hart an die äußerste Grenze des Erträglichen heranreichen.
-12029 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
(Dauer sNiederbayern, Abgeordneter.)
1 Gerade deshalb, weil die Beamtenbesoldungsvorlage so große Anforderungen an die finanzielle Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes stellt, müssen wir auch von dieser Stelle aus die bestimmte Erwartung aussprechen, daß die Beamtenschaft ihrerseits sich der Bedeutung der übrigen Berufsstände, insbesondere auch des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes, dauernd be wußt bleibt.
sSehr wahr!
bei der Bayerischen VolksPartei.)
Es ist daher zu fordern, daß die Beamten ibre Arbeitskraft ausschließlich ihrem Berufe widmen.
Mit dieser Forderung sind gewinnbringende Nebenbeschäftigungen aller Art, namentlich ge-!
»verbsmäßige Vermittlung von Warengeschäften, i als unvereinbar zu betrachten.
1!
Aus dem gleichen Grunde sind wir der Meinung, daß die bisherigen Sondervergütungen an die Reichsbahnbcamten, die in der Form der so!
genannten Leistungszulagen gewährt werden, nach!
Verabschiedung dieses Gesetzes keinerlei Berechtigung mehr haben.
Wir sprechen daher die Er-!
Wartung aus, daß der Herr Reichsverkehrsmini-!
ster seinen ganzen Einfluß aus Beseitigung dieser Leistungszulagen geltend machen wird, um so mehr, als dieselben, wie die Geschichte der deutschen Eisenbahn beweist, der inneren Berechtigung entbehren und die Gefahr korruptiver Folgeerscheinungen nicht von der Hand gewiesen werden können.
Durch Beseitigung dieser sogenannten Leistungszulagen werden im Betriebe der Reichsbahn Ersparnisse zu erzielen sein, die es ermöglichen werden, der Arbeiterschaft auf dem Wege freier Vereinbarung Lohnzulagen zu gewähren.
Auch abgesehen hiervon scheint uns die!
Gewährung solcher Lohnzulagen an die Arbeiter!
der Reichsbehörden und übrigen Reichsbetriebe!
einschließlich der Reichspost unter Berücksichtigung der Wirtschaftslage in den einzelnen Gebieten ver-!
anlaßt.
(Bravo!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Präsident'Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke (UVV), Abgeordneter: Herr Ministerialdirigent Ziegelasch hat die Zahl von 45 500 Beamten, die bei der Verschmelzung der Gruppe 8 »mit der Gruppe V in Frage kämen, wie er sie im Ausschuß angegeben hat, aufrechterhalten.
Es ist deshalb not- wendig, den Antrag, den ich gestellt habe, wörtlich zu!
verlesen.
Ich möchte dabei Herrn Ministerialdirigent Ziegelasch bitten, an Hand der Nberleitungsübersicht des Etats festzustellen, wie hoch die Zahl nach dem!
Antrage sein wird.
1 11!
(Zurufe rechts.)
1!
Herr Kollege Schmidt (Stettin), ich möchte Ibnen empfehlen, sich nicht allzuweit vorzuwagen ich könnte Ihnen sonst eine sehr treffende Antwort geben, die Ihnen vielleicht unangenehm wäre.
(Erneute Zurufe rechts.)
Der von mir gestellte Antrag Nr.
1467 Ziffer 2 das ist der Antrag, der hier in Frage kommt lautet: in der Besoldungsgruppe .
n die »Assistenten« (aller Verwaltungen) zu streichen und dafür in die Besoldungsgruppe 1.
7 einzustufen.
In der llberleitungsübersicht zum Entwurf eines Besoldungsgesetzes ist die Zahl der Beamten bei der Deutschen Reickspost in der Gruppet.
s aufgeführt.
In Frage kommen hiernach 20 173 Post- und Telegraphenassistenten, 828 Telegraphenwerkführer, 220 Werkführer im Kraftwagendienst, 7 Werkführer im Maschinendienst und nochmals 150 Werkführer im Maschinendienst, zusammen 21 387 männliche Beamte.
Wenn man nun noch weiter gehen wollte, was gar nickt in meinen »Antrag liegt, wenn man noch die weiblichen Betriebsassistenten ans Gruppe V d mit berübernehmen »rollte, so kämen 12 541 weibliche Postund Telegraphenassistenten in Frage.
Das wären zusammen 21 387 und 12 541, also 33 928 Beamte.
Mein Antrag bezieht sich aber nur auf die Beamten, die sich in der 'Gruppe V s (neu) befinden.
Folglich ist die Zahl 45 500, die der Herr Ministerialdirigent Ziegelasch angegeben hat, von mir beweiskräftig wiederlegt worden.
Ich möchte weiter bemerken, daß meine Beweisführung durch nichts erschüttert »norden ist.
Man kann nicht verstehen, daß Zerr Dauer sich nur in billigen leeren Worten ergangen hat und als Eisenbahnbeamter auf einen wichtigen Punkt nickt eingegangen ist, 'es handelt sich doch um die Beamten der Reichsbahn in der Gruppe V s, bei denen nach den Angaben des Regierungsvertreters Sölch Mehrkosten im Betrage von 42 Millionen Mark entstehen sollen.
Ich habe sowohl im Ausschuß als auch heute im Plenum an der Hand KO der Zahlen des Etats der Reichsbahn klipv und klar nachgewiesen, daß nur Mehrkosten von 3, 5 Millionen Mark entstehen würben.
Meine Angaben sind richtig nicht nur von mir, sondern auch von einer großen Beamtenorganisation errechnet worben.
Infolgedessen muß ich die Beweisführung, die ich habe macken müssen, gegenüber allen Behauptungen, die durch nichts erwiesen sind, als wabrheitsgetreu aufrechterhalten.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Damit ist die allgemeine Aus-, spräche geschlossen.
Wir kommen nunmebr zu dem ersten Abschnitt des Besoldungsgesetzes, der die 8
1 bis 14 umfaßt.
In der Sverialberatung bat das Wort der Herr Abgeordnete l).
Strathmann.
I).
Strathmann (vblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit »uw einen Augenblick in Anspruch nehmen und einen Gesichtspunkt noch einmal hervorheben, der mir bei der Bebandlung der Besoldungsvorlage nicht genügend nur Geltung gekommen zu sein scheint.
Es versteht sich, daß bei einem so großen Werk wie diese Vorlage nicht alle Wünsche berücksichtigt werden können: die einzelnen Klassen und Gruppen machen vielfach ihre Wünsche aegeneinander geltend.
Ich möchte hier aber nicht den Wunsch einer Einzelklasse oder -gruppe vortragen, sondern einen Gedanken aussprechen, der im Interesse der allgemeinen Bevölkerungspolitik ausgesprochen werden muß.
1722 »12030 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927. sl).
Strathmann »Abgeordneter.)
Es ist allgemein bekannt, wie rapide während der vergangenen Jahrzehnte die Bevölkerungsbewegung in unserem Volke zurückgegangen ist wir sind in dieser Beziehung heute bereits auf dem Zustande Frankreichs angelangt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn trotzdem noch eine Vermehrung der Bevölkerung laufend stattfindet, so doch nur infolge des sehr starken gleichzeitigen Rückganges der jährlichen Todesrate.
Dieser Ausgleich des Geburtenrückganges kann aber nur für eine kurze Übergangszeit eine Hilfe darstellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Eine wirkliche Beruhigung für denjenigen, dem an der Erhaltung der Dolkskraft liegt, entsteht dadurch nicht.
Wie verheerend auf diesem Gebiete die Dinge liegen, hat erst vor einigen Tagen der Herr Reichsarbeitsminister Brauns in einer großen Rede in Osnabrück dargelegt, in dem er ausführte, daß ein Volk, das sich in dieser Beziehung auf dem Zustande des deutschen Volkes von heute befindet, nicht mehr als ein Kulturvolk bezeichnet werden könne.
(Hört!
Hört!)
Bei dieser Sachlage sollte eine Besoldungsordnung diesem Gesichtspunkt besser Rechnung tragen, als es in der heute vor uns liegenden Vorlage geschieht.
Man sollte die Gesichtspunkte der Familienpolitik durch Besserstellung der Verheirateten oder durch Kinderzulagen berücksichtigen.
In dieser Beziehung bedeutet die Vorlage eine sehr erhebliche Änderung gegenüber dem jetzigen Zustand.
Bekanntlich wird die Frauenzulage beseitigt.
Sie ist, wie die Begründung zur Vorlage sagt, in das Gehalt selbst eingebaut.
Dieser Einbau ist freilich in mancher Beziehung nicht übermäßig befriedigend, da bei einem großen Teil der Gruppen die Differenz zwischen Verheirateten und Ledigen, auch wenn man die Behandlung des Wohnungsgeldes berücksichtigt, sehr erheblich geringer als bisher geworden ist.
Wenn man bei der Beseitigung der Frauenzulage und der Änderung hinsichtlich der Wohnungsbeihilfen keinen andern Weg gehen wollte, so hätte man doch bei den Kinderzulagen bessern können.
Leider sind die wieder holten Versuche, die namentlich aus dem Kreise der deutschnationalen Fraktion gemacht worden sind, sind die Anregungen, die freilich auch von anderen grundsätzlich unterstützt worden sind, nicht von Erfolg gekrönt gewesen.
Die Lage, wie sie heute entstanden ist, ist besonders deshalb so schwierig, weil Preußen bekanntlich für das dritte und vierte Kind eine erhöhte monatliche Zulage von 25 Mark gegenüber 20 Mark, und sogar für die weiteren Kinder monatlich 30 Mark bewilligt hat.
Allerdings hat Preußen darauf verzichtet, die Differenz im Wohnungsgeldzuschuß für die Ledigen vom 45.
Jahre ab zu beseitigen.
Ich gönne den Ledigen alles, und ich bin auch der Meinung, daß die Ledigen, die einmal 45 Jahre erreicht haben, wohl etwas anders behandelt werden dürfen als die Jüngeren.
Aber unter bevölkerungspolitischen Gesichtspunkten, unter dem Gesichtspunkt der Familienpolitik betrachtet, muß die Regelung, wie sie in Preußen getroffen worden ist, als bester bezeichnet werden als die, die hier durch unsere Vorlage geschaffen wird.
Ich kann in diesem Augenblick bei der gegebenen Geschäftslage keine Anträge mehr stellen aber ich möchte doch die Gelegenheit nicht vorübergehen lasten, ohne an den Herrn Reichsfinanzminister die Bitte zu richten, sich (O in diesem letzten Augenblick bis zur dritten Lesung noch einmal alle in Betracht kommenden Möglichkeiten zn überlegen, die etwa bestehen, um die für mein Gefühl fast unerträgliche Differenz in der Familienpolitik hin sichtlich der Unterstützung der Kinderreichen zwischen Preußen und dem Reich zu beseitigen.
Er muß die Initiative ergreifen.

Ich habe hier nur diese Worte aussprechen wollen, um in einer Frage, deren bevölkerungspolitische Bedeu 'tung grundsätzlich kaum hoch genug gewertet werden kann, mein Gewissen zu salvieren.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mir erlauben, i die Anträge meiner Fraktion zu ß 5 auf Drucksache Nr.
3734 kurz zu begründen.
Es handelt sich hier um!
Anträge, die das Pensionsdienstalter der Versorgungsanwärter um ein Jahr über die Regierungsvorlage hin!
aus verbessern wollen.
Für die Annahme dieser An träge sprechen einmal militärpolitische Gesichtspunkte, zum anderen spricht für sie die Tatsache, daß die Versorgungsanwärter im allgemeinen später zur planmäßii gen Anstellung gelangen als die Zivilanwärter.
Sie haben, wenn der Reichswchretat hier zur Sprache!
kommt, immer darauf verwiesen, wie notwendig es sei, den Anreiz für den Eintritt in die Reichswehr zu siei gern.
Man wird nicht leugnen können, daß man den, Reichswehrsoldaten, die man zu einer zwölfjährigen Verpflichtung animiert, auch beim Übergang in das Beamtenverhältnis ein weitgehendes Entgegenkommen!
wird zeigen pursten.
Die Parteien, die die Notwendigkeit der Reichswehr hier immer nachdrücklich unter: streichen und die für die Schaffung von Garantien für!
die regelmäßige Erneuerung der Reichswehr eintreten,!
müßten in erster Linie unsere Anträge annehmen, die!
wir zu Z 5 des Gesetzes gestellt haben.
Die Versorgungsanwärter stehen ja im allgemeinen auf dem Standpunkt, daß Militärdienstzeit gleich Staatsdienstzeit sei.
Die volle Durchführung dieses Grundsatzes wird sich ja kaum ermöglichen lassen.
Das, sehen auch die Versorgungsanwärter ein.
Sie haben sich deshalb im wesentlichen darauf konzentriert, eine möglichst weitgehende Anrechnung der Militärdienstzeit: durchzusetzen.
Vor allen Dingen beschränken sie sich: darauf, daß ein möglichst großer Teil der anrechen!
baren Militärdienstzeit in die ersten zwölf Jahre, also!
in die eigentliche Kapitulantenzeit hincinverlegt wird.
Ich muß hier vor aller Öffentlichkeit feststellen, daß die bürgerlichen Parteien, die Vertreter der Regie!
rungsparteien, in den letzten Jahren von Tagung zu!
Tagung des Reichsbundes der Zivildienstbercchtigten!
gereist sind, um dort den Militäranwärtern große Vcr: sprechungen zu machen, die sie jetzt, wo es darauf an kommt, diese Versprechungen zu halten, in Vergessenheit geraten lassen wollen.
Nach diesen Versprechungen durften die Dersorgungsanwärter in der Tat erwarten, daß man ihnen bei der Gestaltung des Besoldungsdienstalters im vorliegenden Gesetz weitere Zugeständnisse machen würde, als das geschehen ist.
Wenn die Ausschußbeschlüsse angenommen werden, so wird das 12031 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927. sRotzrnttnrr sWürttemberg), Abgeordneter.)
für Zehntausende von Beamten, die aus diesen Kreisen hervorgegangen sind, schwere Enttäuschungen geben.
Die Vorlage bringt für das Gros der Versorgnngsanwärter überhaupt nichts, nur für die Versorgnngsanwärter, die auf eine Militärdienstzeit von mehr als 14 Jahren zurückblicken können, wird in Zukunft eine bescheidene Anrechnung dieser Zeit erfolgen, die sich im Höchstfälle in einem Rahmen von 2 bis 3 Jahren hält.
Der Entwurf selbst verbessert das Besoldungsdienstalter der Versorgungsanwärter »m ein Jahr, schließt aber bezeichnenderweise jede Rückwirkung aus.
Die Verbesserung um ein Jahr soll nur für die Versorgungs anwärter Platz greifen, die in Zukunft ins Beamten verhältnis übernommen werden mit anderen Worten: die alten Versorgungsanwärter, die ihre zwölf Jahre hinter sich haben, die die schwere Kriegszcit miterlebt haben, sollen wir schlechter stellen als die Vcrsorgungsanwärter, die unmittelbar aus der Reichswehr in das aktive Beamtenverhältnis übertreten.
Die Kriegsbeschädigten, meine Damen und Herren, gewinnen überhaupt nichts denn soweit sie etwa von der künftigen Verbesserung des Bcsoldungsdicnstalters profitieren sollen, kommen sie dafür nicht in Betracht.
Soweit Schwerbeschädigte in den Bcamtendienst über nommen werden wollen, ist es geschehen.
Weitere Übernahmen werden in größerem Umfange nicht statt finden, und von der Verbesserung, die für diejenigen eintreten soll, deren Militärdienstzeit sieben Jahre übersteigt, profitieren die Schwerbeschädigten gleichfalls nichts.
Denn der Krieg hat ja zwar sehr lange gedauert, aber erfreulicherweise nicht sieben Jahre.
Die Schwerbeschädigten gewinnen also von dieser Maßnahme absolut nichts.
Hinsichtlich des Besoldnngsdienstalters der Schwerbeschädigten haben Sie sich auf die Einfügung einersehr dehnbaren Bestimmung beschränkt und es im übrigen der Regierung überlassen, in den Ausführungsbestimmungen das Notwendige vorzukehren.
Wir haben zweimal besondere Anträge für die schwerkriegsbeschädigten Beamten im Ausschuß eingebracht.
Es hat sich leider bei den Regierungsparteien keine Neigung gezeigt, diesen Wünschen der kriegsbeschädigten Beamten im Gesetz selbst Rechnung zu tragen.
Wir haben deshalb darauf verzichtet, diese Anträge hier im Plenum zu wiederholen.
Wir sprechen aber die bestimmte Erwartung aus, daß die bescheidenen Zusicherungen, die hinsichtlich der Ausführungsbestimmungen gemacht worden sind, auch tatsächlich eingehalten werden.
Im übrigen aber machen wir das Spiel, das hier mit den Versorgnngsanwärtern gespielt werden soll, nicht mit und haben unsere Anträge bezüglich der Anrechnung der Militärdienstzeit erneut eingebracht.
Wir bitten Sie um Annahme dieser Anträge.
Ich darf weiter darauf verweisen, daß wir Anträge hinsichtlich einer bestimmten Abgrenzung des Diätariats gestellt haben.
Das Diätariat muß begrenzt werden.
Der gegenwärtige unsichere Zustand kann auf die Dauer nicht aufrechterhalten werden.
Ganz besonderen Wert legen meine Freunde aber auf!
eine andere Gestaltung des ß v.
Wir wünschen, daß Sie namentlich dem Zusatzantrag, den wir für die!
schwerkriegsbeschädigten Beamten bei § 10 gestellt!
haben, Ihre Zustimmung geben.
Sie haben ja im allgemeinen den ledigen Beamten auf den halben Wohnungs- I geldzuschuß gesetzt.
Sie haben lediglich eine Ausnahme gemacht bei den Geistlichen.
Herausgewachsen ist diese Ausnahme bei den Geistlichen aus der Tatsache des: Zölibats bei den katholischen Geistlichen.
Sie wollen I also den Geistlichen im Gegensatz zu allen anderen.
ledigen Beamten von vornherein das volle Wohnungs geld geben.
Das Volk wird über diese Maßnahme sich sein eigenes Urteil bilden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen darüber heute nicht sprechen, weshalb Sie ausgerechnet für den Teil der Beamten, die als Nachfolger dessen zu gelten haben, der nicht wußte, wohin er sein Haupt legt, eine Garantie für den vollen Wohnnngszuschuß in das Gesetz hineinschreiben.
Wir!
wünschen aber, daß Sie wenigstens noch einen Schritt weiter gehen und den schwerkriegsbeschädigten Beamten, die gleichfalls vielfach infolge ihrer Beschädigungen nicht in der Lage sind, eine Ehe einzugehen, dasselbe gesetzliche Recht einräumen wie den Geistlichen.
Wir haben schon im Ausschuß den größten Wert darauf gelegt, daß diese Verbesserung des § 10 eintritt.
Leider haben wir mit dieser Forderung bei den Regierungsparteien keine Gegenliebe gefunden.
Wir wünschen weiter, daß auch die Väter und Mütter unehelicher Kinder, die ihre Kinder in ihren Haushalt aufnehmen und mit ihnen einen gemeinsamen Haushalt führen, den vollen Wohnungsgeldzuschuß erhalten.
Das ist eine Forderung der sozialen Gerechtigkeit, der Sie sich unseres Erachtens unter keinen Entständen entziehen sollten.
Wir bitten Sie, diese Anträge anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Ab- geordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz) (VI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion versagt es sich, alle im Haushaltsausschuß gestellten Anträge, die sie dort mit aller Hingabe und aller Energie vertreten hat, noch einmal hier im Plenum zu wiederholen.
Wenn Sie die von uns im Ausschuß gestellten Anträge daraufhin durchzusehen, werden Sie finden, daß wir kaum an einer Stelle an diesem Gesetzentwurf nicht irgendwelche Ausstellungen zu machen gehabt haben, und weiterhin, daß es uns gelungen ist, hier und dort auf Grund unserer Anträge und energischen Vorstellungen mancherlei Verbesserungen herauszuholen.
Wenn von den Vertretern der Regierungsparteien erklärt worden ist, daß sie diese Verbesserungen mit Freuden hineingebracht hätten, so daß es den Anschein gewinnen könnte, sie wären aus eigenem Antrieb zu diesen Verbesserungen gekommen, dann gebietet wohl die objektive Wahrheit festzustellen, daß, wenn nicht die Opposition mit solchem Nachdruck, mit solchem Eifer und solcher Hingabe für die Verbesserungen sich eingesetzt hätte, diese wenigen Verbesserungen wohl auch kaum durchzusetzen gewesen wären.
Es wäre ja nun vielleicht sehr interessant, diese ganzen Dinge noch einmal ini Plenum vor aller Öffentlichkeit abrollen zu lassen.
Wir wollen es nicht tun, sondern wir wollen jene wenigen Hauptpunkte herausstellen, auf die wir nun einmal aus grundsätzlichen Erwägungen Gewicht legen müssen.
Sie werden, wenn Sie unsere Anträge auf Drucksache 3786 betrachten, auch sehen, daß wir uns ganz und gar auf diese we12632 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
(Schuldt sSteglitzl, Abgeordneter.)
nigen und grundsätzlichen Anträge beschränkt haben.
( Ich darf deswegen gleich auf diese Anträge eingehen.
Es handelt sich im wesentlichen zunächst einmal um die von meinem Vorredner schon angeregte Frage der Anrechnung auf das Besoldungsdienstalter der Bersorgungsanwärter.
Was hier bezüglich der Versorgungsanwärter trotz unserer eindringlichen Vorstellungen im Ausschuß stehengeblieben ist, entspricht nicht dem, was diese Anwärter mit Recht erwarten konnten.
Ich muß auch darauf hinweisen, daß man diesen Anwärtern, besonders in den Zeitungen und Versammlungen von den Angehörigen der gegenwärtigen Regierungsparteien, immer wieder das allergrößte Wohlwollen ausgesprochen hat, daß man immer wieder gesagt hat, es sei damit zu rechnen, daß ihre berechtigten Wünsche Erfüllung finden.
Und worum handelt es sich schließlich
Um die Anrechnung eines weiteren Jahres, eine Angelegenheit, von der wir meinten, daß mit einigem guten Willen diese Anrechnung doch Wohl hätte durchgeführt werden können.
Es ist nicht geschehen.
Die Anrechnung selbst macht nach Angabe der Regierung ein Mehr von 20 Millionen Mark aus.
Wir haben uns schon verschiedentlich über die Summen, die die Reichsrcgierung bei diesen Anlässen genannt hat, gestritten.
Wir haben manchmal Zweifel in die Richtigkeit dieser Summen setzen müssen.
Wir setzen auch Zweifel in die Richtigkeit der uns hier angegebenen Summe.
Wir müssen uns aber leider damit abfinden, denn uns fehlen die Unterlagen für die Berechnung, »die die Reichsregierung ihrer Zahl zugrunde legt, während wir uns manchmal weitgehendst bereit erklärt haben, unsere Berechnungen der Reichsregierung zur Verfügung zu stellen, die auf eine lk) weit geringere Summe hinauslaufen.
Aber das ist wohl ein Streit um des Kaisers Bart.
Wir sind da auf dauernden Widerstand gestoßen.
Um Ihnen nun aber doch einmal Gelegenheit zu geben und ich nehme an, Sie werden auch hier vor der Öffentlichkeit sich überlegen, ob es nicht doch noch zweckmäßig sei, den Versorgungsanwärtern gerecht zu werden —, Ihren guten Willen zu beweisen, um deswillen haben wir auf Drucksache 3786 unter Ziffer 1 noch einmal den Antrag gestellt und bitten Sie dringend, diesem Antrag zuzustimmen.
Insbesondere haben wir aber gebeten, daß die Verschlechterung, die in § 5 Absatz 4 durch Einfügung des Wortes »-erstmals« und durch Ersetzung des Wortes »Dienstlaufbahn« durch »Besoldungsgruppe« eingetreten ist, wieder herauszustreichen.
Zweimal ist es bei diesem Gesetzentwurf vorgekommen, daß die Reichsregierung auf ihre eigenen Vorschläge verzichtet hat und hinterher erklärt hat, sie seien nicht durchführbar.
Das trifft auch für diesen Fall zu.
Wir bitten Sie, weil der Zusatz »erstmals« und das Wort »Besoldungsgruppe« von den Beteiligten als eine besondere Verschlechterung angesehen wird, der von uns beantragten Streichung zuzustimmen.
Des weiteren haben wir über die Anrechnung und Steigerung des Grundgehalts und über die Festsetzung des Besoldungsdienstalters nach Z 7 unsere Ausstellungen zu machen.
Hier heißt es, daß der Beamte beim Übertritt in die andere Gruppe den nächsthöheren Satz bekommt.
Das kann, wenn er oftmals übertritt, dazu führen, daß er niemals in den Genuß des Höchstgehaltes gelangt.
Das hat besondere Geltung für die Aufstiegsbramten, die von einer Gruppe in die andere übersteigen.
Wenn sie da jedesmal vier Fahre verlieren, dann kommen sie, selbst wenn sie 50, 60 Jahre alt werden, niemals in den Genuß des Höchstgehaltes ihrer Gruppe.
Um deswillen haben wir hier Verbesserungsvorschläge eingereicht und insbesondere unter Absatz a gewünscht, daß das Höchstgehalt spätestens nach Ablauf von 28 Besoldungsdienstjahren vom Zeitpunkt der ersten Anstellung an erreicht werden muß.
Die Gehaltssätze, die wir in der Besoldungsordnung haben, sind doch schließlich auch dazu da, daß sie den Beamten zufließen sollen.
Sie sollen doch nicht nur im Besoldungsplan ein schönes Bild geben.
Wie die Dinge aber jetzt liegen, kommen zahlreiche Beamte niemals in den Genuß der höheren und höchsten Bezüge.
Das muß meines Erachtens unbedingt erreicht werden, und darum haben wir hier diesen Antrag gestellt, daß das Höchsteinkvmmen nach 28 Bcsoldungsdienstjahren erreicht werden muß.
Zur Frage der Ledigen, zu der wir auch bei den §§ 9 und l Anträge gestellt baden, wird sich meine Parteifreundin Frau Dr. Lüders äußern.
Ich werde nun noch zur Frage des Ortsklaffenverzeichnifses ein paar Worte sagen.
Nach dem Vorschlag der Reichsregierung soll es alsbald aufgestellt werden.
Mitsind der Meinung, daß das Wort »alsbald keine Gewähr für möglichst schnelle Inangriffnahme bietet.
Um dies zu erreichen, haben wir einen Termin eingefügt und sagen: vom I. April 1928 an soll dieses Ortsklassenverzeichnis in Kraft treten.
Damit sagen wir nicht, daß es bis dahin hergestellt werden soll.
Mitwollen damit erreichen, daß eine möglichste Beschleunigung eintritt.
Dann haben wir zu den Kinderzuschlägen Abänderungsanträge gestellt.
Bei den verschiedenen Maßnahmen innerhalb des Gesetzes sind besonders die Beamten der unteren Gruppen nicht in dem Maße versorgt werden, wie wir es wünschen.
Sie sind mit ihren Anfangs- und Endgehältern auf ein Mindestmaß gesetzt worden.
Verbesserungsvorschläge, auch wenn sie sich um 100 Mark im Endgehalt bewegten, sind abgelehnt worden.
Weiter ist unser Antrag, das Wohnungsgeld nach den Gehaltssätzen zu formieren und somit auch den unteren Beamten in den letzten Altersstufen noch ein böberes Wohnungsgeld zu geben, abgelehnt worden.
Des weiteren baben Sie unsere Verbesserungen auf Höherstufung für die unteren Gruppen abgelehnt.
Wenn wir dann noch hinzunehmen, daß Sie den Unverheirateten auch noch ein vermindertes Wobnungsgeld geben, dann sehen wir, daß infolge Ablehnung aller dieser Anträge die unteren Besoldungsgruppen am schlechtesten weggekommen sind.
Deshalb wünschen wir, daß zum mindesten jene Beamten der unteren Gruppen, die mit zahlreichen Kindern gesegnet sind, etwas besser behandelt werden, als die Regierungsvorlage es vorsieht.
Wir werden zu dieser Auffassung besonders dadurch gebracht, weil statistisch feststeht, daß die Mehrzahl der Familien mit größerer Kinderzahl sich in den unteren Gruppen befindet, während bei den mittleren und höheren Gruppen diese Bevorzugung der Kinderreichen kaum noch zu Buche schlägt.
Die Regierungsvorlage sieht eine einheitliche Kinderzulage von 20 Mark vor.
Wir beantragen, daß die Kinderzulagen gestaffelt werden, und zwar in der Weise, daß für das erste und zweite Kind 20 Mark, für das dritte und vierte Kind 25 Mark, für das 12033 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927. sSchuldt sSteglitz), Abgeordneter.)
fünfte und jedes weitere Kind je 30 Mark gewährt werden.
Wir befinden uns mit diesem Vorschlag in Übereinstimmung mit den Beschlüssen des Haushaltsausschusses.
2 ''Preußen doch will man so verfahren, sicherlich aus tiefgehenden sozialen Erwägungen.
Wir bitten daher, auch diesem unserem Antrag zuzustimmen, um auf diese Weise den unteren Gruppen, soweit sic mit Kindern gesegnet sind, etwas mehr zu helfen.
Dann haben wir weiter beantragt, daß die Fassung des § 13 Abs.
3 geändert wird, daß für Kinder vom 16. bis zum 21.
Jahre der Kinderzuschlag nuv gewährt werden soll, wenn sic ein eigenes Einkommen von mindestens 40 Mark monatlich haben.
In der Regierungsvorlage steht hier 30 Mark.
30 Mark sind heute leicht zu erreichen.
Wir haben diesen Satz etwas erhöht, um dadurch die Möglichkeit zu geben, auch noch bei einem Verdienst von 40 Mark den Kinderzuschlag zu bewilligen.
In dem Rahmen des zunächst zur Debatte stehenden Abschnitts I, der bis 8 14 geht, kann ich weitere Vorschläge jetzt nicht machen.
Ich behalte mir vor, bei den »äcbsten Abschnitten noch einmal das Wort zu nehmen.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stcinkopf.
Steinkopf (8 OI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir kaben auf Nr.
3784 zu 8 13 beantragt, daß Kinderzuschläge auch für Pflegekinder und Enkel gewährt werden sollen.
Wir wollen damit nur eine große Härte, die besteht, ausräumen.
Wir.
g. ivollen dies nicht als Muß-Vorschrift, sondern nur als Kanu-Vorschrift, so daß die Regierung es in der Hand bat, diese Bewilligung da eintreten zu lassen, wo sie notwendig ist.
Ich möchte dabei darauf Hinweisen, daß in dem Angestelltenversicherungsgesetz die Gewährung von Kinderzuschlägen für Enkel bereits gesetzlich geregelt ist.
Ich wäre der Regierung dankbar, wenn sie ihre Zustimmuiig zu dem Vorschlage erklären wollte, auch im Reichsbesoldungsgesch die Enkel und auch die Pflegekinder zu berücksichtigen.
Weiter haben wir den Wunsch, daß die Einkommensgrenze, bei der der Kinderzuschlag wegfällt, von 30 Mark auf 40 Mark heraufgesetzt wird.
Das würde dem gegenwärtigen Zustand entsprechen, wo festgelegt ist, daß der doppelte Betrag des Kinderzuschlags das heißt im Durchschnitt 40 Mark monatlich als Einkommensgrenze für diesen Fall gilt.
Ich bitte die Regierung um Auskunft, ob sie bereit ist, diesem Wunsch nachzukommen.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Geheimrat Wever vom Reichsfinanzministcrium.
Weder, Ministerialdirigent im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Auf die beiden Anfragen des Herrn Abgeordneten Steinkopf möchte ich folgendes erklären.
Aus die Frage, ob die Reichsregierung gegen die Aufnahme der in dem Antrag Nr.
3784 unter b zu 8 13 vorgesehenen KannBestimmung für die Gewährung von Kinderzuschlägen für Pflegekinder und Enkel Widerspruch erheben würde, kann ich sagen, daß dies nicht der Fall ist.
Dagegen bin ich nicht in der Lage, die Zustimmung dazu zu erklären, daß die Einkommmsgrenze für die Ge- (O) Währung der Kinderzuschläge von 30 auf 40 Mark erhöht wird.



Vizepräsident Esser: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Lüders.
Luders (vv), Abgeordnete: Meine Damm und Herren!
Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit möchte ich nicht auf die verschiedenen Einzelheiten eingehen, sondern mich in meinen Ausführungen auf zwei Hauptpunkte beschränken, die besonders die weiblichen Beamten betreffen.
Die erste Hauptfrage ist die vorgesehene Kürzung des Wohnungsgeldzuschusses für alle ledigen Beamten im allgemeinen und für die verheirateten weiblichen Beamten im besonderen.
Die zweite Frage ist die der Erlangung einer Spitzenstellung in der Obersekretärslaufbahn der Beamtinnen, besonders bei der Reichspost.
Bezüglich des Wohnungsgeldabzuges für die mit einem Beamten verheiratete Beamtin möchten wir auf unseren Antrag Nr.
3786 Ziffer 3 zum Abs.
4 des 8 9 verweisen.
Wir halten die beabsichtigten Abzüge für die verheiratete Beamtin für vollkommen ungerechtfertigt und möchten einmal fragen, ob man denn auch dem Familienvater von dem ihm zustehenden Wohnungsgeld etwas abzieht, wenn eines seiner Kinder sich ebenfalls im Beamtenverhältnis befindet und in seiner Wohnung mit ihm zusammenlebt.
Das tut man selbstverständlich nicht.
Aber man hält es für angebracht, der mit einem Beamten verheirateten Beamtin das ganze Wohnungsgeld zu streichen.
Hiergegen wenden wir uns und halten deshalb unseren Antrag Nr.
3786 aufrecht.
1 () Zum 8 10 bemerken wir, daß wir trotz unseres Antrags 3786 a an unserer grundsätzlichen Auffassung festhalten, die wir schon im Ausschuß dargelegt haben.
Wir erklären noch einmal, daß wir in jeder Kürzung des Wohnungsgeldes für die ledigen Beamten eine schwere Ungerechtigkeit erblicken.
Es wird nicht notwendig sein, hier auf die verschiedenen Gründe, die gegen eine solche Kürzung sprechen, nochmals im einzelnen einzugehen.
Wir wissen, daß unzählige ledige Beamte beträchtliche Teile ihres Gehalts unterstützungsbedürftigen Angehörigen zukommen lassen.
Wir wissen auch, daß zahlreiche ledige Beamte, weil sie unterstützungsbedürftigen Angehörigen beispringen, erst sehr spät heiraten.
Wir haben unter den Frauen verschiedener Berufsgruppen Statistiken aufgestellt und dabei festgestellt, daß 60, 70, 75 Prozent und mehr weibliche Beamte unterstützungsbedürftigen Angehörigen Helsen.
Das sind natürlich ausschließlich ledige Beamtinnen, die das tun.
Diese Vorschrift über die Kürzung des Wohnungsgeldzuschusses für die ledigen Beamten wendet sich der Natur der Sache nach in allererster Linie gegen die Frauen, besonders gegen die Beamtinnen der beiden großen Verkehrsverwaltungen, weil in diesen die ledigen Beamtinnen die ledigen männlichen Beamten an Zahl bedeutend übertreffen.
Es ist nicht gleichgültig, welche Wohnung ein lediger Beamter, auch ein lediger männlicher Beamter, innehat.
Es ist nicht gleichgültig für die Ausübung seines Dienstes, in welchen Wohnungsverhältnissen er sich befindet.
Die Art der Wohnung ist von wesentlicher Bedeutung für die Erhaltung der Spannkraft und der Leistungsfähigkeit eines Beamten.
Außerdem ist zu 12034 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927. ll) r. Luders, Abgeordnete.)
(ä,) bedenken, daß es bei der bestehenden Wohnungszwangswirtschaft ledigen Personen so gut wie unmöglich ist, eine Wohnung zu mieten, wenn sie nicht schon vorher eine besessen haben.
Im allgemeinen wird den Ledigen die Wohnungsberechtigung einfach abgesprochen.
Möblierte Zimmer sind aber bekanntlich bedeutend teurer als eine eigene Wohnung.
Außerdem sind die Verkehrsbeamten besonders ungünstig bei der Ermietung von möblierten Zimmern gestellt, weil sie sehr unregelmäßige Dienstzeiten haben.
Das trifft ganz besonders wieder für die weiblichen Beamten der Postverwaltung im Telephon- und Fernsprechdienst zu.
Es ist selbstverständlich, daß diese Unbequemlichkeit, die der Mieter dem Vermieter durch die große Unregelmäßigkeit seiner Dienstzeiten, die ihn oft zu nachtschlafender Zeit aus dem Hause führen oder in das Haus zurückführen, verursacht, sich in dem Preis, der für die möblierten Zimmer verlangt wird, sehr unangenehm bemerkbar macht.
Andererseits erfordert es diese Unregelmäßigkeit des Dienstes gerade für diese Beamten, daß sic während ihrer Freizeit wenigstens die Möglichkeit einer ungestörten Ruhe haben.
Das ist natürlich meistens ausgeschlossen in einer Wohnung, die man als Aftermieter innehat, wo begreiflicherweise durch die fremde Mieterfamilie der Schlaf dieser Beamten am Tage sehr gestört wird, zumal dann, wenn sich in diesen Familien Kinder befinden.
Die Vorlage der Regierung ist zwar im Hauptausschuß durch die Einführung der Altersgrenze von 45 Jahren etwas verbessert worden.
Aber auch diese Grenze von 45 Jahren erscheint uns noch bedeutend zu hoch.
Wir halten deshalb an unserem Antrag 3786 Ziffer a fest, der statt des 45.
Lebensjahres das 30.
Lebensjahr bestimmt.
(6) Von der Kürzung des Wolmungsgeldes hat man die Geistlichen ausgenommen.
Ich will hier nicht näher auf die Motive eingehen, die zu dieser Nichtkürzung des Wohnungsgeldes für die Geistlichkeit geführt haben.
Etwas merkwürdig erscheint sie mir immerhin.
Aber warum eigentlich nur bei den Geistlichen
Wir wünschen nachdrücklich, daß auch die Schwerkriegsbeschädigten von der vorhergesehenen Kürzung unbedingt freigelassen werden.
Diese Schwerkriegsbeschädigten sind in der Auswahl ihrer Wohnung überaus behindert.
Für diese Leute ist es nicht möglich, weit entfernt von den zu ihrer Wohnung führenden Verkehrsmitteln zu wohnen, weil sie einfach, besonders Beinbeschädigte, Hüftbeschädigte und Rückrnmarkbeschädigte, die weiten Wege von den Haltestellen der Verkehrsmittel zur Wohnung nickt gut zurücklegen können.
Diese Schwerkriegsbeschädigten sind ferner in der Auswahl ihrer Wohnungen in bezug auf die Höhenlage der Wohnung, die sie akzeptieren können, beschränkt.
Unzählige Schwerkriegsbeschädigte haben große Mühe und Schmerzen, wenn sie Treppen steigen müssen.
Sie sind also häufig darauf angewiesen, in einer bestimmten Höhenlage Wohnung zu mieten.
Es ist ja heute immer uoch der Fall, daß nicht, was für meinen persönlichen Geschmack das richtigste wäre, in der dritten und vierteil Etage, wo man in einer weit besseren Luft wohnt, die Preise hoher werden, sondern daß im Parterre und in der ersten Etage die Preise für die Wohnung höher zu sein Pflegen.
Wir bitten also mit großem Nachdruck, daß gemäß unserem Antrag Nr.
3786 Ziffer b im Absatz 2 zum Schluß angefügt wird: -und Schwerkriegsbeschädigte«, damit ihnen nichts vom Wvhnungsgeld gekürzt wird.
Noch einige Worte zu der zweiten eingangs erwähn- (0) ten Frage der Spitzenbewertung in der Obersekretärstellung, für die die Laufbahn der weiblichen Beamten ganz besonders für die Deutsche Reichspost in Betracht kommt.
Die dienstliche Tätigkeit der weiblichen Beamten bei der Deutschen Reichspost liegt zumeist, wie bekannt ist, im Assistenten- und im Sekretärdienst.
Eine beträchliche Anzahl dieser Beamtinnen ist jedoch auf Arbeitsgebieten und in Dienststellen tätig, die beim männlichen Beamten regelmäßig als Obersekretärdienst bewertet werden.
Ich will die Tätigkeiten, die diese Frauen ausführen, der Kürze der Zeit halber nicht aufzählen.
(Unruhe auf der Linken.)
—Es ist nicht ganz einfach, wenn die Kollegen sich direkt unter dem Podium halbtotlacheu, durchzudringen an mir kann der Witz, der gemacht worden ist, sicher nicht gelegen haben.
(Heiterkeit.)
—Assistenten- und Sckretärdienst bilden die mittlere Laufbahn.
Die gehobene mittlere Laufbahn beginnt mit dein Obersekretärdienst.
Den weiblichen Beamten wird nun die angemessene Bewertung ihrer Leistungen im Obersekretärsdienst grundsätzlich vorenthalten.
Für Spitzenleistungen ist jedoch auch die angemessene Spitzen bewertung unserer Auffassung nach grundsätzlich zu sor dern.
Aus diesem Grunde fordern wir, daß bei der Überleitung des vorhandenen Personals in die neue Besoldungsordnung in Anlage 7 zum Besoldungsgesetz die Überführung einer angemessenen Anzahl auch weih licher Sekretäre in die Obersckretärstellung vorgeschrie den wird, und daß später beim alljährlichen Haushalt entsprechend zu verfahren ist.
Der sinngemäßen Aus- (v) Wirkung einer derartigen Bestimmung auf die gleichartigen Verhältnisse in anderen Laufbahnen stünde »unseres Erachtens keinerlei grundsätzliche Bedenken im Wege.
Allerdings ist hier zu bemerken, daß in der Vorlage das Prinzip der Verzahnung, wie es die vorstehende Forderung erheischt, nicht enthalten ist, und daß die Forderung, die wir für die Frauen ausgestellt haben, nur ein Sonderfall in der allgeniein von uns geforderten Verzahnung ist.
Wir halten an unserer Entschließung fest und bitten noch einmal auch von dieser Stelle, diese Entschließung, die in der Anlage 2 zu unserem Antrage auf Nr.
3786 unter Nr.
18 Ziffer I die Durchführung des Verzahnungsprinzips fordert, anzu nehmen.
Als letztes einen ganz allgemeinen Hinweis.
Wir Frauen machen in sämtlichen Stellungen, die nach der Reichsverfassnng für uns zugänglich sind, die Erfahrung, daß man zwar äußerlich an der Reichsverfassnng, an dem Grundsatz der Gleichberechtigung der weiblichen Beamten gegenüber den männlichen festhält.
Wir machen aber je länger je mehr auch die Erfahrung, daß man ganz allgemein eine Art vo-kaoto-Anstellungs- und Do-kaoto-Aufstiegssperre über die Frau verhängt.
Ich besitze aus den verschiedensten Verwaltungen urschriftliche Antworten an Frauen, die sich um freie Posten beworben haben zur Übernahme in das Beamtenverhält.
ris.
Obwohl sie die Qualifikation besaßen und der Reihe nach daran gewesen wären, wurde ihnen die kategorische Antwort, ihre Anstellung oder Übernahme als Beamtin könne nicht in Frage kommen, da Frauen als Beamte nicht angestellt würden.
Ich besitze sogar ein urschriftliches Schreiben einer der obersten Behörden, 12035 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927. svr.
Lüders.
Abgeordnete.)
j „dem es der Iran trotz höchster Qualifikation, die ihr von einer anderen Behörde bezeugt worden ist, verwehrt würde, auch nur in die Vormerkungsliste aufgenommen zu werden!
Also auch das wird uns abgelehnt.
Bedauerlicherweise hat allerdings eine im Juli dieses stahres gefaßte Entschließung des Reichstags auf Nr.
3560 auch noch die materielle Grundlage zu dieser Neigung der Verwaltungen, keine Beamtinnen einzustellen, verstärkt, indem dort noch einmal daraus hingewiesen wird, daß in erster Linie männliche Wartestandsbcamtc einzustellen seien.
Etwas ganz ähnliches ist ja seinerzeit auch für die Bersorgungsanwärter bestimmt worden.
Das sind die Wünsche der männlichen Beamten, die sich in dieser Entschließung auswirken.
Wir grauen aber protestieren aufs allerentschiedenste dagegen, daß man es zwar nicht wagt, die Verfassung zu ändern, aber auf dem Verwaltungswege je länger je mehr Mittel ausfindig macht, um ckv knoto eine Anst ellungssperre über uns zu verhängen und uns auch« Io k-wto vom Aufstieg in der Beamtenlaufbahn auszuschließen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Regierungsparteien lassen durch mich erklären, daß sic dem Antrage auf Nr.
3784 unter 80, der vorsieht, daß die oberste Reichsbehörde Kinderzuschläge auch für Pflegekinder und Enkel gewähren kann, wenn der Beamte diese in seinen Haushalt aufgenommen hat und für ihren Unterhalt und für ihre Erziehung keine Vergütung erhält, zustimmen wird.
Zugleich darf ich im Namen der Regierungsparteien sagen, daß wir uns im Haushaltsallsschuß vergeblich um das Zugeständnis zur Gewährung von Amtsvorsteherzulagen bemüht haben.
Die Amtsvorstehcr- und Stellenzulagen wurden bis zum Erlaß des Besoldungsgesetzes von 1920 gezahlt, und zwar weitreichend insbesondere bei der Post.
Mit dem Gesetz von 1920 sollte das ganze Zulagensystem fallen.
Bald darauf entstand das System der Ministerialzulagen, und zwar mit Recht.
Ich möchte dagegen kein Wort sagen denn ich halte die Gewährung von Ministerialzulagen für durchaus berechtigt.
Jetzt hat aber Preußen das Zulagenwesen wieder aufrechterhalten, während der Haushaltsausschuß des Reichstags die Zulagen in das Gesetz hineingearbeitet hat.
Preußen gibt sogar auch wieder mit Recht alleinstehenden Lehrern eine ruhegehaltsfähige Zulage von 200 Mark.
Ich halte auch diese Zulage für durchaus berechtigt, ja, ich möchte die Gewährung der Zulage durch Preußen sogar als gutes Beispiel hinstellen.
Nun sind aber überall, besonders in den ländlichen Bezirken, auch Vorsteher von Bahn-, Post- und anderen Ämtern Amtsvorsteher, die denselben Anspruch erheben können.
Diese Beamten bekommen keine Zulagen, obwohl sie genau dieselben Aufgaben im Vermehr mit der Wirtschaft und den Behörden zu erfüllen haben.
Ich halte es nicht für richtig, daß man diesm stark belasteten Vorstehern die Zulage nicht gewährt.
Es handelt sich hier um Beamte, die vielfach noch Untergebene haben, welche mit ihnen in der gleichen Gehaltsgruppe stehen.
Sie haben die Aufsicht über ihren Betrieb und ihre Reichstag 1927.
357.
Sitzung.
Untergebenen zu führen, auch »venu die normalen zO) Schalterstunden schon beendet sind.
Ich bemerke ausdrücklich: Wir haben im Haushaltsausschuß, obwohl wir mit unserer Forderung auf Gewährung von Amtsvorsteherzulagen nicht durchgedrungen sind, dem § 14 die Zustimmung gegeben, weil er ja ganz allgemein vorsieht, daß Zulagen, die im Besoldungsgesetz nicht vorgesehen sind, im Wege des Haushaltplans bewilligt werden können.
Wir werden also bei der Beratung des Haushalts auf das Zulagenwesen noch zu sprechen kommen.
Ich möchte aber die Regierung heute schon ersuchen, der Sache wohlwollend näherzutreten und sich hieraus besonders zu präparieren.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Harmony.
Harmony (vldlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Wunsche meines Herrn Vorredners wegen her Gewährung von Amtsvorsteherzulagen kann ich mich nur anschließen.
Für eine solche Gewährung spricht eine ganze Reihe von Gründen.
Der Herr Abgeordnete Allekotte hat sie eben des näheren auseinandergesetzt sie gehen namentlich dahin, auch den Amtsvorstehern an den kleineren Orten Amtsvorsteherzulagen zu gewähren.
Auch ich möchte die Reichsregicrung dringend bitten, sie möchte sich auf den Boden dieses Wunsches stellen und uns demnächst gelegentlich der Etatberatung mit einer entsprechenden Vorlage überraschen.
(Zmlif links: Da können Sic lange warten!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Rofimann vorhin 00 behauptet, die Regierungsparteien hätten den Versorgungsanwärtern immer große Versprechungen gemacht in dem Augenblick jedoch, wo es gelte, diese Versprechungen einzulösen, wüßten die Regierungsparteien von nichts.
Ich stelle fest: In 8 5 des Besoldungsgesetzentwurfs ist vorgesehen, den Versorgungsanwärtern ein Jahr mehr, also sechs Jahre gegenüber den bisherigen fünf Jahren, anzurechnen.
Diese Bestimmung hat die Zustimmung des Neichswehrministeriums gefunden, des Ministeriums, dessen oberste Aufgabe es ist, für die VersorgungFanwärter zu sorgen.
Weiter haben wir einen 8 22a eingefügt.
Diese Bestimmung, auf die wir ja später noch zurückkommen werden, will den vorhandenen, aus dem Versorgungsanwärterstande hcrvorgegangenen Beamten die Wohltaten zubilligen, die als erwünscht bezeichnet werden müssen.
In diesem § 22a ist vorgesehen, daß für das 14. bis 19.
Dienstjahr die Hälfte der Dienstzeit angerechnet werden soll.
Das ist notwendig, denn eine ganze Reihe von Versorgungsanwärtern hat infolge des Krieges länger gedient, als es normalerweise üblich ist und nach dem Versailler Vertrag künftig der Fall sein wird.
Dazu kommt noch ein anderes.
Die Reichsregierung hat zugesagt, daß den Versorgungsanwärtern auch die Helferdienstzeit angerechnet werden soll, was bisher nicht der Fall war.
Es ist also in jeder Hinsicht für die aus dem Versorgungsanwärterstande hervorgegangenen Beamten gesorgt.
Wenn wir den Wünschen, die darüber hinaus geäußert wurden, nicht voll und ganz entsprechen können, so hängt das damit zusammen, 1723 12036Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927. lHarmony, Abgeordneter.)
daß die Erfüllung dieser Wünsche einen Mehrbedarf rion 102 Millionen Mark erfordert hätte ein Betrag, der nicht zu beschaffen war.
Es ist eine bedauerliche Tatsache, die uns immer wieder gehindert hat, daß wir gerade bei der Beratung des Besoldungsgesetzes daran gebunden waren, mit dem Gelde auszukommen, das der Herr Reichsfinanzminister nun einmal zur Verfügung.
gestellt hatte.
Hätten wir mehr Geld gehabt, so wäre es uns ein Vergnügen gewesen, weit über die Vorlage hinauszugehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Nun hat die Frage der Ledigen eine Rolle gespielt.
Ich stelle fest, daß wir gerade durch die Vorschrift, wonach Ledige vom 45.
Lebensjahre an den vollen Wohnungsgeldzuschuß erhalten sollen, einen wesentlichen Schritt weitergegangen sind.
Vorhin ist schon bemängelt worden, daß eine ähnliche Vorschrift in der preußischen Besoldungsordnung fehlt, und wenn Frau Kollegin Dr. Lüders festgestellt hat, es sei ein schweres Unrecht, die Ledigen überhaupt auszunehmen, so möchte ich ihr empfehlen, zunächst mit ihrem Parteifreunde Dr. Höpker Aschoff, der bekanntlich immer noch Iinanzminister in Preußen ist, in Verbindung zu treten, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) und dafür zu sorgen, daß diese Bestimmung in Preußen durchgeführt wird.
Vielleicht wird das den Herrn Reichsfinanzminister veranlassen, auch im Reich einen ähnlichen Schritt zu tun.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Uber die Frage, ob man die Geistlichen ausuehmen soll oder nicht, werden wir wahrscheinlich mit der Linken dieses Hohen Hauses zu keiner Einigung kommen.
Wir haben uns über diese Frage im Hanshaltsausschuß wiederholt unterhalten, ohne daß wir eine Übereinstimmung hätten herbeiführen können.
Wir sehen in dem Geistlichen den Vertrauensmann breiter Bevölkerungsschichten und halten es aus diesem Grunde für erforderlich und erwünscht, gerade in diesem Falle dem Geistlichen eine Ausnahmestellung zuzubilligen.
Selbstverständlich lassen sich auch die Schwerkriegsbeschädigten in dwse Regelung rinbeziehen, und wenn die Herren Vorredner ihr Gedächtnis nur hätten etwas auffrischen lassen, so hätten sic feststellen können, daß von der Regierung im Haushaltsansschuß die Zusage gegeben worden ist, in den Ausführungsbestimmungen gerade die Schwerkriegsbeschädigten zu berücksichtigen, daß ihnen also in gewissen Fällen der volle Wohnungsgeldzuschuß zugebilligt werden soll.
Nun hat der Herr Kollege Schuldt (Steglitz) behauptet, er hätte fast zu allen Bestimmungen des neuen Gesetzes Anträge stellen müssen.
Auch dazu beglückwünsche ich ihn.
Ob sein Parteifreund Höpker Aschoff über diese Schmeichelei sehr erbaut sein wird, überlasse ich der Beurteilung dieses Herrn.
Ich möchte aber sagen, daß, solange der demokratische Reichsfinanzminister Dr. Reinhold hier auf der Bühne des Reichstags das Rcichsfinanzministerium betreut hat, für die Beamten gar nichts geschehen ist, und man soll uns nicht immer sagen, die Vorlage, die jetzt vorliegt, bringe der Beamtenschaft nichts.
Im Gegenteil, ich bin der Ansicht, daß sie der Beamtenschaft sehr viel bringt.
Ebenso hat der Herr Kollege Dietrich behauptet, die Regierungsparteien hätten die kleinsten Verbesserungen bei den unteren Gruppen abgelehnt.
Auch daN ist unzutreffend.
Wir haben verschiedene Verbesserungen vorgeschlagen, und wenn es uns nicht gelungen ist, weit über das hinauszugehen, wie wir es gern getan hätten, so ist das dem Ilmstande zuzuschreiben, daß die Gelddecke zu kurz war und daß wir uns nach der Gelddecke strecken mußten.
(Zuruf links: Aber nur für unten!)
—Nein, Herr Kollege, das trifft durchaus nicht z ».
Unbefriedigend sind meiner Ansicht nach die über leitungsbestimmungen.
Ich habe im Haushaltsausschuß immer wieder den Wunsch geäußert, man möchte die llberleitungsbestimmungen verbessern.
Das ist nicht geschehen, sondern abgelehnt worden.
Wir schaffen mit den llberleitungsbestimmungen eine Benachteiligung namentlich der älteren Beamten, weil der Fall tatsächlich eintreten wird, daß eine Reihe von verdienstvollen älteren Beamten nicht mehr in den Genuß des Höchst gehalts kommen wird, da sie wegen Erreichung der Äl tersgrenze in den Ruhestand treten müssen.
Das erscheint allerdings hart, und da richte ich an die Regierung die dringende Bitte, doch von dem Härteparagraphen, der in Aussicht gestellt ist, ausreichende Anwendung zu machen.
Ich möchte es nicht erleben, daß gerade alte verdienstvolle Beamte in den Ruhestand treten, und dann eine Bitterkeit mit hinübernehmen, wie wir es gerade in den letzten sieben Jahren vor allem bei den Altruhegehaltsempfängern gesehen haben.
Ich wünsche, daß auch diese Beamten den Nutzen der Besoldungsvorlagc haben, den wir allen Beamten zu billigen wollen.
(Bravo!
bei den Dentschnativnalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Mit Bezug auf die Amtsvorsteherzulagen haben meine beiden Herren Vorredner bereits den Standpunkt der Regierungsparteien dargelegt.
Ich möchte mir gestatten, darauf hinzuweisen, daß mein Fraktionsfreund Morath unausgesetzt bemüht gewesen ist, diese Frage im interfraktionellen Ausschuß zu einer befriedigenden Lösung zu führen.
Das ist ihm nicht gelungen, und wir behalten uns vor, gelegentlich des Etats wie der Herr Kollege Allekotte schon ausgeführt hat auf die Frage wieder einzugehen.
(Abgeordneter Torgler: Sagen Sie doch: gelegentlich der neuen Besoldungsordnung!)
—Ich sage nicht, bei der neuen Besoldungsordnung, sondern beim Etat.
Ich drücke mich so deutlich aus, daß man mich ohne weiteres verstehen kann.
Gestatten Sie mir einige wenige Worte zur Anrechnung der Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter.
Der Herr Kollege Roßmann (Württemberg) hat den Regierungsparteien, also auch meiner Partei und mir den Vorwurf gemacht, wir hätten den Zivildienst berechtigten mehr versprochen, als wir nunmehr in der Besoldungsordnung hielten.
(Sehr richtig!
links.)
12037 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927. sBrüninghaus, Abgeordneter.

Was ich sage, ist sehr richtig aber das ist falsch, was Sie sagen.
(Zustimmung rechts.)
Die Sache liegt folgendermaßen.
Ich habe bereits vor zwei Jahren und auch im vorigen Jahr eine Entschließung eingebracht, die besagte: die Reichsregierung wird ersucht, die Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter der Militäranwärter stärker anzurechnen als bisher, und zwar bis zum Betrage von 8 Jahren.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich einmal feststellen, daß, n vorigen Jahr die Herren Sozialdemokraten gegen diese meine Entschließung gestimmt haben, (hört!
hört!
rechts) daß sie also ane allerwenigsten Grund haben, sich jetzt über uns zu entrüsten.
(Sehr gut!
rechts.)
Wie liegen denn die Verhältnisse in Wirklichkeit
Ich habe damals die Anrechnung der Militärdienstzeit im Betrage von 8 Jahren gefordert.
Durch den eingefügten 8 22a das werden Sie, verehrter Herr College Roßmann, auch zugeben müssen ist diese Forderung an sich erfüllt.
Ich habe mir nie eingebildet, daß diese 8 Jahre innerhalb der 12 Jahre Militärdienstzeit gestellt werden sollten.
Ich bedauere allerdings das gestehe ich für meine Person offen ein, und icb spreche dabei auch im Namen meiner Fraktion —, daß das sechste Jahr nicht auch rückwirkend für die bereits eingestellten, im Amte befindlichen Militäranwärter angerechnet worden ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Herr Abgeordneter Schuldt (Steglitz), Sie kennen ganz genau meine Einstellung hierzu Sie wissen aber auch genau, daß die Regierung uns ziffernmäßig bewiesen hat, die Vergünstigung, die ich ebenso wie alle anderen Abgeordneten den Militäranwärtern von Herzen gern gegönnt hätte, werde 10, 8 Millionen Mark kosten und sei infolgedessen finanziell nicht zu tragen.
Also von irgendeiner Feindseligkeit gegenüber de »Militäranwärtern kann bei uns wirklich nicht die Rede sein.
Wir haben durchgesetzt, was durchzusetzen war, und ich habe mich vor allen Dingen auch darüber gefreut, daß die Negierung auf meine Präzise Frage, ob die Bestimmung des § 5 Abs.
4 des Besoldungsgesetzes, wonach bei der erstmaligen Beförderung in eine neue Besoldungsklasse die Anrechnung nochmals erfolgen soll, auch auf die in 8 22a Abs.
1 aufgeführten Versorgungsanwärter Anwendung finde, geantwortet bat, dem werde durch die Ausführungsbestimmungen Rechnung getragen.
Damit ist ein großer Teil der Bedenken, die seitens des Reichsverbandes der Zivildienstbercchtigten erhoben worden waren, hinfällig geworden.
1.
Wie vieles in dieser Besoldungsordnung, so halte auch ich und halten meine Freunde die Regelung der Anrechnung der Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter für nicht gerade ideal.
Sie bildet aber doch eine wesentliche Verbesserung über das hinaus, was bis jetzt rechtens gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesem Grunde freuen wir uns, wenigstens etwas erreicht zu haben.
Was den Wohnungsgeldzuschuß anlangt, so muß ich Fönen gestehen, daß ich persönlich durchaus auf dem Standpunkt stehe ich glaube, daß das auch auf den, größten Teil meiner Freunde zutrifft —, daß man gut daran getan hatte, von einer Differenzierung des Wohnungsgeldzuschufses für Verheiratete und Ledige abzusehen.
(Zuruf des Abgeordneten Steinkopf.)
—Das konnten wir nicht tun, Herr Steinkopf, weil, wie Sie wissen, eine Regierungskoalition auch mit der Regierung konform ist denn sonst hört sie auf, eine Koalition zu sein.
Das sind Binsenwahrheiten, die man eigentlich von der Tribüne des Reichstages gar nicht mehr zu sagen brauchte.
Wir freuen uns daher, daß es unseren Bemühungen gelungen ist, wenigstens durchzusetzen, daß vom 45.
Lebensjahr an diese einschränkende Bestimmung wegfällt.
Auf diese wenigen Worte möchte ich mich beschränken.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noßmann (Württemberg).
Notzmann (Württemberg) (8 DI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Herren Harmonh und Brüninghaus haben hier die Haltung der Regierungsparteien zur Frage des Besoldungsdienstalters der Versorgungsanwärter verteidigen wollen.
Für diese Haltung gibt es keine Verteidigung.
Sie haben im vorigen Jahre eine Entschließung angenommen, die den Versorgungsanwärtern acht Jahre auf das Besoldungsdienstalter anrechnen will.
Sie machen uns den Vorwurf, wir hätten gegen diese Entschließung gestimmt.
Ich kann im Augenblick nicht feststellen, ob das stimmt, kann insbesondere die Motive nicht feststellen.
1, ii, (Zuruf des Abgeordneten Steinkopf.)
—Es wird mir eben gesagt, wir hätten nicht dagegen gestimmt.
Aber ich stelle folgendes fest.
Damals hat es sich bei dieser Entschließung darum gehandelt, den Versvrgungsanwärtern Hoffnungen zu erwecken.
Jetzt handelt es sich darum, diese Hoffnungen in die Tat umzusetzen, (sehr richtig!
links) und da versagen Sie.
Sie bringen eine Anrechnung von sechs Jahren, also um ein Jahr mehr als bisher, aber nicht für diejenigen, die schon im Amt sind, sondern für die, die erst in den Beamtendienst übernommen werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den.
Deutschen -Demokraten.)
Das ist eine Irreführung der Versorgungsanwärter.
Ich möchte Ihnen doch einmal entgegenhalten, was jene Leute heute schreiben, die Sie (nach rechts) mit Ihren Reden in den Versammlungen dieser Organisationen gefüttert haben.
So schreibt zum Beispiel das Mitteilungsblatt des Landesverbandes Württemberg der Zivildienstberechtigten: Noch unverständlicher aber ist die Haltung derjenigen Parteien, die uns seit drei Jahren erklärt haben, daß sie für eine erweiterte und gerechte Anrechnung eintreten werden.
Es ist uns auch klar, daß wir im Deutschland der Nachkriegszeit von einer Kompromißpolitik leben daß aber ein solcher Kuhhandel gerade mit uns getrieben wird, konnten und durften wir nach den oben erwähnten Vorgängen nicht erwarten.
(Sehr wahr!
links.)
1723 357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
12038Reichstag.
(Roßmann i'Württembercg, Abgeordneter.)
() Sie sehen also, daß diese Leute, die Sie bisher dauernd umschmeichelt haben, ein sehr scharfes Urteil über die!
Haltung haben, die Sie jetzt einnehmen, wenn es sich!
darum dreht, Ihre Versprechungen aus der Vergangenheit wahrzumachen.
(Erneute Zustimmung links.)
Der H 22s, auf den wir noch zu sprechen kommen werden, ist kein ausreichender Ersatz für die Wünsche, die Sie früher immer befürwortet haben.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedaure außerordentlich, daß der Herr Kollege Roßmann den § 22a, der die Anrechnung der Militärdienstzeit auf 8 Jahre ausdehnt, entweder nicht gelesen oder nicht verstanden hat.
(Zurufe links.)
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen liegen 'nicht vor die Aussprache über den Abschnitt 1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf H 1.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
3793 Stoecker, Torgler i und Genossen Ziffer 1 vor, der dem 8 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(8) Ferner liegt vor der Antrag Nr.
3787, Drewitz (Berlin), Lucke, Mollath und Genossen, Ziffer 1, der im § 1 und in den übrigen Paragraphen statt des Wortes »Wohnungsgeldzuschuß« setzen will »Ortszuschlag«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den 8 1 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse zweiter Lesung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 1 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 2.
Hierzu liegt auf Nr.
3793 unter Ziffer 2 der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor, der diesem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann darf ich ohne besondere Abstimmung feststellen, daß 8 2 in der Ausschußfassung angenommen ist.
Wir kommen zum 8 3.
Hierzu liegt zunächst vor der, Antrag Nr.
3793, Stoecker, Torgler und Genossen, Ziffer s und d. Ich stelle s und b zusammen zur Ab- stimmung.
Das ist die Minderheit s und d sind!
abgelehnt.
Ferner liegt auf Nr.
3793 Ziffer o und auf Nr.
3785 Ziffer 1 Dr. Frick und Genossen der!
gleichlautende Antrag vor, im 8 4 den Absatz 4 zu strei- j chen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stim- (6) men wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf dann ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der 8 3 nach der Vorlage angenommen ist.
Ich rufe auf den §4.
Hierzu liegt auf Nr.
3793 Ziffer 4 der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor, in Absatz 1 den Satz 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 4 in der Ausschußfassung fest.
Wir gehen über zu 8 5- Hier müssen wir absatzweise abstimmen.
Zum Absatz 1 liegt der Antrag 3793 stoecker, Torgler und Genossen auf Ziffer a vor, der im Absatz 1 dem Satz 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Absatz 2.
Hierzu liegt der Antrag 3793 Stoecker, Torgler und Genoffen Ziffer b vor, der dein Absatz eine andere Fassung geben will.
Ick, bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt vor der Antrag 3784 Müller (Franken) und Genossen Ziffer In, der dem Absatz 2 eine andere M, Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Absatz 3.
Dazu liegt zunächst vor der Antrag 3785 I) r. Frick und Genossen Ziffer 2, der dem ganzen Absatz eine andere Fassung geben will.
Ick bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag 3784 Müller (Franken) und Genossen Ziffer lb.
(Abgeordneter Torgler: Unser Antrag auf 3793 Ziffer o geht weiter!)
Nein!
Es kommt auch nicht darauf an.
Wir stimmen ab über 3784 Ziffer b, der dem Absatz eine andere Fassung geben will, und ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag 3786 Koch-Weser, Lchuldt (Steglitz) usw.
Ziffer 1, der dem Absatz 3 ebenfalls eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
12039 (Vizepräsident Esser.)
Jetzt kommen wir zu dem Antrag 3793 Stoccker und Genossen Ziffer c.
Ich bitte die Damen und Herren, bi 'e diescm Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erbeben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Eventnalantrag für den Iall der Ablehnung der Ziffer c.
Ich bitte die Damen, und Herren, die zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es liegt dann noch der Antrag 3787 Drewitz (Berlin) und Genossen Ziffer a vor.
Dieser wist in Absatz 3 unter K statt des Wortes »fünf« setzen »sieben«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir stimmen jetzt ab über den Antrag Nr.
3787 Drewitz (Berlin) und Genossen Ziffer K, der dem Absatz 3 zum Schluß noch einen Satz anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht.
Wir kommen zum Absatz 4.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Drewitz (Berlin) Nr.
3787 Ziffer c vor, der das Wort »erstmals« streichen will.
Er deckt sich mit dem ersten Teil des Antrags Koch-Weser und Genossen Nr.
3786 Ziffer c.
Ich bitte also diejenigen, (L) die für die Streichung des Wortes »erstmals« sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit.
Die Streichung ist abgelehnt.
Wir stimmen nun ab über den Antrag Koch-Weser und Genossen Nr.
3786 Ziffer c, der das Wort »Besoldungsgruppe« durch »Dienstlaufbahn« ersetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen nun über den Eventualantrag Drewitz (Berlin) und Genossen Nr.
3787 Ziffer 3 ab: hinter dem Wort »erstmals« einzufügen: »und zweitmals«.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem 8 5 in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
§ 5 ist angenommen.
Wir kommen zum 8 6.
Dazu liegt zunächst der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
3793 Ziffer 6 vor, der dem 8 6 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte um Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu den »Antrag Müller (Franken) und Genoffen Nr.
3784 Ziffer 2, der ebenfalls dem 8 6 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Nr.
3785 Dr. Frick und Genossen Ziffer 3, der dem 8 6 einen Absatz 2 anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann stelle ich die Annahme des 8 6 in der Ausschußfassung fest.
Wir gehen über zu 8 7.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
3793 Ziffer 7 vor, der dem 8 7 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen dann über den Antrag Dr. Frick und Genossen Nr.
3785 Ziffer ck ab, der dem Absatz 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte um Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen dann über den Antrag Koch-Weser und Genossen Nr.
3786 Ziffer a ab, der in Absatz) Reihe 3 hinter »Grundgehaltssatz« einen Punkt setzen und darnach fortfahren will, wie im Antrag angegeben.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen ferner ab über den Antrag Koch-Weser Nr.
3766 Ziffer K, der einen Absatz a einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zum Antrag Nr.
3784 Ziffer a Müller (Franken) und Genossen, der einen Absatz 4 einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
In dem Antrag Nr.
3784 Ziffer K Müller (Franken) und Genoffen wird beantragt, die Absätze 5 bis 8 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Auf Antrag Nr.
3785 Ziffer 5 Dr. Frick und Genoffen wird beantragt, dem 8 7 einen neuen letzten Absatz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
12040 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
(Vizepräsident Gsser.)
I G) Dann bitte ich die Damen und Herren, die den!
8 7 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
1.
1!
§ 7 ist angenommen.
1 Wir gehen über zu 8 8.
Hierzu liegt vor Antrag, Stoecker und Genossen Nr.
3703 Ziffer 8, den Ab-!
sah 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 8 in der Fassung der Vorlage fest.
Zur Überschrift des nächsten Abschnittes »Wohüungsgeldzuschuß« beantragt der Abgeordnete Stoecker auf Nr.
3793 Ziffer 9, statt »Wohnungsgeldzuschuß« zu sehen: »Ortszuschlag«.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu 8 0.
Hierzu liegt Antrag Stoecker und Genossen Nr.
3793 Ziffer 10 vor, der dem 8 9 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die.
so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Eventualantrag Nr.
3793 Ziffer 10, im Falle der Ablehnung der Ziffer 10 den Absatz 3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, (N) die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Auf Nr.
3786 Ziffer 3 Koch-Weser und Genossen wird beantragt, dem Absatz 4 des 8 9 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 9 in der Fassung des Ausschusses fest.
Zum 8 10 liegt zunächst der Antrag Nr.
3784 Ziffer 5, Müller (Franken) und Genossen, und der Antrag Nr.
3793 Ziffer 11, Stoecker, Torgier und Genossen, vor, den 8 10 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir gehen über zu dem Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
3784 Ziffer a, im Falle der Ablehnung des Antrags unter Ziffer 5 dem Absatz 1 des 8 10 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
3784 Ziffer b, den Absatz 2 zu streichen.
Dasselbe beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
3793 Ziffer 11. ich bitte die Damen und Herren, die so 0) beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Koch-Weser, Schuldt (Steglitz), Dietrich (Baden) und Genossen beantragen auf Nr.
3786 Ziffer a, im Absatz 1, Zeile 1 2 an Stelle des Wortes »fünfundvierzigsten« zu setzen »dreißigsten«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Eventualantrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3784 Ziffer 7, dem Absatz 2 des 8 10 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die so besästießen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag Dr. Frick und Genossen auf Nr.
3785 Ziffer 6.
Er ist identisch mit dem Antrag Koch-Weser, Schuldt ISteglitz), Dietrich (Baden) und Genossen auf Nr.
3786 Ziffer b, in Absatz 2 die Worte anzufügen: »und Schwerkriegsbeschädigte«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den 8 10 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu er-; i), heben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Paragraph ist angenommen.
Ich rufe auf 8 10s (neu).
Anträge liegen nicht vor ich erkläre den Paragraphen für angenommen.
Wir gehen über zu 8 11- Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
3793 Ziffer 12, diesen Paragraphen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Dr. Frick und Genossen beantragen auf Nr.
3785 Ziffer 7, im Absatz 3 das Wort »alsbald« zu ersehen durch die Worte »mit Wirkung vom 1.
April 1928«.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Koch-Weser, Schuldt (Steglitz), Dietrich (Baden) und Genossen beantragen auf Nr.
3786 Ziffer 5, hinter dem Wort »alsbald« einzu fügen: »mit Wirkung vom 1.
April 1928«.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 811 in der Fassung der Vorlage fest.
Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1927.
12041 »Vizepräsident Esser.)

V) Wir gehe »über zu 8 12.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
3792 Stoecker und Genosse »Ziffer 13 vor, den Paragraphen zu streichen.
Ich bitte nni Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 12 fest.
Ich rufe auf 8 13.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkops.
Steinkopf (8 DV), Abgeordneter: Herr Präsident, ans der Drucksache Nr.
3784 ist ein Druckfehler.
Es muß unter Ziffer a eingangs heißen: »Im § 131« Vizepräsident Esser: Wir stimmen zunächst über den Antrag Nr.
3793 Stoecker und Genossen Ziffer 14 ab, der dem 8 13 eine andere Fassung geben will.
(Abstimmung.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Nr.
3786 KochWeser und Genossen Ziffer a, der den Absatz 1 ändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu dem Antrag Nr.
3785 vr.
Frick und Genossen Ziffcr, der ebenfalls in Absatz 1 einen Zusatz machen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(i!)
Wir stimmen nunmehr ab über den Antrag Nr.
3786 Koch-Weser und Genossen Ziffer b, der dem Absatz 3 eine andere Fassung geben will.
(Abstimmung.)
Das ist die Minderheit der- Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Evcntualantrag Nr.
3793 Stoecker und Genossen Ziffer 14.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Nr.
3784 Müller (Franken) und Genossen Ziffer s, der im Absatz 3 Ziffer 2 an Stelle von »dreißig« die Zahl »vierzig« setzen will.
Ich bitte die Dame »und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
In demselben Antrag Nr.
3784 Müller (Franken) lind Genossen Ziffer a wird beantragt, in Absatz a an Stelle von »dreißig« zu setzen »vierzig«.
Das deckt sich mit dem Antrag Nr.
3786 Koch-Weser Ziffer v.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen »stimme »wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Müller (Frankeil) und Genossen beantragen auf Nr.
3784 Ziffer K, dem §13 einen neuen Absatz (b) anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu ergeben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem § 13 in der so beschlossenen Fassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle die Annahme des § 13 fest.
Wir gehen über zu 8 14.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3793 Ziffer 15 vor, der dem § 14 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Dr. Frick und Genossen beantragen auf Nr.
3785 Ziffer 9, in 8 14 hinter Absatz 1 zwei neue Absätze einzuschalten.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dieselben Abgeordneten beantragen auf Nr.
3785 Ziffer 10, in 8 14, Absatz 2 die beiden letzten L ätze zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit derMrtrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 14 in der Ausschußfassung fest.
Damit sind die Abstimmungen zum Abschnitt I er- sv) ledigt.
Ich schlage dem Hause vor, die Beratung nunmehr abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 14.
Dezember 1927,.
10 Ilhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Besoldungsgesetzes 2.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Schultz (Bromberg), v. Gusrard, Dr. Scholz, Koch-Weser, Leicht, Dr. Fehr und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Regelung der Sozialversicherung und der Erwerbslosenfürsorge der bei Reparationsarbeiten im Ausland beschäftigten Arbeitnehmer 3.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über einmalige Notstandsmaßnahmen zugunsten der Sozialrentner, Kleinrentner, langfristig Erwerbslosen und der unterstützten ehemaligen Reichsarbeiter und Reichsangestellten sowie über den Antrag Seiffert und Genossen auf Gewährung einer einmaligen Weihnachtsbeihilfe an die unterstützten Kleinrentner.
Das Wort zur Tagesordnung wird nicht gewünscht sie steht fest.