Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: t. Entwurf eines Kraftfahrzeugsteuergesetzes 2.
Entwurf eines Gesetzes über die deutsch-portugiesische Erklärung, betreffend die wechselseitige Anwendung des Haager Abkommens über den ZivilProzeß 8.
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Gesetzes über Depot- und Depositengeschäfte.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Zu stellvertretenden Bevollmächtigten sind ernannt worden von Preußen der Ministerialdirektor im Handelsministerium vr.
Staudinger und von Bayern der Ministerialrat des bayerischen Staatsministeriums für Unterricht und Kultus Ludwig Osthelder, letzterer nur für die Verhandlungen über den Entwurf eines Reichsschulgesetzes.
Reichstag 1927.
348.
Sitzung.
Der Ministerialdirektor im preußischen Handels- 6, Ministerium Iaques ist aus dem Reichsrat aus 'geschieden.
Präsident Löbe: Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 26.
November 1927 einen Antrag des Rechtsanwalts Mendle in Schweinfurt auf Genehmigung zur S t r a f v er f o l gung des Mitglieds des Reichstags Dietrich (Franken) wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Gesuch dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Fischer (Köln) für 2 Tage, Kerp für 8 Tage, Scheidemann für 6 Tage, Beier (Dresden) und Martin für 7 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Abgeordneten: Korell für 8 Tage, Silberschmidt für 14 Tage, vr.
Schaeffer (Breslau) für 3 Wochen, sämtliche wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Höllein, Creutzburg und Genossen auf Aussetzung eines Strafverfahrens gegen einige Mitglieder des Reichstags (Nr.
3710 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um den Antrag Nr.
3710.
Ich schlage dem Hause vor, auch diesen Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das HauS ist damit einverstanden.
Ich rufe nunmehr auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen über die Wirtschaftspolitik der Reichsregierung (Nr.
3650 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hatte beschlossen, mit dieser Beratung zu verbinden die weitere Interpellation der Herren Abgeordneten v. Guerard und Genossen über die Notlage des Aachener Wirtschaftsgebietes.
Inzwischen sind nun noch zwei weitere Interpellationen eingegangen: eine Interpellation der Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen), vr.
Bayersdörfer, v. Guerard, Leicht und Genossen, die Rheinpfalz betreffend, sowie eine Interpellation der Abgeordneten Graf v. Westarp, vr.
Scholz, vr.
v. Dryander, vr.
Zapf, vr.
Becker (Hessen) und Genossen, die ebenfalls die Rheinpfalz betrifft.
Eine weitere Interpellation ist, wie ich höre, noch in Vorbereitung.
Ich frage die Reichsregierung, ob sie bereit ist, alle diese Interpellationen jetzt schon zu beantworten.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Reichswirtschaftsminister das Wort.
1682 Ausgegeben am 5.
Dezember 1927.
Die Stenographischen Berichte deS Reichstags find fonlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstrahe 106, zu beziehen.
1742 Reichstag.
348.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1927.
Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung ist bereit, sämtliche Interpellationen sofort zu beantworten.
(Zuruf des Abgeordneten Torgler: Es fehlen noch andere Interpellationen!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Zahl der Interpellationen hat sich, seitdem der Ältestenrat über ihre Behandlung Beschluß gefaßt hat, erheblich vermehrt.
Wir werden noch vier weitere Interpellationen zu beraten haben und uns zunächst darüber schlüssig machen müßen, in welcher Reihenfolge die Interpellationen behandelt werden sollen: ob zuerst die einzelnen Interpellanten gehört werden und dann die Herren Minister antworten, oder ob wir die erste Interpellation, die sich ja nicht auf einen einzelnen Fall bezieht, zunächst begründen lasten und dann die Herren Minister Horen.
Ich glaube, bei der großen Zahl der einschlägigen Interpellationen dürfte der zweite Weg empfehlenswert sein.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (KID), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Geschäftslage sich seit der letzten Ältestenratssitzung insofern wesentlich geändert hat, als uns inzwischen die Interpellationen Nr.
3725 und Nr.
3726 zugestellt worden sind.
Weitere Interpellationen sind in Vorbereitung.
Ich bin der Überzeugung, daß cs nicht angeht, alle diese Interpellationen zusammen mit unserer Wirtschaftsinterpellation zu verhandeln, die Punkt 2 unserer Tagesordnung ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das gäbe das schönste sachliche Durcheinander.
(Abgeordneter Henning: Das geht doch alles, gegen die schöne Wirtschaft!
«) Nein, es handelt sich hier darum, daß wir die Absicht haben, die Regierung über die Finanzpolitik und die Wirtschaftspolitik zu interpellieren, und zwar hinsichtlich der Reden, die der Herr Reichsbankpräsident in letzter Zeit gehalten hat.
Ich glaube, in dem Augenblick, in dem Interpellationen in dieser Zahl damit verbunden würden, die zunächst nur lokale Verhältnisse behandeln, wird dieser Zweck völlig vereitelt, weil ein allgemeines Durcheinander entstünde.
Ich glaube, daß deshalb das Haus damit einverstanden sein sollte, daß die Spezialinterpellationen speziell behandelt werden.
Wir können das um so eher, als ich höre, daß die Verhandlungen, die beim Herrn Reichsarbeitsminister über die Beendigung der Tabakarbeiteraussperrung geführt worden sind, zum Ziele gelangt sind, wir also freie Zeit bekommen, weil die Tage, die zur Beratung dieser Interpellation vorgesehen waren, dazu nicht gebraucht werden.
Deshalb möchte ich bitten, daß heute nur über unsere Interpellation verhandelt wird und die übrigen Interpellationen bis zur Erledigung dieser Interpellation zurückgestellt werden.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dryander.
Dr. v. Dryander (DidlV), Abgeordneter: Wir schlagen vor, die Rheinlandinterpellationen, die noch nicht sämtlich gedruckt vorliegen, am Sonnabend geschlossen zu beraten.
Präsident Löbe: Wird ein anderer Wunsch geäußert
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Guerard.
v. Gu« rard (2), Abgeordneter: Wir sind mit dem Vorschlage des Herrn Kollegen Müller (Franken) ein verstanden.
Ich glaube aber, daß dann auch entgegen dem Beschlusse des Ältestenrats die Redezeit etwas beschränkt werden muH, die ja wie der Herr Präsident mir bestätigt im Hinblick ans den Gesamtkomplex festgesetzt worden ist.
Ich würde für die Interpellanten und für die Debatte je eine Stunde Redezeit bei der allgemeinen Interpellation vorschlagen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir müssen uns gegen diesen Vorschlag auf das entschiedenste wenden denn auch bei der Beratung im Ältestenrat, Herr Kollege v. Guörard, haben die anderen Parteien ohnehin nicht daran gedacht, auf Aachen, auf die Pfalz und auf die andern Fragen in dieser Breite einzugehen.
Die anderthalb L-tunden wurden festgesetzt, weil die ganzen wirtschaftspolitischen Fragen zur Erörterung stehen, finanzpolitische, steuerpolitische und zollpolitische Fragen.
Der Herr Finanzminister wird reden, und der Herr Wirtschaftsminister wird reden die beiden Minister allein werden sicher mehr als eine Stunde reden, so daß den Parteien mindestens die anderthalb Stunden Redezeit bleiben müssen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, dann sind wir also einig: zunächst wird die Wirtschaftsinterpellation besprochen.
Wenn sie beendet ist, kommen die vier das Rheinland betreffenden und die Ostinterpellation an die Reihe.
Wir haben uns nur noch über die Redezeit zu entscheiden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Dryander.
Dr. v. Dryander (DdlV), Abgeordneter: 1 Ich schlage für die allgemeine Interpellation eine Stunde und für die Rheinlandinterpellation eine halbe Stunde Redezeit vor.
(Zurufe: Das kommt doch später!)
Präsident Löbe: Wir können uns zunächst über das erstere einigen, über das andere später.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Herr Abgeordnete Stoecker bereits im Ältestenrat ohne Widerspruch beantragt hat, die Steueranträge der Kommunistischen Partei Nr.
3696 bis 3704 hiermit zu verbinden, damit sie dann an den Ausschuß verwiesen werden können.
(Abgeordneter Müller (Frankens: 1 Ich habe im Ältestenrat beantragt, auch die Anträge Nr.
3676 und 3684, die die Sozialpolitik betreffen, hiermit zu verbinden!)
Erhebt sich dagegen ein Einwand
Das geschieht nicht.
Reichstag.
348.
Sitzung, Donnerstag den 1.
Dezember 1927.
II743 (Präsident Löbe.)
() Dann haben wir noch abzustimmen über die Redezeit.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hatte gemäß dem Beschlusse des Ältestenrats vorgeschlagen, die Redezeit auf D Stunde zu bemessen.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Stoecker die Redezeit für jede Fraktion auf D Stunde festsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es bleibt bei der Redezeit von einer Stunde.
Nunmehr hat namens der Interpellanten das Wort der Herr Abgeordnete Anfhäuser.
Aufhäuser (8 VV), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Wenn seit einigen Wochen innerhalb der Wirtschaft eine wachsende Beunruhigung zu beobachten ist, so deshalb, weil Zweifel darüber aufgetaucht sind, ob die derzeitige Konjunktur aufrechterhalten werden kann oder ob sie in Zweifel gestellt ist.
Die Zweifel an der Erhaltung der Konjunktur sind verschärft worden durch die derzeitige Teuerung.
Eine Beunruhigung ist auch deshalb zu verzeichnen, weil eine weitere Verschärfung durch die Schwierigkeiten eingetreten war, die sich bezüglich der Reichsfinanzen entwickelt haben.
Die Sozialdemokratische Partei hat am 13.
Oktober in ihrer Interpellation den Vorschlag gemacht, alle diese Gefahrenmomente einer eingehenden Untersuchung zu unterziehen.
Damals vor 6 Wochen ist die Behandlung dieser Interpellation verhindert worden.
Es hat erst der unliebsamen Unterhaltung mit dem Herrn Rcparationsagentcn, ferner all der Komplikationen, die Herr Schacht aufgetürmt hat, be (6) durft, um endlich eine Diskussion über die Voraussetzungen der Konjunktur herbeizuführen.
Wir sind der Auffassung, daß es auch heute noch nicht zu spät ist, wenn der Reichstag gewillt ist, die Fehler aufzuzeigen, die die jetzige verantwortliche Regierung auf Wirtschafts- und finanzpolitischem Gebiet gemacht hat.
Seit Monaten haben wir in der deutschen Konjunktur einen Aufschwung zu verzeichnen, der sich in der Steigerung der Produktionsziffern, der Entlastung des Arbeitsmarkts und vor allem auch in dem Ansteigen des Güterverkehrs äußert.
Von Unternehmerseite wird mit Unterstützung des Reichswirtschaftsministeriums behauptet, daß zwar eine gute Konjunktur vorhanden sei, aber lediglich eine Mengenkonjunktur und keine Preiskonjunktur.
Wir können dieses Argument nicht zugeben denn tatsächlich ist mit diesem Aufschwung ein Anschwellen der Preise verbunden gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht nur der Lebenshaltungsindex, in weit stärkerem Maße noch ist der Großhandelsindex gestiegen, insbesondere weisen auch die Konsumgüter an Fertigware eine gewaltige Steigerung auf.
(Zustimmung links.)
Dom November 1926 bis zum November 1927 ist der Großhandelsindex von 154, 1 auf 171, 3, d. h. um nicht weniger als 10 Prozent gestiegen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir haben also eine Steigerung des Preisniveaus in einem Augenblick, in dem man sinkende Weltmarktpreise verzeichnen kann.
(Sehr wahr!
links.)
In der gesamten Literatur, die sich heute mit der Kon- (6) junkturfrage beschäftigt, wird auch gar nicht bezweifelt, daß in dem Verlauf der Konjunktur selbst keinerlei Gefahrenmomente liegen.
Die Gefahren liegen nicht in dem Konjunkturverlauf, sondern die Schwierigkeiten liegen in der Frage, ob die heutige Wirtschaftspolitik geändert wird oder ob sie unverändert weitergeführt werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zwei Momente können heute die Konjunktur bedrohen: auf der einen Seite die Frage, ob Produktion und Absatz in Einklang gebracht werden, auf der andern Seite die Frage der Kapitalbeschaffung auf der einen Seite die Lösung der Frage der Kaufkraft der Löhne und auf der andern Seite die Lösung der Frage der Anleihen.
Das deutsche Unternehmertum und mit ihm das Reichswirtschaftsministerium haben sich zur Lohnfrage geäußert und offen ausgesprochen, die Lohnsteigerung bedeute eine Gefahr für die Aufrechterhaltung der Konjunktur.
Die Arbeiterorganisationen sind im Gegensatz dazu der Auffassung, daß höhere reale Löhne die Konjunktur sichern würden.
Wir haben uns bei unserer Interpellation bewußt auf den Boden der Lohnbewegungen der letzten Wochen gestellt, jener Lohnbewegungen, die zum Ziele haben, nicht nur die Löhne der Teuerung anzupassen, sondern auch einen Anteil der Arbeiter an den Rationalisierungsgewinnen herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die derzeitigen tarifmäßigen Wochenlöhne, die Durchschnittslöhne, zeigen, daß der Anteil der Steigerung der Reallöhne an den großen Rationalisierungsgewinnen ganz minimal war und daß die Ergebnisse (v) des technischen Fortschritts durch die Rationalisierung fast restlos in Unternehmergewinne umgemünzt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gefahr, daß die Reallöhne nicht nur ungenügend steigen, sondern sich bei dieser Entwicklung weiter senken, ist neuerdings auch vom Institut für Konjunkturforschung ausgesprochen worden.
Dort hat man die Erwartung ausgedrückt, daß bei einem Anhalten dieser Verhältnisse eine Senkung der Rcallöhne zu erwarten ist.
Also eine Senkung der Reallöhne, damit eine Senkung des Lebensstandards der deutschen Arbeiter, Angestellten, Beamten und sonstigen werktätigen Schichten in demselben Augenblick, in dem auf der andern Seite eine Steigerung der Produktivität nicht nur im ganzen, sondern auch als Kopfleistung des einzelnen Arbeiters feststeht!
Senkung der Lebenshaltung der Arbeiterschaft im selben Augenblick, wo auf der andern Seite gewaltige Gewinne eingeheimst werden!
Wir wenden uns gegen die heute in der deutschen Wirtschaftspolitik herrschende Auffassung, daß etwa eine weitere Lohnsteigerung die Konjunktur verschlechtern könnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wenden uns dagegen, daß der Satz aufgestellt wird: wenn die Löhne steigen, müssen auch die Warenpreise weiter steigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt doch nichts anderes als: wenn die Warenpreise jetzt stabil gehalten würden, würden auch die heutigen ungenügenden und elenden Löhne stabilisiert.
Die Gegenwartsfrage der heutigen Konjunktur und 1682 Reichstag.
348.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1927.
11744 (Aufhtiuser, Interpellant.)
«.
4 damit die Gegenwartsfrage der deutschen Politik überhaupt ist die, ob Preiserhöhung und Lohnerhöhung tatsächlich dieselben Wirkungen erzeugen.
Preiserhöhung bedeutet, daß der Massenkonsum gehemmt und gehindert wird Lohnerhöhung bedeutet, daß der Mafsenkonsum gefördert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wirkung auf die soziale Einkommensverteilung ist eine noch viel stärkere.
Preiserhöhung bedeutet, daß eine kleine Schicht der Bevölkerung Einnahmen hat, daß aber der Absatz der Massen weitere Stockungen erfährt.
Lohnerhöhung bedeutet, daß die Einkommens Verteilung unter den sozialen Klassen eintritt, daß die volkswirtschaftliche Wirkung erzeugt wird, die wir heute zur Aufrechterhaltung der Konjunktur brauchen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich auch auf dem Gebiete der Betriebstechnik dieselbe Unterscheidung!
Preiserhöhung bedeutet Unterstützung der rückständigen Betriebe, derjenigen Betriebe, die leicht und bequem verdienen wollen, ohne ihre technischen Einrichtungen zu verbessern Lohnerhöhung dagegen den Zwang zur Höherentwicklung in der gesamten Produktion, in allen Betrieben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Gründe, weshalb wir uns gegen die Parole des Reichswirtschastsministeriums wenden, gegen die Parole: stabile Preise und stabile Löhne.
Wir verlangen und leiten diese Aktion mit unserer Interpellation heute ein nicht nur im Interesse der Arbeiterklasse, sondern zur Erhaltung und Steigerung der Konjunktur Kampf gegen Preissteigerung, aber Förderung der Lohnsteigerung, und wir sind uns bewußt, daß das der Weg ist zur Erhaltung und Steigerung der Konjunktur.
Wir glauben allerdings, daß das bei der heutigen Regierung auch am heutigen Tag vergeblich vorgeschlagen wird denn wenn die Reichsregierung gewillt wäre, kvnjunkturfördernd in die Lohnentwicklung Deutschlands einzugreifen, dann hätte sie in ihren eigenen Betrieben in den letzten Wochen dazu Gelegenheit gehabt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsarbeiter haben am 1.
Oktober eine Lohnzulage verlangt man hat sie abgelehnt.
In den Reichsbetrieben sind heute die niedrigsten Löhne.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reinemachefrauen beziehen 33 Pfennig pro Stunde bei zweimaliger täglicher Leistung.
Die niedrigsten Löhne der ungelernten Reichsarbeiter betragen 46 Pfennig pro Stunde, das heißt 22 Mark pro Woche, das heißt 1219 Mark Jahreseinkommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die gelernten Arbeiter in den Reichsbetrieben beziehen in den östlichen Gebieten Königsberg usw.
bei 51stündiger Arbeitszeit in der Woche durchschnittlich 29 bis 32 Mark pro Woche.
Das sind Löhne, die sich unter den Vorkriegslöhnen bewegen.
Die Reichsregierung hat sich auf den sonderbaren Standpunkt gestellt, daß ihr Tarif bis zum 31.
März läuft, und deshalb eine Verhandlung über Neuregelung jetzt überflüssig sei.
Das Reichsfinanzministerium hat sich bei der Regelung seiner eigenen Löhne, der Löhne seiner Arbeit, in das Schlepptau der Reichsbahn begeben, anstatt die moralische Verpflichtung zu erfüllen und in den Reichsbetrieben mit einer Neuregelung der Löhne mit gutem Beispiel voranzugehen.
Ich richte (O) auch an dieser Stelle an das Reichsfinanzministerium die Frage, ob es gewillt ist, neue Verhandlungen mit seinen Reichsarbeiterorganisationen einzuleiten, um angemessene Löhne herbeizuführen.
Wir verlangen in diesem Zusammenhange mit den Löhnen, mit der Teuerung auch eine Erhöhung der Sozialrenten.
Wir haben in unseren Anträgen 3684 und 3676 aufgezeigt, welche dringliche Erhöhung in der Invalidenversicherung, in der Angestelltenversicherung und in der Unfallversicherung erforderlich ist.
Ich möchte an die Regierung die Frage richten, ob sie damit einverstanden ist, daß unverzüglich, das heißt nächste Woche, im 9.
Ausschuß diese Anträge zur Verhandlung kommen, und was sie gedenkt an Verbesserungsvorschlägen zu machen.
Man soll uns diesmal auch nicht damit kommen, daß die Soziallast in Deutschland zu groß sei.
Ich dars behaupten, daß die Soziallast für die Sozialversicherung den deutschen Unternehmern in der Tat noch zu gering ist.
Der Beweis dafür ist, daß sich das deutsche Unternehmertum über die Sozialversicherungsbeiträgc hinaus eigene, freiwillige soziale Lasten auferlegt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es steht heute fest, daß durch die sogenannte Gefahrengemeinschaft Kriegskassen gegen die Arbei ter und Angestellten errichtet worden sind, bei denen pro Mann der Belegschaft und pro Monat nicht weniger als 5 Mark Umlage von allen Fabriken erhoben werden.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Ich frage die Negierung: Wenn man dauernd gegen Produktionsverteuerung seine Bedenken erhebt, wie verträgt es sich damit, daß die Regierung diese Einrichtung zuläßt
Ich frage weiter: will die Regierung bestreiten, daß jenes Rundschreiben echt gewesen ist, das in der christlich-sozialen Zeitung »Der Deutsche« veröffentlicht war, jenes Rundschreiben, in dem der Zweck dieser neuen Kriegskassen der Unternehmer ausführlich dargelegt war
Weiß die Regierung, daß mit dieser Umlage und daß mit dieser Kriegskasse nicht nur gegen die Arbeiterschaft gekämpft werden soll, sondern daß das Unternehmertum, insbesondere die nordwestlichen Industriellen, die Absicht ausgesprochen haben, den Arbeitsminister Dr. Brauns in der Frage der drei Schichten gefügig zu machen
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der nordwestlichen Gruppe sind Bedenken erhoben worden, daß diese Ausgabe zu hoch sei.
Man hat Bedenken erhoben, ob man es den einzelnen Unternehmern zumuten darf, 5 Mark pro Mann der Belegschaft für die Bekämpfung der Organisationen auszugeben, und dort hat Herr vr.
Poensgen erklärt, daß diese Ausgabe ja reichlich wieder einkomme.
Er hat ausgeführt, durch diese 5 Mark Kriegsumlage gegen die Arbeiterorganisationen spare man doch gleichzeitig eine Lohnerhöhung von 2, 5 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn man Durchschnittslöhne von 150 Mart heute feststellen kann, dann bedeutet es nicht nur 2, 5, sondern sogar 3 'g Prozent, die hier, statt daß man ausreichende Löhne bezahlt, in die Kriegskassen der Unternehmer fließen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
348.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1927.
11745 Mufhäuser, (Interpellant) (X) Man wird uns entgegenhalten, die Gewerkschaften haben auch ihre Streikkassen.
Meine Damen und Herren, wir haben nichts dagegen, daß Unternehmer und Arbeitnehmer gelegentlich die Kräfte aneinander messen und dazu auch ihre Selbsthilfemittel in Anspruch nehmen.
Aber die Kriegskassen, um die es sich hier handelt, jene Gefahrengemeinschaft der Textilindustrie der nordwestlichen Industriellen, sind ja keine Kriegskassen, bei denen es nur gegen die Gewerkschaften als solche geht, sondern hier ist der Zweck klar ausgesprochen: Man will die Reichsregierung zwingen, aus dem Wege dieses Kampfes ihre Gesetze und Verordnungen nicht in Kraft zu setzen.
Die Gefahrengemeinschaft ist damit begründet, daß der Reichsarbeitsminister daran gehindert werden soll, am l. Januar das Dreischichtensystem in den Stahl- und Walzwerken in Kraft zu setzen, wie cs durch eine ordnungsmäßige Verordnung im Juli 1027 angekündigt worden war.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist die Frage, ob die Negierung Kriegskassen dulden darf zu dem ausgesprochenen Zwecke, die Ausführung der ordentlichen Gesetzgebung zu sabotieren.
Wir fragen deshalb die Regierung und den Reichsarbeitsminister, ob er bei diesen Anstürmen bereit ist, am 1.
Januar 1928 die Verordnung in Kraft zu setzen, die gemäß den gesetzlichen Voraussetzungen in Kraft gesetzt werden muß, oder ob er etwa die Absicht hat, den Industriellen nachzugeben und den gesetzlich beschlossenen Achtstundentag in diesen Betrieben am I. Januar 1928 ausfallen zu lassen.
Diese Frage der Lohnerhöhung, die Frage der Arbeitszeit würde aber auch bei einer Regelung immer (lr noch illusorisch bleiben, wenn es nicht auch einmal gelingen sollte, die Wirtschaftspolitik in Deutschland im ganzen einer Änderung zuzuführen.
Der Wert dieser Löhne sinkt dauernd durch die Wirtschaftspolitik, die wir bei der heutigen Negierung zu beklagen haben.
Wir stellen heute fest, daß gegenüber dem Preisauftrieb, von dem ich sprach, die Reichsregierung völlig versagt, daß weder auf dem Gebiete der Zollpolitik noch auf dem Gebiete der Kartellpolitik das geringste geschieht, um der weiteren Teuerung entgegenzuwirken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Zollsenkungsaktion des Herrn Reichswirtschaftsministers Eurtius ist nach Genf nichts erfolgt, um eine Verwirklichung der Ankündigungen herbeizuführen.
Wir haben in der Zeit nach Genf die Erhöhung des Zuckerzolls, die Erhöhung des Kartoffelzolls, des Fleischzolls, des Jndustriemaiszolls, wir haben die Aufrechterhaltung hoher Getreidezölle auch heute trotz des hohen Preisniveaus, und wir stellen fest, daß bei den Vorberatungen der Industriezölle im Reichswirtschaftsrat eine offene Sabotage der Geheimräte des Reichswirtschaftsministeriums gegen eine beschleunigte Erledigung festgestellt werden muß.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sich im Reichswirtschaftsrat an Erhebungen, an Behandlung von Bagatellen Tag für Tag abspielt, bedeutet nichts anderes als eine dauernde Verschleppung und eine Verhinderung der Erledigung auch der Jndustriezölle.
Das sind Maßnahmen, bei denen wir uns nicht zu wundern brauchen, wenn das überhöhte Preisniveau von heute keinerlei L-enkting erfährt.
Genau so liegt es auf dem Gebiet der Kartellpolitik, der Preisdiktatur.
Mitte 1926 hat die Regierung versprochen, in drei Monaten Material für eine Kartell-.
6) gesetzgebung zu liefern.
Wir warten heute noch darauf.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der letzten Zeit sind Anschuldigungen, teilweise Vorwürfe gegen das Druckpapierkartell und gegen das Parkettbodenkartell erhoben worden.
Wir habm keinerlei Erledigung festzustellen, keine Kontrolle, keine Untersuchung der öffentlichen Vorwürfe, die erhoben wurden.
Nicht anders liegt es auf dem Gebiet der Handelsverträge, wo ja allein die Verhandlungen mit Polen, die anderthalb Jahre verzögert worden sind, zeigen, welch starke Hemmungen auch auf deutscher Seite vorhanden sind, und zwar lediglich, weil man nicht gewillt ist, das Allgemeinintereffe über die Agrarinteressen zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir werden von der heutigen Regierung auf dem Gebiet der Handelsverträge nicht allzuviel zu erwarten haben.
Aber das, was ich feststellen möchte, ist das, daß alle diese Etscheinungen der Wirtschaftspolitik auf Kosten der deutschen Konsulnenten gehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe eingangs darauf hingewiesen: die Frage der Konjunktur von heute ist eine Frage dieser Massen der.
deutschen Konsumenten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) eine Frage, die auf der einen Seite eine Lohnfrage darstellt, insoweit, ob es gelingt, die ungenügenden Löhne zu erhöhen, auf der anderen Seite eine Frage der Kapitalbeschaffung, der Anleihen, die diesmal ebenfalls auch die breiten schichten der Arbeiter aufs stärkste u, interessieren muß.
Die Bedeutung der Kapitalversorgung ist bereits in den letzten Wochen öffentlich diskutiert worden.
Ich brauche heute im einzelnen nicht mehr darauf hinzuweisen, daß die Ausweitung der Produktion, die Ausnutzung der Betriebsmittel größeres Betriebs- und größeres Anlagekapital erforderlich gemacht hat.
Es besteht auch kaum noch ein Zweifel unter den verschiedensten Jnteressenkreisen, daß für diese Bedürfnisse der deutschen Produktion eine Ergänzung der inländischen Kapitalbildung durch ausländischen Kapitalzustrom notwendig gewesen ist.
Dieser ausländische Kapitalzustrom gewinnt eine erhöhte Bedeutung, seitdem die deutschen Zinssätze sich erheblich über den internationalen Zinssätzen bewegen.
Der ausländische Kapitalzustrom ist ein teilweiser Ausgleich dieser gewaltigen Zinsspanne zwischen Deutschland und den anderen großen Industriestaaten.
Ich darf sagen: all die Kräfte, die im gegen- wältigen Augenblick den ausländischen Kapitalstrom'hemmen, hemmen damit auch die ausgleichenden Tendenzen, die zur Erhaltung der Konjunktur notwendig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat in den letzten Wochen über die Ausländsanleihen viele Zahlen gelesen.
Wir sind aber der Auffassung, daß man die Tragfähigkeit der deutschen Wirtschaft in bezug auf das Ausmaß der Ausländsanleihen nicht dadurch feststellt, daß man mechanisch die Zahlen nebeneinanderstellt.
Die Tragfähigkeit in bezug auf das Ausmaß an Ausländsanleihen ist vielmehr eine Frage, die im engsten Zusammenhang mit der deutschen Produktionskraft steht, und das Ausland hat auch 11746 Reichstag.
348.
Sitzung.
Donnerstag Len 1.
Dezember 1927.
(Aufhäufe
Interpellant.)
(ä) in den letzten Wochen diese Zusammenhange durchaus erkannt.
Im Ausland hat man die Bewilligung der Anleihen nicht so rein ziffernmäßig behandelt, sondern dort hat man gefragt: Welche Entwicklung vollzieht sich in der deutschen Produktion
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der ausländische Käpitalzustrom ist auch bis vor kurzem geflossen.
Bis vor kurzem sind die Auslandskredite nach Deutschland gekommen, und erst seitdem die bekannte Schacht-Diskussion eingesetzt Kat, haben sich Schwierigkeiten ergeben.
Herr Lchacht hat ja der Regierung, die seine Vorträge duldet und teilweise begünstigt, den guten Rat gegeben, man solle sich auf die eigene Kraft stützen derselbe Reichsbankpräsident, dem bekannt ist, daß der Anleihemarkt in Deutschland seit der Auflegung der letzten Neichsanleihe außerordentlich belastet ist derselbe Reichsbankpräsident, der weiß, daß die Möglichkeit der Emissionen an der Börse durch Maßnahmen, die ebenfalls mit seiner Tätigkeit im engsten Zusammenhang stehen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) außerordentlich beschränkt ist.
Diese Schacht-Diskussion hat aber vor allem das Verhängnis mit sich gebracht, daß man nickt nur allgemein die Bedeutung der Ausländsanleihen entstellt hat, sondern daß die Diskussion mit einer unerhörten Hetze gegen die deutschen Gemeinden und gegen ihre wirtschaftlicken Unternehmungen verbunden wurde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich schicke voraus: die Sozialdemokratie ist die letzte, die etwa Herrn Schacht oder dem Reichsbankpräsiden (8) ten das Recht oder die Pflicht bestreiten wollte, daß er die Aufrechterhaltung der Währung zu fördern und zu beobachten habe.
Der Reichsbankpräsidcnt hat auch das Recht der Kritik, nicht nur der öffentlichen Betriebe, sondern auch der privaten Betriebe, und die Sozialdemokratie hat ihrerseits in den Gemeinden jederzeit die Fehler kritisiert und korrigiert, die sich dort vorgefunden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind mit einer strengen Kritik einverstanden, auch wenn es sich um Fehler der Gemeinden handelt.
Aber wogegen wir uns auch von dieser Stelle wenden, ist jene geradezu hemmungslose Verallgemeinerung der Kritik, die der Neichsbankpräsident Schacht in Her abwürdigung des Ansehens der deutschen Gemeinden vor der Öffentlichkeit der ganzen Welt vorgenommen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Er hat dabei die zulässige Grenze so wenig eingehalten, daß nicht nur die Kreditfähigkeit der Gemeinden, sondern auch die gesamte Wirtschaft eine Bedrohung erfahren hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade wenn man der Meinung ist, daß die öffentliche Wirtschaft kontrolliert werden soll, gerade wenn man erreichen will, daß die Gemeinden auch eine vernünftige Reichsaufsicht bekommen, sollte man sich hüten, sich derartige agitatorische Übertreibungen zuschulden kommen zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung hat sich bisher in Schweigen gehüllt.
Die Reichsregierung steht auf dem Standpunkt: Herr Dr. Schacht ist autonomer Reichsbankpräsident.
Ganz so liegt es nicht denn das, was augenblicklich die Anleihepolitik betrifft, sind Richtlinien, die der Reicksfinanzminister mit dem Reichsbankpräsidenten im Oktober vereinbart hat.
Und wenn jetzt die Anleiheberatnngsstelle in Deutschland so gut wie geschlossen ist, so ist das ein Durchbrechen der Richtlinien.
Dafür ist der Reichsfinanzminister genau so verantwortlick wie der Reichsbankpräsident.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beratungsstelle stellt sich tot, sie hat zugeschloffen.
Ob sie noch einmal aktiv wird oder ob eine andere Zen tralstelle geschaffen wird, wissen wir nicht.
Aber so viel wissen wir, daß diese unmotivierte plötzliche Absperrung der Erledigung irgendwelcher Anleihen für die öffentlichen Betriebe und Gemeinden ungeheure Werte der deutschen Wirtschaft verlorengehen läßt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Beratungsstelle wenigstens eins gemacht hätte, wenn sie, bevor sie ihre Tür geschloffen hätte, wenigstens Herrn schacht noch einen Rat gegeben Hätte, nämlich den, er möchte keine Reden halten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reden des Herrn Schacht haben ihren Gipfel erreicht in dem, was er in Bochum ausgeführt hat, wo er nicht davor zurückschreckte, folgendes zu sagen: Ich stelle hier fest, wenn die Städte ihre Lupusausgaben bzw.
nicht dringlichen Ausgaben unterlassen hätten, hätten wir wahrscheinlich nicht eine einzige kommunale Ausländsanleihe aufzunehmen brauchen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese unerhörte Behauptung, daß die notwendigen Ausländsanleihen der deutschen Gemeinden lediglich aus Lupusausgaben zurückzuführen seien, hat der verantwortliche Neichsbankpräsident aufgestellt, obwohl er in dem gleichen Augenblick selbst erklärt hat, daß er nur einen unvollkommenen Ausschnitt der kommunalen Finanzzisiern zur Verfügung habe.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Der Städtetag hat die Zahlen an sich richtiggestellt.
Ich darf nur das eine sagen: Es ist sonderbar, daß das Währungswissen des Herrn Dl-.
Schacht keinerlei Beunruhigung erfahren hat, solange man 5 Milliarden an Ausländsanleihen für die Privatwirtschaft aufgenommen hat.
Als man aber daneben nun 500 Millionen für die Gemeinden aufgenommen hatte, da war plötzlich die Währung erschüttert.
Der Eindruck, den Herr Schacht über die kommunale Verschuldung hervorgerufen hat, ist vollkommen falsch.
Es ist inzwischen nachgewiesen worden, daß die großen deutschen Industriestädte nicht mehr, sondern zum Teil weniger verschuldet sind als die des Auslandes.
Es ist nachgewiesen worden, daß z.
B. in Berlin die kommunale Verschuldung auf den Kopf der Bevölkerung weit hinter dem zurückbleibt, was etwa in New Port festgestellt werden muß.
Man hat aus dem Etat von Frankfurt am Main durch Zahlenmaterial nachweisen können, daß das Anleihebedürfnis der Gemeinden heute nicht größer ist, sondern sich im Rahmen dessen bewegt, was auch in der Vorkriegszeit anerkannt war.
Frankfurt am Main hat beispielsweise in den Jahren von 1910 bis 1913 822 Millionen Anleihebedarf gehabt 11747 Reichstag.
348.
Sitzung.
Donnerstag Len 1.
Dezember 1927.
(Aufhiiuser, Interpellant.)

»V es hat heute an Neuverschuldung 110 Millionen.
Wenn Sie die Geldentwertung mit in Rechnung stellen, so ist der Anleihebedarf nicht größer geworden.
Herr Schacht hat erklärt, jedes Jahr würden einige Milliarden neuer Auslandskredite notwendig sein, wenn er nicht eingreife.
Tatsache ist, daß jener Anleihebedarf, den er kritisiert, kein laufender Anleihebedarf ist, sondern daß es sich im wesentlichen um einmalige Bedürfnisse der Kommunen handelt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß es sich um den Wiederaufbau handelt, um die Ergänzung dessen, was in zwölfjährigem Raubbau in den Kommunen kaputt geschlagen worden ist, aber nicht durch die Schuld der Gemeinden, sondern durch die Schuld der anderen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich bei diesen Kommunalanleihen um einen Llbergangsbcdarf des Wiederaufbaues, um große einmalige Anlagen, die notwendig sind.
Der Reichsbankpräsident Schacht hat sonst Verständnis für solche Übergangsmaßnahmen.
Ich erinnere daran, daß die Reichsbank Anfang 1021, nach erfolgter.
Stabilisierung, große Übergangskredite an die Industrie ge geben hat, daß man damals nicht kontrolliert hat, ob diese Gelder produktiv verwendet werden.
Damals ist mit den Reichsbankkrediten des Herrn Schacht teilweise in französischen Franken spekuliert und verloren worden, bis er schließlick im April 1924 seine Übergangskredite gesperrt hat.
Wie maßlos die Übertreibung gegenüber den Gemeinden ist, dafür nur noch eine Zahl.
Die gesamten Ausländsanleihen der Gemeinden betragen 642 Mil lionen Mark.
In diesen 642 Millionen sind sowohl die Stadtanleihen als auch die Werksanleihen einbegriffen.
Der gesamte Zinsendienst beträgt 607 Millionen für die gesamte Dauer der Anleihen.
Das heißt: die Tilgung und die Zinsen sind 642 plus 607 Millionen, das ist insgesamt eine Last von IO« Milliarden Mark.
Diese Gesamtlast ist in einem durchschnittlichen Zeitraum von 22 bis 23 Jahren Anleihedauer aufzubringen.
Das heißt, daß die gesamten deutschen Kommunen durchschnittlich jährlich in fremder Währung 54 bis 56 Millionen Mark aufzubringen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte an Herrn Schacht und seine Verteidiger in diesem Hause die Frage richten, ob jemand wagen will, zu behaupten, daß etwa die Tragfähigkeit der deutschen Kommunalwesen hinter einer solchen Leistung zurückbleibt.
Wenn an keiner stelle die Währung Deutschlands mehr bedroht wäre als dadurch, daß die deutschen Kommunen jährlich 56 Millionen in fremder Währung aufzubringen haben, dann dürfte sich Herr Schacht glücklich preisen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir hätten erwartet, daß die Reichsregierung diesem Treiben ein Ende macht, daß sie ihre Gemeinden schützt, daß sie auch dem Ausland Aufklärung darüber gibt, welcher Unterschied zwischen dem deutschen Kommunalwesen und dem Kommunalwesen anderer Länder besteht.
Auch gegenüber irrigen Auffassungen des Reparationsagenten wäre es zweckmäßig gewesen, statt auf die Gemeinden loszuschlagen das Ausland darüber aufzuklären, daß die Stellung der Gemeinden in (O) Deutschland nicht dieselbe ist wie in Italien, in England, in Frankreich, in Amerika.
Die Gemeinden in Deutschland nehmen infolge ihrer historischen Entwicklung staatsrechtlich eine andere Stellung ein, sie haben vor allem wirtschaftlich ganz andere Funktionen als die Stadtverwaltungen der anderen Länder.
Die deutschen Städte sind durch ihre Entwicklung Träger wichtiger volkswirtschaftlicher Ausgaben geworden.
Das, was bei den Anleihen eine Rolle spielt, sind die großen Vcrsorgungsbetriebe der Städte, jene Versorgungsbetriebe, die teilweise technisch überholt waren, die neu aufgebaut, rationalisiert werden müssen, jene Versorgungsbetriebe für Gas, Wasser, Elektrizität usw.
die heute bei der wachsenden städtischen Bevölkerung erhöhten Ansprüchen genügen müssen.
Man mußte doch annebmcn, daß, wenn für diese Zwecke eine finanzielle L-tärkung der Kommunen erfolgt, um der verstärkten Stromverteilung, der verstärkten Wasserverteilung und was alles von diesen Werken erledigt wird Genüge leisten zu können, das auch gleichzeitig die Prosperität der gesamten Wirtschaft, auch der Privatwirtschaft fördern muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, daß diese Vcrsorgungsbetriebe in allen Ländern ein großes Anleihebedürfnis haben.
Nach den uns über Amerika mitgeteilten Zahlen sind die dortigen public.
utiliticZ (das sind die dortigen Versorgungsbetriebe) die größten Anleiheschuldner.
Bei der amerikanischen festverzinslichen Anleihe aus dem 1.
Quartal 1927 sind von 1654 Millionen Dollar nicht weniger als 517 Millionen, das heißt ein Drittel, an diese Versorgungs- betriebe vergeben worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man also dem Ausland die Aufklärung gegeben hätte, daß unsere Städte diese Aufgaben mit zu erfüllen haben, dann hätten die Amerikaner und die anderen Ausländer volles Verständnis für das Anleihebedürfnis der Städte gehabt.
Der Städtetag hat nachgewiesen, daß die Ausländsanleihen der deutschen Gemeinden nur für diese produktiven Zwecke ausgegeben werden.
Aber Herr Schacht hat ja daneben gemeint, daß die sonstigen Ausgaben nicht produktiv seien.
Herr Schacht hat sich nicht gescheut, auszusprechen, daß die Ausgaben der Gemeinden für die Anlage von Schwimmbädern, von Stadioneinrichtungen, von Spielplätzen, von Grünflächen Luxusausgaben seien, die die Gemeinden übermäßig belastet hätten.
Herr Schacht hat noch vorgestern beim Hansabund diese Ausgaben als soziale Annehmlichkeiten bezeichnet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Schacht und diejenigen, die ihn gewähren lassen, eine Ahnung von dem Elend der arbeitenden Schichten hätten, dann würden sie nicht von sozialen Annehmlichkeiten sprechen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das, was die Städte hier der Bevölkerung geboten haben, sind Lebensbedürfnisse, (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten) sind Lebensnotwendigkeiten, um die arbeitenden Dolkskreise arbeitsfähig und gesund zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
11748 Reichstag.
348.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1927.
(Aufhäuser, Interpellant.)
c) Wenn Herr Schacht kein Verständnis dafür ausbringt, dann sollte sich wenigstens die verantwortliche Reichsregierung dagegen wehren, daß solche Ausführungen in Deutschland unwidersprochen in die Öffentlichkeit hinausgehen können.
Die heutige Reichsregierung hat bei ihrem Antritt im Februar 1927 durch einen deutschnationalen Redner darauf hinweisen lassen, daß sie auf den Schutz der Arbeitskraft Wert lege.
Wo bleibt der Widerspruch der Regierung in diesem Augenblick, da der schlimmste Rückfall in unsoziale Verhältnisse durch Herrn Schacht propagiert wird
Wenn es nach der Theorie von Herrn Schacht ginge, dann wäre alles ökonomisch, was der Maschine zugute kommt.
Jede Aufwendung für die Maschine ist ökonomisch alles, was für den Menschen geschieht, ist unrationell.
Ich darf auch fragen, ob man da, als es sich um die Kredite an die Landwirtschaft gehandelt hat, auch immer gefragt hat, ob sie produktiv seien.
Man kann ein sehr guter Freund der Landwirtschaft sein, auch wenn man kein bäuerlicher Besitzer ist wie Herr Schacht und braucht trotzdem nicht der Meinung zu sein, daß alle Landwirtschaft in Deutschland produktiv gewesen ist.
Die Neuverschuldung, die bei der Landwirtschaft festgestellt ist und die von 3, 2 Milliarden im Jahre 1925 auf 4, 9 Milliarden im Jahre 1927 stieg, ist nicht auf Rationalisierungskonto zu buchen.
Wo bleibt hier die Produktivitätskontrolle, ob die Agrarkredite des Herrn Schacht auch alle produktiv angewandt worden sind
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir beklagen vor allem, daß man in der Öffentlichkeit eine falsche Auffassung hervorgerufen hat, fly indem man aus der Gemeindeverwaltung Zahlen veröffentlicht hat, die nicht von diesem Jahre, sondern von drei Jahren, bis zu 1925 zurückgehend, stammen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn man Ziffern von den Jahren 1925, 1926 und 1927 nennt, dann hätte man auch sagen müssen, daß die deutschen Gemeinden 1925 und 1926 ganz besonders schwere soziale Aufgaben zu erfüllen hatten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) also in einer Zeit, in der ihnen die Steuern nicht erschlossen worden sind.
In jenen zurückliegenden Jahren haben die Gemeinden die geradezu gigantische Aufgabe gelöst, mit ihren zwei Millionen Arbeitslosen fertig zu werden und sie zu versorgen.
Wenn heute die Reichsregierung und Herr Schacht sich über die Konjunktur unterhalten können, dann verdanken sie das den Gemeinden, die in diesen Jahren durchgehalten haben, sonst brauchten wir uns heute über den Stand der Konjunktur nicht weiter zu unterhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jene zwei Millionen Arbeitslosen sind nicht vor das Reichsbankpalais, sondern vor die Rathäuser gezogen, weil sie genau wissen, daß sie bei Herrn Schacht nichts erreicht hätten.
Deshalb möchte ich angesichts der geradezu unerhörten Angriffe wegen des angeblichen Luxus der Gemeinden hier feststellen: Alle diejenigen, die vom sozialen Leben Deutschlands eine Ahnung haben, müssen in diesem Augenblick den Gemeinden für diese Großtaten auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge in den letzten Jahren ihren wärmsten Dank aussprechen müssen.
Das nennt Herr Schacht Luxus und soziale Annehmlichkeiten, das ist nach seiner Meinung nicht produktiv.
Was ist denn produktiv
Produktiv im Sinne einer wirklichen Volkswirtschaft, im Sinne eines echten Volksstaates, im Sinne der Gesundung auch der Weltwirtschaft ist, daß man Menschheitswerte schafft.
Ich möchte sagen, echte Volkswirtschaft ist nur dort zu finden, wo man neben der Güterökonomie auch Wirtschaftlichkeit am Volke betreibt und erstrebt.
Höchste Produktivität ist nach unserer Auffassung die Menschenökonomie.
Alle Sozialpolitik, die wir hier betreiben, ist doch schließlich nur ein Behelfsmittel.
Wenn wir Sozialversicherung schaffen, so ist dies ein Behelf, wenn wir die Arbeitszeit verkürzen, so ist dies auch nur ein Behelf.
Das Sozialproblem besteht doch auch für Deutschland darin, die Dauer der Arbeitskraft, die Produktivitätsperiode des lebenden Menschen zu verlängern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier hätte die Reichsregierung beweisen müssen, daß sie es mit dem Schutze der Arbeitskraft exnst meint, und gegen Herrn schacht die nötigen Maßnahmen ergreifen sollen.
Die Reichsregierung war aber nicht nur Passiv, sondern hat in ihren eigentlichen öffentlichen Organen diese Hetze gegen die Gemeinden noch mit unterstützen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist unerhört, wenn man im Novemberhcft der Zeitschrift »Wirtschaft und Statistik«, dem amtlichen Organ des Reichsstatistischen Amtes, statt Tatsachenmaterial über die Neichssinanzverhältnisse zu liefern, wörtlich folgendes gegen die Kommunen schreibt: Die staatlichen oder kommunalen Erwerbsunternehmungcn bedeuten eine Einschränkung der privatwirtschaftlichen Betätigung und Gewinn- 1 1 Möglichkeiten, was einer Belastung der Allgemeinheit, und zwar ebenfalls ohne unmittelbare Gegenleistung, gleichkommt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage das Reichswirtschaftsministerium: 1 Seit wann hat das.
Reichsstatistische Amt die Aufgabe, sich in den Dienst des Privatkapitals zu stellen
(Zehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage: Werden diese Äußerungen des Statistischen Reichsamts, also eines Reichsorgans, gebilligt
Und wenn nicht: Duldet die Regierung eine derartige Jnteressenpolitik in den amtlichen Veröffentlichungen des Statistischen Reichsamts
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge dieser ganzen Hetzerei gegen die Gemeinden und die öffentlichen Wirtschaftsbetriebe ist nicht nur eine Bedrohung der Kreditfähigkeit der Gemeinden, sondern auch eine Schwächung des Vertrauens des Auslandes zur gesamten Wirtschaft Deutschlands.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Neue Projekte sind teilweise nicht mehr in Angriff genommen worden, und die unmittelbare Folge davon ist die Arbeitslosigkeit.
Die Anleihesperre, die man über die Gemeinden verhängt hat, hat eine Reihe von großen Projekten zum Stillstand gebracht.
Der Wohnungsbau hat neue Hemmungen erfahren, und das ist außerordentlich verhängnisvoll.
Denn beim Wohnungsbau handelt es sich nicht nur um die Behebung der Wohnungsnot im allgemeinen, sondern auch darum, daß man den deutschen Arbeitern und AngeReichstag.
348.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1927.
11749 sAufhäuser.
Interpellant) stellten wieder Bewegungsmöglichkeiten gibt.
Das liegt auch im Interesse der Wirtschaft.
All das wirkt natürlich in ungünstiger Weise auf die Konjunktur zurück.
(Sehr richtig!
links.)
Die ganze Aktion des Herrn Schacht ist ja angeblich zur Aufrechterhaltung der Währung gemacht worden.
In Wirklichkeit aber hat sich der Herr Reichsbankpräsident zum Schrittmacher der Herren Silverberg und Hugenberg usw.
gemacht, (sehr richtig!
links) die nichts anderes wollen, als durch die Boykottierung und Aushöhlung der gemeindlichen Wirtschaftsunternehmungen diese bis zur höchsten Not zu treiben, damit sie dann als reife Frucht dem Privatkapital in den Schoß fallen sollen.
Früher hat man erklärt, die Gemeinden seien zur Führung eigener Wirtschaftsbetriebe unfähig.
Heute aber fürchtet man die lästige Konkurrenz der gemeindlichen Wirtschaftsunternehmungen, und deshalb diese ganze Kreditrestriktion gegen die Kommunalunternehmungen.
(Sehr gut!
links.)
Wir fragen die Reichsregierung: Wie stellt sie sich zu dieser kreditschädigenden Aktion des Herrn Schacht
Wir fragen die Reichsregierung: Wie stellt sie sich unter diesen Verhältnissen die Finanzierung des Wohnungsbaues 1928 vor
Soll die Wohnungsnot bleiben oder soll etwa als Folge dieser Politik eine neue Attacke gegen die Mieter geritten werden
Wird die Reichsregierung die Kraft aufbringen, um den Neigungen des Herrn Schacht entgegenzutreten
Hat die Reichsregierung überhaupt den Willen, die Neigungen des Herrn Schacht als Finanzdiktator, oder sagen wir (6) besser: als Restriktator (sehr gut!
links) zurückzuweisen
Das, meine Damen und Herren, ist die Gesamtsituation, von der unsere Interpellation ausgegangen ist.
Die gesamte Situation unserer gesamten Wirtschafts- und Finanzpolitik zeigt, wie stark seit dem Eintritt der Dcutschnationalen in die Regierung der Einfluß der Politik oder besser der Parteipolitik auf die Wirtschaft geworden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Passivität gegen die Teuerung, Passivität gegen den Preisauftrieb, Widerstand gegen Lohnerhöhungen, Widerstand gegen den Aufschwung der öffentlichen Wirtschaft und der Gemeinden, und all das diktiert von dem engherzigsten Interessenstandpunkt einer kleinen Gruppe von Agrariern und Schwerindustriellen!
(Sehr wahr!
links.)
Heute haben wir die Bilanz jener Nechtsregierung vor uns, die im Februar dieses Jahres hier angetreten ist.
Der Reichstag hat beute und in den nächsten Tagen die Aufgabe, auch an Hand der Konjunktur zu entscheiden, was wichtiger ist: deutschnationale Parteikonjunktur oder deutsche Wirtschaftskonjunktur.
(Sehr gut!
links.)
Im Jahre 1925, als die erste Rechtsregierung in Deutschland antrat, hat nian erklärt, die Rechtskoalition, die Umgruppierung der Reichsregierung sei notwendig, weil man in Deutschland die großen stnanzund wirtschaftspvlitischen Fragen nur gegen die Sozialdemokratie lösen könne.
Die nächsten Wochen, in denen Reichstag 1927.
348.
Sitzung.
die Konjunktur ihre Entscheidung erfahren wird, werden den Reichstag und das ganze deutsche Volk vor die Alternative stellen, ob man gegen die Vorschlage der Sozialdemokratie die Konjunktur zerschlagen will, oder ob man bereit ist, auf Grund unserer Vorschläge die gegenwärtige Konjunktur und Beschäftigungsmöglichleit zu erhalten.
Entweder man folgt unsern Vorschlägen und stärkt damit den inneren Markt und den inneren Massenkonsum und stellt den Krieg gegen die öffentliche Wirtschaft und die Gemeinwirtschaftsbetriebe ein, oder man geht den Weg der deutschnationalen Interessenpolitik und schafft damit neue Arbeitslosigkeit, neue Not und zerschlägt die Konjunktur.
Ich darf sagen: die Erhaltung oder Zerschlagung der Konjunktur sind in diesem Augenblick Fragen, die man von den politischen Kräfteverhältnissen in Deutschland nicht mehr trennen kann.
Die Frage der Konjunktur ist heute zu einer Schicksalsfrage des deutschen Volkes geworden, und sie wird auch im Jahre 1928 die Schicksalsfrage bleiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk steht vor einer Entscheidung, Wirtschafts- und finanzpolitisch: entweder dcutjchnationale Führung, Bedrohung der Konjunktur und neue Wirtschaftskrise, oder sozialdemokratische Führung, Fortgang, Aufrechterhaltung der Konjunktur und Aufstieg des Volkes!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Reichswirtschaftsminister.
1 v) vr.
Curtius, Reichswirtschaftsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Wirtschafts- und Sozialpolitik sind keine Gegensätze, sie durchdringen und bedingen sich vielmehr gegenseitig.
Wenn ich ihr Verhältnis näher dahin tennzeichne, daß die Wirtschaftspolitik der Rahmen ist, in den sich die Sozialpolitik einfügt, die Basis, auf der sich die Sozialpolitik aufbaut, so zwar, daß Wirtschaftspolitik ohne Sozialpolitik ein Torso ist, so glaube ich um so mehr auf Einverständnis rechnen zu tonnen, als ja auch die Interpellation und ihre Begründung die Wirtschaftspolitik zum Ausgangspunkt nimmt und aus dem Oberbegriff der Wirtschaftspolitik die sozialpolitischen Fragen ableitet.
Trotz dieser Zusammenhänge hat es die Reichsregierung für zweckmäßig gehalten, eine Arbeitsteilung vorzunehmen.
Während ich den Auftrag habe, über die Wirtschaftspolitik zu sprechen, wird der Reichsarbeitsminister die sozialpolitischen Fragen der Interpellation beantworten.
Unvermeidlich wird durch eine solche Isolierung die wirtschaftspolitische Darstellung unvollständig sie bedarf einer Ergänzung das Bild wird erst vollständig durch die Erklärungen des Reichsarbeitsministers.
Auf der andern Seite werden die sozialpolitischen Darlegungen unter dem Vorzeichen der Wirtschaftspolitik stehen.
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, nach diesen einleitenden Bemerkungen gleich mitten in die Sache hineingehen und auf das Kernproblem der deutschen Auslandsverschuldung zu sprechen kommen.
Mir scheint, daß die Verhandlungen und Diskussionen der jüngsten Vergangenheit eine Reihe von Ergebnissen gezeitigt haben, die ich festhalten möchte.
1683 l 17501Reichstag.
348.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1927.
(Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
Man hat eine lange Zeit wie hypnotisiert auf die Passivität der Handelsbilanz hingestarrt und den Einfuhrüberschuß wie eine Art von Krankheit am Wirtschaftskörper behandelt.
Heute weiß man, daß sowenig Ausfuhrüberschuß eine Steigerung des Volkswohlstandes, sowenig Einfuhrüberschuß eine Minderung des Volkswohlstandes bedeutet, daß auch durch Verhinderung des Imports nicht etwa ein Kapitalzuwachs erzielt werden kann, vor allem aber, daß überhaupt diese ganze Betrachtungsweise falsch ist.
Die Passivität der Handelsbilanz ist nur ein Symptom, die bewege, ide Kraft ist der Kapitalstrom, dessen notwendige Folge der Import ist.
Es kommt also darauf an, dm Kapitalbedarf, die Richtung des Kapitalstromes, seine Intensität, die Zinshöhe, die damit verbunden ist, zu verfolgen.
Daß die Kapitalströme des Auslandes stimulierende Wirkung auf die Konjunktur haben, unterliegt keinem Zweifel, eine Wirkung, die aufhört, wenn Einfuhrüberschüsse sich mit den hereingenommenen Devisen kompensieren oder wenn die durch die Umwandlung in Devisen herbeigeführte zusätzliche Kaufkraft befriedigt ist.
Die Stimulierung der Konjunktur hat aber keineswegs eine Übersteigerung unserer Konjunktur zur Folge gehabt.
Vorbehaltlich näherer Darlegungen zu diesem Punkt darf ich für jetzt nur darauf verweisen, daß die -Germania« noch am 20.
November meines Erachtens mit vollem Recht festgestellt hat, die Teuerungswelle habe bisher nur ein geringes Ausmaß erreicht.
Zurückkommen werde ich auch näher auf die politischen Gefahren: Abhängigkeit vom Gläubigerstaat, Beeinflussung des Transfers, die mit der Auslandsverschuldung zusammenhängen.
Hier möchte ich nur feststellen, daß die Öffentlichkeit mit Recht darauf hingewiesen hat, die Auslandsverschuldung zeige keineswegs nur ein ökonomisches, sondern auch ein politisches Gesicht.
Die Notwendigkeit der Aufnahme von Ausländsanleihen steht fest.
Auch heute noch gilt das, was im Reichskabinett zusammen mit dem Reichsbankpräsidentcn am 7.
Oktober beschlossen worden ist und worüber am nächsten Tage ein Communique folgendes erklärte: Bei dieser Aussprache wurde volle Einmütigkeit darüber erzielt, daß für Deutschland auch in der nächsten Zukunft die Aufnahme langfristiger Ausländsanleihen nicht entbehrt werden könne und wirtschaftlich und finanzpolitisch durchaus berechtigt sei.
Das Ausmaß dieser Ausländsanleihen ist weder nach innen unerträglich, noch ist es nach außen bedenklich.
Ich freue mich, daß der Botschafter Schurman bei seiner Ankunft in New Uork die Sicherheit und die Produktivität der deutschen Anleihen in einem Interview unterstrichen hat.
(Bravo!
rechts.)
Diesen Feststellungen auf Grund der bisherigen Diskussion möchte ich mir nun einige Ergänzungen hinzuzufügen erlauben.
Wenn ich im Haushaltsausschuß zur Begründung der Sicherheit der Anleihen darauf verwiesen habe, daß rund fünf Milliarden Ausländsanleihen der gesamten deutschen Wirtschaft, der privaten und der öffentlichen, oder den zwei Milliarden, die die deutsche Industrie und Landwirtschaft aufgenommen haben, 34 Milliarden Mark Eigenkapital der dawesbelasteten Industrie gegenüberstehen, so darf ich heute das Folgende hinzufügen.
In dem letzten Heft des Instituts für Konjunkturfor- gg schung befindet sich eine Untersuchung von Professor Hirsch über Deutschlands Betriebskapital.
Herr Pro fessor Hirsch kommt in dieser Untersuchung nach ein gehender Berechnung und gewissenhaftester Schätzung z »einer Gesamtgröße der deutschen Warenlager für 1926 von 30 Milliarden Reichsmark.
Die Gegenüberstellung von fünf Milliarden Kreditoren und 30 Milliarden Lager, die mehr kaufmännischen Gepflogenheiten entspricht als jene andere Gegenüberstellung, dürfte ani eindrucksvollsten die absolute Sicherheit des Auslands kredits, der Auslandsanlagcn zeigen.
Wenn ich ferner im Haushaltsausschuß für die Sicherheit der Kommnnalanleihen auf die Steuerkraft der Bevölkerung verwiesen habe, so möchte ich heute hinzufügen, daß diese Sicherheit auch durch das große Vermögen der deutschen Kommunen garantiert ist und daß die Höhe der Auslandsverschuldung, in den letzten drei Jahren 584 Millionen Mark, im Verbältnis zur Vorkricgsverschuldung gering ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Im Mittelpunkt der Erörterungen der vergangenen Zeit stand die Frage der Verwendung der Auslandskapitalien insbesondere bei den Kommunen.
Der Herr Abgeordnete Aufhäuser hat bemängelt, daß die Rcichsrcgierung gegenüber den Angriffen in der Öffentlichkeit die deutschen Gemeinden nicht geschützt, insbesondere nicht auf ihren großen Arbeitskreis sowie darauf hingewiesen habe, welche Leistungen sie in der sozialen Fürsorge und in der Gcsamtwirtschaft in der Vergangen heit vollbracht hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf darauf Hinweisen, daß dieser Forderung von g , der Reichsrcgierung in der Gcgcndenkschrift eingehend Genüge geleistet ist.
Wir haben in dieser Gegendcnkschrift gerade nach all diesen Richtungen hin die Dinge so dargestellt, wie sie der Bedeutung der Kommunalwirtschaft entsprechen.
Dabei haben wir betont, daß der allergrößte Teil dieser 584 Millionen Reichsmark Auslandskapital für werbende Betriebe, insbesondere Elektrizitätswerke, Gaswerke, Wasserwerke, Hafenanlagen und Verkehrsmittel, verwendet worden ist.
Die Veröffentlichung des Statistischen Reichsamts, die der Herr Abgeordnete Aufhäuser in diesem Zusammenhang bemängelt hat, wird von der Neichsregierung nicht gedeckt.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber mit dem Nachweis der Produktivität der kommunalen Ausländsanleihen ist das Problem nickt erschöpft, wenigstens nicht für die gesamtwirtschaftliche und politische Betrachtung.
Wir verlangen heute von den kapitalistischen Unternehmern, insbesondere von den Trusts, Kartellen und allen Organisationen der Großwirtschaft, daß sie sich der Gesamtwirtschaft einfügen.
Wenn wir das tun, dürfen wir den Gemeinden gegenüber erklären, daß eine isolierte Kommunalwirtschaft unmöglich ist, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) und müssen fordern, daß die Investitionen der Kommunen sich in die gesamtwirtsckaftliche Entwicklung einfügen.
(Erneute Zustimmung.)
Dabei kommt es uns nicht auf eine Finanzkontrolle an, sondern auf eine Gemeinschaftsarbeit mit den 11751 Reichstag.
348.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1927 sj) r. Curtius »Reichswirtschciftsmmister.
j Kommunen m den Fragen der Richtung, des Maßes und des Tempos ibrer Investitionen.
Die kommunale Investitionstätigkeit, ganz gleich, ob sie auf Auslandstredit oder auf Inlandskapital beruht, hat aber auch eine psychologisch-politische Seite, an der man nicht vorbeigehen darf.
Ich stimme mit dem Abgeordneten Aufhäuser darin durchaus überein, daß Allleihen zur Errichtung von Stadien, Schwimmbädern und ähnlichen Anlagen zur Erhaltung der Volksgesundheit keine Luxusausgaben sind.
Wenn man auf Luxusausgaben abstellt, wie sie die Gemeinden selbst bezeichnen, so ist es richtig, daß sie in den gesamten Budgeten der Gemeinden nur einen kleinen Teil darstellen sie schlagen nicht zu Buch.
Aber es handelt sich dabei keineswegs nur um ein Rechenexempel.
(Sein richtig!
in der Mitte und rechts.)
Weiter wird man zwar anerkennen müssen, daß diese Anlagen zum allergrößten Teil von den Gemeinden in Wahrung produktiver Erwerbslosenfürsorge getätigt worden sind.
Dennoch ist die Frage berechtigt, ob bei so vielen dieser Anlagen Pracht und Verscbwendung notwendig war, (lebhafte Zustimmung rechts) und ob nicht auch diese Anlagen ein schlechtes Beispiel nach innen und ein falscher, ja geradezu aufreizender Eindruck nach außen entstanden ist.
(Erneute Zustimmung.)
Man darf ruhig einmal aussprechen, daß wir uns allesamt, auch gerade die Gemeinden, büten sollten, mit Amerika in Bauten und sonstigen Anlagen um »tsio IüM08t ok tsio xvoilil ''zu konkurrieren.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ich glaube, daß ich das Recht habe, hierauf einzugehen, wenn ich im übrigen den historischen Aufgabenkreis der Gemeinde », ihre Zwangslage, vor allem aber die produktive Verwendung und Sicherheit der Auslandsan leihen anerkenne und wenn ich daneben die große Bedeutung der Gemeindetätigkeit für die Beschäftigung der Arbeitslosen mit dem Abgeordneten Aufhäuser unterstreichend, schließlich noch einmal betone, wie stark vir uns in der Reichsregierung verpflichtet fühlen, den Gemeinden in der nun entstandenen Notlage zu helfen.
Was die Produktivität der Anleihen der Privatwirtschaft anlangt, so sind die Zweifel geringer.
Hier liegt die Sorge mehr in der Frage der Selbstkosten und der Belastung der Wirtschaft.
Ich habe im Haushaltsausschuß geglaubt, mich dahin aussprcchen zu sollen, daß sich das Tempo und das Ausmaß des Anstiegs unserer Konjunktur langsam abschwäche.
Wir werden bald in die Lage versetzt werden, in weit größerem Umfange als bisher den Auslandsmarkt aufzusuchen.
Deshalb sind wir genötigt, mit aller Energie und durch weitestgehende Rationalisierung auf Niedrighaltung der Selbstkosten zu drücken und entschlossen an die Abbürdung der Lasten heranzugehen.
Ich sagte vorhin gegenüber den Ausführungen der Interpellanten, daß die Reichsregierung eine Übersteigerung des Preisniveaus nicht anzuerkennen vermag.
Sowenig eine Inflation droht, sowenig befinden wir uns, von der Preisseite aus gesehen, in einer Quasi-Inflation.
Auch ich darf einige Zahlen anführen und möchte dabei einen Vergleich zwischen dem Oktober 1926 und dem Oktober 1927 nehmen, um Saisonschwankungen auszuschalten und auch, weil im Monat Oktober 1926 die Wirkungen des englischen Bergarbeiterstreiks noch wenig zu beobachten waren.
Der Großhandelsindex im Oktober 1926 stand auf (G 136.
2, 1 im Oktober 1927 auf 139, 8.
Er hat sich also um 3, 6 Punkte oder 2, 6 Prozent erhöht.
Die Lebenshaltungskosten im Monat Oktober 1926 standen auf 142.
2, 1 im Oktober 1927 auf 150, 2, das entspricht einer Erhöhung um 8 Punkte oder 5, 6 Prozent.
Demgegenüber ergibt eine Zahlenübersicht aus Veröffentlichungen des Instituts für Konjunkturforschung hinsichtlich der Löhne, und zwar Berliner Löhne gelernter und ungelernter Arbeiter, daß im Oktober 1926 ein Stundenlohn für gelernte Arbeiter von 107 Pfennigen gezahlt wurde, für ungelernte Arbeiter von.
77.
Die entsprechenden Zahlen fürEndeOktober des Jahres 1927 lauten 115, 6 und 85, 1, also eine Erhöhung um 8, 6 bzw.
8, 1 Neichspfennige oder um 8 Prozent bzw.
10 Prozent.
Meine Damen und Herren!
Ich weiß wohl, daß der statistische Normalmensch eine Abstraktion ist, (sehr richtig!
links) und ich weiß auch, welches Elend in weiten Kreisen herrscht, wie drückend das niedrige Eristenzminimum ist.
Es liegt mir aber daran, den zeitlichen Vergleich zu ziehen und zu versuchen, die Richtung und die Bewegungsenergie unserer ganzen Preisgestaltung zu zeigen.
Ich glaube sagen zu dürfen: die Preiskurve zeigt nicht steil nach oben, und nach den letzten Veröffentlichungen in »Wirtschaft und Statistik« wird man eher von einer weiteren Entspannung reden können.
Wir haben also keinen Grund zu einer TeuerungsPsychose, und die Regierung sieht keine Notwendigkeit, vom Reichstag gesetzliche Vollmachten zu erbitten, uni unmittelbar auf die Preise einzuwirken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 Lassen Sie mich den Zusammenhang wieder aufnehmen.
Ich wollte zu den bisherigen Feststellungen einige Ergänzungen treffen und komme nun zu der politischen Seite der Auslandsverschuldung.
Man verweist gewiß nicht mit Unrecht auf die Gefahren einer Abhängigkeit vom Gläubigcrland.
Man darf aber auch dieser Abhängigkeit andere Seiten abgewinnen.
Die Verbindung zwischen dem Kapital der Vereinigten Staaten von Amerika und der Produktivkraft unseres 70 Millionenvolkes ist eines der stärksten Aktiva der Weltwirtscbaft überhaupt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn die amerikanische Kapitalkraft für unerschöpflich gehalten wird, so darf man sagen, daß sich unbegrenzte Möglichkeiten eröffnen aus dieser Verbindung mit dem deutschen Volk, mit seiner gewerblichen Tradition und Schulung, mit seinem Ordnungssinn und Organisationstalent, mit der eigenartigen Verknüpfung von wissenschaftlicher Erkenntnis und wirtschaftlichem Spürsinn, aber auch mit seinem Willen, im friedlichen Wettbewerb seinen Aufbau zu vollenden und an die Aufgabe heranzugehen, zwischen Ost und West im Herzen Europas Mittler zu sein.
Die Verbindung zwischen Deutschland und Amerika ist umso glücklicher, als man offen aussprechen kann, daß dabei beide Teile auf ihre Rechnung kommen.
Die Hilfe, auf die der Revarationsagent nicht ohne Stolz hinweist, verletzt auf der anderen Seite deshalb den deutschen Stolz nicht, weil wir sagen dürfen: diese Hilfe ist uns erst nach Selbsthilfe zuteil geworden, nachdem wir aus eigener Kraft die Stabilisierung durchgeführt haben.
lSehr richtig!)
1683 11752 Reichstag.
348.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1927. lvr.
Cuvtius, Reichswirtschaftsminister.)
() Es darf auch geltend gemacht werden, daß, während fünf Milliarden Reichsmark Auslandsgelder zu uns hereingeströmt sind, wir gleichzeitig aus eigener Kraft im Innern zehn Milliarden Kapital gebildet haben.
Schließlich dürfen wir wohl auch einmal daran erinnern, daß in früheren, für uns glücklicheren Zeiten wir auch dem amerikanischen Volk geholfen haben, indem wir nach dem amerikanischen Bürgerkrieg uns daran beteiligt haben, mit gewaltigen Massen europäischen Kapitals die amerikanische Wirtschaft aufzubauen.
In diesen Tagen erscheint ein Werk eines Amerikaners Sir George Paish »Wege zur wirtschaftlichen Gesundung der Welt«, eingeleitet durch Dr. Schacht.
Paish schätzt den Anteil Deutschlands an den ausländischen Anleihen in den Vereinigten Staaten oon Amerika noch in den Jahren 1910 bis 1914 auf 1250 Millionen Dollar oder 5250 Millionen Mark.
Meine Damen und Herren!
Die Auslandsverschuldung hat natürlich auch ihre Einwirkungen auf den Transfer.
Die politischen und privaten Gläubiger haben in der jüngsten Vergangenheit die sogenannte Prioritätsfrage viel ventiliert.
Ich glaube, daß, insbesondere nach der zwingenden Beweisführung des Reichsbankpräsidenten in Bochum, kein Zweifel darüber bestehen kann, daß die privaten Anleihegläubiger ein Prioritätsrecht vor den politischen Gläubigern haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den politischen Gläubigern kann man aber auch sagen, daß sie durch die Priorität nicht geschädigt werden; denn Zinsen und Amortisation für die aufgenommenen privaten Ausländsanleihen gefährden den Transfer (8) der politischen Schuldner in keiner Weise.
Daß das Hereinlassen von Auslandsdevisen den Transfer nicht gefährdet, daß dieser in der vergangenen Zeit überhaupt in wesentlichen Teilen erst durch das Hereinlassen dieser Devisen möglich gewesen, das dürfte klar sein.
Eine darauf gerichtete Wirtschaftspolitik ist deshalb nicht etwa planwidrig.
Die Reichsregierung hat vielmehr in ihrer Gegendenkschrift zum Schluß feststellen können, daß sie die Möglichkeit des Transfers niemals künstlich beeinträchtigt hat und daß sie den Gedanken von sich weist, es je künftig zu tun.
Sie hat darüber hinaus ihre Bereitwilligkeit zur Mithilfe am Transfer im Rahmen gesunder Wirtschafts- und Finanzpolitik ausdrücklich unterstrichen.
Wenn der Reparationsagent am Schluffe seines Memorandums unter Bezugnahme auf Artikel 7 der Anlage VI zum Dawes-Plan darauf hinweist, daß die Reichsregierung verpflichtet wäre, gegebenenfalls durch Maßnahmen die Übertragung von Geldern zu erleichtern, so glaube ich, daß wir doch mit dem Reparationsagenten darin einig sind, daß der tragende Grundsatz des Dawes-Plans, die scharfe Unterscheidung zwischen der inneren Aufbringung und dem Transfer, unberührt bleiben muß.
(Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich nun zum zweiten Teil meiner Ausführungen kommen.
Nachdem ich bisher versucht habe, einige Feststellungen in Ergänzung der bisherigen Diskussion über die Konjunktur zu treffen, liegt mir jetzt daran, zu praktischen Maßnahmen zu kommen.
In der Interpellation ist von der Kartellpolitik die Rede.
Ich glaube, heute auf dieses Problem nicht mehr eingehen zu sollen.
Ich will aber erklären, daß unsere (O) grundsätzliche Einstellung sich nicht geändert hat und wir nach wie vor Auswüchse der Kartelle bekämpfen.
Das Hohe Haus hat in früherer Zeit uns aufgegeben, eine Übersicht über die bisherige Kartellpraris zu geben.
Mir scheint der heutige Tag für eine solche Übersicht nicht geeignet zu sein.
Ich erkläre mich bereit, sie im Haushaltsausschuß bei nächster Gelegenheit zu geben.
Vielleicht verlohnt es sich aber doch, wenigstens folgende Zahlen heute hier mitzuteilen.
In den Jahren 1924 bis 1927 sind beim Reichswirtschaftsministerium an Beschwerden insgesamt 3884 behandelt worden.
Davon haben sich als nicht begründet rund ein Drittel, als begründet rund zwei Drittel herausgestellt.
Von den begründeten Beschwerden sind ohne Anrufung des Kartellgerichts etwa 70 Prozent erledigt worden.
Wenn man so häufig Anstoß daran nimmt, daß von der öffentlichen Klage vor dem Kartellgericht verhältnismäßig wenig Gebrauch gemacht wird, so muß man doch bedenken, daß die Klageerhebung mit ihren beunruhigenden und infamierenden Wirkungen nicht Selbstzweck sein kann und daß die Föderal Trade Commission nur in bp
Prozent der Fälle, in denen sie die Anwendung bestimmter Wettbewerbsmaßnahmen untersagt, sich nach Erschöpfung aller Mittel an die ordentlichen Gerichte gewandt hat.
Auch die Tätigkeit des Kartellgerichtes wird immer von neuem gerügt.
Auch über diesen Punkt möchte ich mich heute nicht eingehend äußern.
Es dürfte aber vielleicht doch interessieren, wie die 138 seit dem 1.
Januar 1927 behandelten Fälle erledigt worden sind.
Es handelte sich um 107 Kündigungsverfahren und 31 Sperrverfahren.
Von diesen 107 Kündigungs- (O) verfahren sind 100 Fälle durch Zurücknahme des Antrags oder anderweitige Erledigung erledigt worden.
Von den übriggebliebenen nur sieben Fällen haben drei zur Unzulässigkeitserklärung der Kündigung, zwei zur Zulässigkeitserklärung geführt, und zwei mußten wegen Fristablaufs abgewiesen werden.
Von den 31 Sperrverfahren haben sich 10 anderweitig erledigt, in 20 Fällen ist die Sperre durch den Vorsitzenden versagt worden, in 16 von diesen Fällen haben sich die Beschwerdeführer mit dieser Entscheidung des Vorsitzenden begnügt.
Meine Damen und Herren!
Die Sozialdemokratische Partei betreibt in ihren Anträgen, die dem Voltswirtschaftlichen Ausschuß vorliegen, eine Änderung der bisherigen Kartellpolitik, und zwar sowohl nach der Seite der Organisation wie nach der Seite der materiellen Gesetzgebung.
Ich glaube sagen zu sollen, daß der Zeitpunkt für solche grundlegenden Änderungen noch nicht gekommen ist.
Es ist richtig, daß wir im vergangenen Jahr bereits im Begriffe waren, uns mit Novellen zu der Kartellverordnung zu beschäftigen.
Inzwischen aber hat sich die Enquete mit vollem Recht auch dieser Fragen bemächtigt, und ich glaube, es geht nicht an, daß wir an eine grundlegende Änderung der Kartellpolitik eher herantreten, als bis die Untersuchungen des Enqueteausschusses beendigt sind.
In wenigen Wochen schon werden die ersten Publikationen der Kartellenquete in der Öffentlichkeit erscheinen.
Wir haben Anlaß, zu glauben, daß bis zum Frühjahr ein Abschluß ermöglicht ist.
Erst dann können wir prüfen, ob und inwieweit die bisherige Kartellpolitik geändert werden kann.
Im gegenwärtigen Augenblick scheinen uns keine 11753 Reichstag.
348.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1927.
(Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister.
1 zwingenden Gründe für irgendwelche Notmaßnahmen vorzuliegen.
Ich bitte auch dabei zu bedenken, daß sich ja die Kartellpolitik, soweit sie die Preisbeeinflussung betrifft, immer nur mit bestimmten Waren und bestimmten Warengruppen beschäftigen kann, daß die Preisbeeinflussung aber von der allgemeinen wirtschaftspolitischen Seite aus aus einem ganz anderen Wege gesucht werden muß.
Damit komme ich zu der weiter aufgeworfenen Frage der Zollsenkungsaktion, die ich in meiner Hamburger Rede am 22.
Juni angekündigt habe.
Ich glaube, daß die Fragestellung der Sozialdemokratischen Partei eine falsche Zuspitzung enthält, und daß eS richtiger ist, von dem Weg über die Weltwirtschaftskvnferenz, meine Hamburger Rede, deutsch-französischen Handelsvertrag, Genfer Konferenz über Ausfuhr- und Einfuhrhandel, die deutsch-tschechischen Verhandlungen und die heutige Abreise der deutschen Delegation nach Warschau zu sprechen.
Die Linie, die wir damit verfolgt haben, ist eine durchaus klare.
Ich habe auch die Hoffnung, daß wir zum Ziel weiterer Freiheit auf dem Weltmarkt kommen, insbesondere dann, weflst der Reparationsagent von seiner Feststellung Gebrauch macht und daraus Folgerungen zieht, daß auch die Gläubigerländer verpflichtet sind, das Ihrige zu tun, um stärkere deutsche Ausfuhr zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Als ich in Hamburg die Zollsenkungsaktion ankün digte, konnten wir noch nicht erwarten, mit Frankreich auf breiter Basis einen Handelsvertrag abzuschließen.
Wir mußten damals befürchten, uns wieder mit einem Provisorium begnügen zu müssen.
Als sich aber die taktische Lage in Paris günstig gestaltete, haben wir sofort zugegriffen.
Es ist uns gelungen, einen umfassenden Vertrag zustande zu bringen.
Gewiß enthält dieser Vertrag keine Zollsenkungen auf den Gebieten, die der Abgeordnete Wisset!
vor einigen Tagen hier im Hohen Hause genannt hat.
Immerhin enthält er aber bei 140 anderen Positionen sehr wesentliche Senkungen.
Wir haben, wie Sie wissen, auch die Verhandlungen mit der Tschechoslowakei auf eine breite Basis gestellt.
Es besteht die Hoffnung, noch vor Weihnachten in die Endverhandlungen eintreten zu können.
Bei dem starken Interesse der tschechoslowakischen Industrie am deutschen Absatz ist damit zu rechnen, daß auf diesem Wege weitere Zollsenkungen erfolgen werden.
Mit Polen haben wir vorgestern ein Holzabkommen getätigt, durch das auf der einen Seite die Polen ihre Äusfuhrabgabe für Rundholz beseitigen und sich bereit erklären, deutsche industrielle Kontingente, wenn auch in verhältnismäßig geringem Umfang, hereinzunehmen, während wir dafür auf der anderen Seite 1, 2 Millionen eben Schnittholz hereinlassen.
Heute ist die Delegation für die weiteren Verhandlungen nach Warschau abgereist.
Sie hat den Auftrag, zunächst ein Modus-Vivendi-Abkommen zu schließen und unmittelbar daran anschließend über einen endgültigen Handelsvertrag zu verhandeln.
Inzwischen ist der Reichswirtschaftsrat in der eigentlichen Zollsenkungsaktion an die Arbeit gegangen.
Die Reichsregierung hat ihm drei Tage nach meiner Hamburger Rede den Auftrag dazu erteilt.
Sie hat nach ihrer Gepflogenheit keine Veranlassung, in die Arbeitsweise des Reichswirtschastsrats einzugreifen.
Es ist aber auch völlig abwegig, (L) wenn der Abgeordnete Aufhäuser die Dinge so darstellt, als ob von seilen der Referenten des Reichswirtschaftsministeriums diese Aktion sabotiert oder verzögert würde.
Der Reichswirtschaftsrat hat die Arbeiten in seinen Unterkommissionen abgeschlossen zur Zeit-finden auch unter Zuziehung von Reichstagsabgeordneten die Vernehmungen der Sachverständigen statt.
Sobald die Arbeiten abgeschlossen ssud und uns das Gutachten vorliegt, werden wir der Reichsregierung und dem Reichsrat eine entsprechende Vorlage machen.
Damit komme ich zum letzten Gegenstand meiner Darlegungen: zu den Maßnahmen auf dem Gebiet der Zins-, Kapital- und Kreditpolitik.
Mir liegt daran, das Zusammenwirken mit der Rcichsbank gerade auf diesen Gebieten herauszuarbeiten.
Wir haben mit der Reichsbank zusammen in den vergangenen Jahren daran gearbeitet, die Zinsspanne zu vermindern und die Provisionssätze zu verringern, also die Kreditkosten im ganzen zu verbilligen.
Wir haben mit ihr zusammen auch so lange wie möglich daran festzuhalten gesucht, daß Hvpothekenpfandbriefe nicht über einem Normalzinsfuß von 7 Prozent herausgegeben würden.
Nachdem leider inzwischen Emissionen zu 7 'und 8 Prozent herausgekommen sind, haben die Reichsbank und wir uns entschlossen, weitere Heraufsetzungen nicht zu dulden.
Wir wollen die entsprechenden Maßnahmen ergreifen.
Wir sind in der Lage, die Zulassungsstellen anzugeben, die Lombardierung zu erschweren, wir können die öffentlichen Stellen anweisen, niedriger verzinsliche Hypothekenpfandbriefe statt dieser hochvcrzinslichen anzunehmen.
Nach unserer Auffassung besteht keine Veranlassung, zu glauben, daß das Zinsniveau in der nächsten Zeit noch weiter steigen wird.
Wir müssen also befürchten, daß bei so hoch verzinslichen Hypothekcnpfandbriefen die Schuldner geschädigt würden.
Mit dem Reichsbankpräsidenten haben wir weiter an einer einheitlichen Bewirtschaftung der öffentlichen Gelder gearbeitet, und zwar unter dem Gesichtspunkt einer richtigen Verwendung und planmäßigen Zusammenfassung.
Der inzwischen erfolgten Einigung zwischen der Reichsbank und den in Betracht kommenden Stellen über eine gemeinsame Führung der GeldwirtschaK mit dem Ziel einer nach möglichst einheitlichen Gesichtspunkten erfolgenden Anlage der öffentlichen Gelder und einer möglichst rationellen Kassenhaltung hat die Neichsregierung durch wiederholte Fühlungnahme mit den hierfür berufenen Instanzen die Wege geebnet.
Sie wird die weiteren Bemühungen in dieser Richtung im Hinblick auf ihre Bedeutung für die Währungs- und Kreditpolitik der Reichsbank nach wie vor unterstützen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben im Verein mit der Reichsbank im Frülstahr dieses Jahres die Befreiung der Ausländsanleihen von der Kapitalertragsteuer wieder eingeführt.
Das hat ganz offensichtlich auf die Neuzufuhr ausländischer Kapitalien gewirkt.
Ich füge persönlich hinzu: es wäre zu erwägen, ob der Steuerabzug vom Kapitalertrag nicht entweder überhaupt oder außer für ausländische wenigstens für inländische festverzinsliche Werte zu beseitigen ist.
Dom wirtschaftspolitischen Standpunkte aus kann kein Zweifel sein, daß diese Art der Besteuerung kreditverteuernd und kreditverknappend wirkt, denn durch den Steuerabzug wird der Zinsfuß auf dem inlän11754 348.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1927.
Reichstag.
svr.
Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
(L.) bischen Kapitalmarkt erhöht, trotzdem aber die Kapitalbildung nachteilig beeinflußt.
Der Steuerabzug erschwert ferner allgemein das Hereinkommen ausländischen Kapitals, da der ausländische Erwerber deutscher Wertpapier, falls nicht besondere Abkommen zur Vermeidung von Doppelbesteuerung getroffen werden, den Abzug voll zu tragen hat, während der inländische Erwerber im allgemeinen die Möglichkeit hat, ihn bei der Einkommensteuer zu verrechnen.
Vom Abgeordneten Aufhäuser ist die Beratungsstelle in den Mittelpunkt der Darlegungen des zweiten Teils seiner Rede gestellt worden.
Ich will aus die aufgeworfenen Fragenmäher eingehen.
Wir haben mit der Reichsbank zusammen die Grundsätze zu vertreten gesucht, die nun in etwas besserer Form in den neuen Richtlinien festgelegt worden sind, und die dahin gehen, daß sowohl die Wirtschafts- wie die währungspolitischen Gesichtspunkte, sowohl die Produktivität wie die Dringlichkeit des einzelnen Anleihegesuchs geprüft werden müssen.
Wir haben in den vergangenen Monaten nicht immer mit der Reichsbank übereingestimmt.
Sehr häufig hat die Reichsbank einenschärferen Maßstab an die Anträge gelegt als wir sehr häufig ist sie deshalb auch überstimmt worden.
Im ganzen hat die Beratungsstelle seit Mai 1927 411 Millionen Mark Anleihen begutachtet.
Davon sind aber je 30 Millionen für die Rentenbankkreditanstalt und für die Preußenanleihe bestimmt gewesen, und es stecken nur 123, 6 Millionen für eigentliche Kommunalanleihen darin.
Nach der Neuorganisation der Beratungsstelle ist diese nicht etwa geschlossen worden, wie der Abgeordnete Aufhäuser gemeint hat, wir haben im Gegenteil eine große und weitreichende Auf (2) gäbe in Angriff genommen: die Konsolidierung des kurzfristigen Kommunalkredits mit dem Ziel der Aufstellung eines Anleihebedarfsplancs der Kommunen.
Wir haben Anlaß, zu glauben, daß es nach der Beantwortung des hinausgesaudten Fragebogens möglich sein wird, mit den Kommunen zusammen zu einem solchen Anleibebedarfsplan zu kommen.
Ich darf für den Neichsbankpräsidenten erklären, daß auch er sich mit allen Kräften darum bemüht, wenn dieser Anleihebedarfsplan feststeht, eine ausreichend große Ausländsanleihe von den Vereinigten Staaten hereinzuholen.
Aber, meine Damen und Herren, das darf nicht verschwiegen werden: 1 nach eingehenden Verhandlungen und gewissenhafter Prüfung sieht sich die Beratungsstelle bis auf weiteres außerstande, Einzelanträge der Kommunen zu behandeln und zu befürworten.
Der Auslandsanleihemarkt ist zurzeit für Kommunalanleihen nicht aufnahmewillig.
Die Beratungsstelle würde zweifellos eine Gefährdung des deutschen Kredits herbeiführen, wenn sie im gegenwärtigen Augenblick solche Einzelanträge begutachten und dann in Amerika eine Ablehnung erfolgen würde.
Wir hoffen, daß es möglich sein wird, auch auf diesem Gebiete bald zu einer Änderung zu kommen, daß sich der amerikanische Markt auch für die Kommunalanleihen bald wieder öffnet.
Außer in der Beratungsstelle sitzen wir mit dem Reichsbankpräsidenten zusammen in dem Reparationspolitisen Ausschuß der Reichsreaierung.
Dieser Ausschuß ist übrigens kein Angstprodukt, das auf Grund des Memorandums des Generalagenten entstanden wäre, sondern er ist schon im Juni dieses Jahres vom Rerchsfinanzministerium geplant worden.
Wir haben cs für selbstverständlich gehalten, den Neichsbank- (6) Präsidenten mit Sitz und Stimme zu diesem Repara tionspolitischen Ausschuß der Reichsregierung hinzu zuziehen.
Wie Sic wissen, haben wir außerdem Sachverständige der großen Parteien dieses Hauses mit hinzugezogen.
Aus mehrfachen Sitzungen haben wir den Eindruck gewonnen, daß durch diese Einrich tung eine weitgehende Beruhigung in den Fragen der Reparationen eingetreten ist.
Wir glauben auch, daß die Neuorganisation der Beratungsstelle und die Ein Achtung des Rcparationspolitischen Ausschusses nickt ohne Eindruck auf das Ausland gewesen ist.
Damit, meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß kommen.
Alle Maßnahmen, von denen ich gesprochen habe, könnten wirkungslos werden, und das Bild, das ich Ihnen entrollt habe, würde unvollständig sein, wenn wir nicht damit rechnen dürften, daß die Reichsreform alsbald erfolgt, und ich Ihnen nicht auch über den Stand der Arbeiten an diesen »großen Problem berichtete.
Bereits vor Eingang des Memorandums haben wir die Frage der Verwaltnngsreform afls der Sphäre der Theorie in die Praxis überzuführen gesucht.
Nach Vorbereitung eines Aus schusses der Reichsregierung, der aus dem Reichsinnm minister, dem Ncichsfinanzminister und dem Reichssparkommissar besteht, haben wir vor wenigen Tagen ein Programm für die Konferenz mit den Minister Präsidenten aller Länder im Januar dieses Jahres entworfen.
Wir wissen wohl, daß Verwaltungs- und Verfassungsreform nicht voneinander unabhängig sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir glauben aber nicht, daß alle Fragen nun ans einmal gelöst werden können.
Wir haben neben die 00 Vcrfassttngsfrage auf die Tagesordnung auch Maßnahmen zur Gewährleistung sparsamster Finanzwirtschaft und Vcrwaltungsreform in Reich und Ländern gesetzt und sind entschlossen, die Konferenz zu praktischen Maßnahmen zu führen.
Wir erwarten, daß die Länder zur Gemeinschaftsarbeit unter Führung des Reichs in Fragen der Etatsgestaltung, der Investitionen, der Anleihepolitik, regelmäßiger Aufklärung über ihre steuerliche Lage und anderes bereit sein werden.
Wir werden auch praktische Einzelmaßnahmen für die Ver waltungsreform in jener Konferenz vorschlagen.
Die Stunde zum Handeln hat geschlagen.
Ich glaube, wir dürfcn die Dinge nicht treiben lassen.
Wir würden eine Schuld auf uns laden, die in einen »Goethewort so gekennzeichnet ist: Die Zeit zum Handeln jedesmal verpassen, Nennt ihr die Dinge sich entwickeln lassen.
Was hat sich denn entwickelt, saget an
Was man zur rechten Stunde nicht getan!
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Es ist ein handschriftlicher Antrag eingegangen: Die Reichsregierung besitzt nickt das Vertrauen des Reichstags.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Stoecker, Komm und Genossen.
(Heiterkeit.)
Zur weiteren Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Reichsarbeitsminister.
Reichstag.
348.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1927.
11755 vr.
Brauns, Rcichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Neichswirtschaftsminister hat den ersten und, wie mir scheint, den wichtigsten Teil der Interpellation Müller (Franken) beantwortet.
Der zweite Teil der Interpellation befaßt sich mit Fragen der Lohnpolitik, der sozialen Renten und mit den für die Fürsorge maßgebenden Bestimmungen.
Der Nachdruck li
gt dabei, wie ich glaube, auf der Lohnpolitik.
Die aufsteigende Konjunktur des letzten Jahres hat bekanntlich eine beachtliche Steigerung der Löhne im Gefolge gehabt.
Ich betone ausdrücklich diesen Infam mcnhang der Lohnsteigerung mit der Konjunktur, 'denn jede behördliche Einwirkung auf die Lohngestaltung ist ihrer Natur nach begrenzt, und zwar begrenzter, 'als manch einer annimmt.
Sic muß cs um so mehr sein, als in erster Linie die Parteien selbst die Aufgabe haben, sieb über Lohn- und Arbcitsbestimmungcn und ihre Durchführung zu verständigen.
Die behördlichen Stellen können eine solche Verständigung anbahnen.
Sie können sie fördern, können im Nahmen dieser Möglichkeiten gewisse Härten beseitige », aber die Lohnentwicklung maßgebend zu bestimmen, das liegt nicht in ihrce Macht.
Daher besteht auch der Einfluß des Reichsarbeitsministeriums auf diesem Gebiete im wesentlichen in einer Vermtttlungstätigkeit bei freien Verhandlungen.
Vcrbindlichkeitserklärimgcn bilden nicht die Regel und sollen es nicht tun.
Unter normalen Verhältnissen sollen sie auf Ausnahmefällc beschränkt bleiben.
Im übrigen ist das Reichsarbeitsministcrium bei der Verbindlichkeitserklärung an den gegebenen Inhalt der Schiedssprüche gebunden.
Es muß sich auf ein Ja oder Nein beschränken.
Irgendwelche Änderungen an den Schiedssprüchen vorzunehmen, liegt bekanntlich nicht in seiner Macht.
Meine Damen und Herren!
Die amtlichen Schlichtungsbehördcn, und zwar sämtliche bis hinauf zum Reichsarbeitsministcrium selber, haben sich bei ihrer Tätigkeit stets von dem Bestreben leiten lassen, bei Ncuabschlüsscn von Tarifverträgen Löhne und Gehälter im Rahmen des wirtschaftlich möglichen zu haben.
An diesem unserem Standpunkte wird sich auch in Zukunft nichts ändern.
Den Beweis dafür liefert meines Erachtens auch die Entwickelung des letzten Jahres.
Das Tariflohnniveau ist nach den Berechnungen des Statistischen Ncichsamtes, die einen gewogenen Durchschnitt der Löhne der wichtigsten Gcwerbezweige darstellen, vom Januar 1927 bis November 1927 um rund 7 Prozent gestiegen.
Die Indexziffer hat sich in der gleichen Zeit um ungefähr 1 Prozent gehoben.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß erfahrungsgemäß in Zeiten günstiger Konjunktur die wirklichen Verdienste im allgemeinen stärker anzusteigen Pflegen als die tariflich vereinbarten Lohnsätze.
Man darf also feststellen, daß das Niveau des Reallohnes der deutschen Arbeiterschaft, im Durchschnitt und im allgemeinen gesehen von Ausnahmen darf ich hier absehen —, sich ebenfalls gebessert hat.
Ich bin mir bewußt, daß diese Entwickelung nicht allen Arbeitern zum Bewußtsein kommt, weil sehr viele von ihnen an den Folgen der Krisis vom Jahre 1926 heute noch schwer zu tragen haben.
Es ist aber für die deutsche Wirtschaft in ihrer gegenwärtigen Lage unmöglich, in kurzer Frist alle Schäden der Vergangenheit wettzumachen.
Wenn das bezüglich der Löhne gilt, so muß selbstverständlich dieser Satz auch Geltung haben bezüglich der klntcrnehmergewinne und der Kapitalansammlung.
Meine Damen und Herren!
Damit komme ich auch (v) zu der Frage der Einwirkung der Rationalisierung der Betriebe auf die Löhne.
Die Reichsregierung und insbesondere auch das Reichsarbeitsministerium haben stets mit Entschiedenheit den Standpunkt vertreten, daß die Rationalisierung auch der Arbeiterschaft zugute kommen müsse, sei es durch Steigerung der Nominallöhne, sei es durch Senkung der Preise, die einer Steigerung des Realeinkommens gleichkommt.
Aber die Frage, ob diese Beteiligung der Arbeiter an dem Ergebnis der Rationalisierung in den abgelaufenen Monaten eine hinreichende gewesen ist, gehen natürlich die Auffassungen auseinander.
Im Einzelfalle zu entscheiden, wer recht hat, ist dabei außerordentlich schwierig, wenn nicht unmöglich.
Möglichkeit und Ausmaß der Lohnverbcsseruug auf Grund eines Rationalisierungsprozesses hängen eben von einer ganzen Reihe von Faktoren ab, so insbesondere von der Kostendeckung der Nationalisierung.
Auch die Produktionssteigerung ist nicht allein maßgebend, sondern das auf Grund der Markt- und Preislage im In- und Ausland erzielte kaufmännische Ergebnis.
Meine Damen und Herren!
Die Sozialrenten haben in der letzten Zeit ebenfalls eine teilweise ganz beträchtliche Steigerung erfahren.
Die Erhöhungen waren so groß, daß die Beitragskraft der Versicherten sowohl wie der Unternehmer und auch die Leistungsfähigkeit des Reiches auf diesem Gebiete äußerst angespannt sind.
Selbst wenn man aus guten Gründen in diesem Zusammenhang von allen Einrichtungen der sozialen Fürsorge und ihren Kosten absieht, so muß man doch das Ergebnis feststellen, daß das Gesamtaufkommen an Beiträgen und Zuschüssen in der SozialVersicherung in diesem Jahre 3, 5 Milliarden gegen annähernd 1, 4 Milliarden im Jahre 1913 erreicht hat.
Der Reichszuschuß ist gegenüber der Vorkriegszeit von 59 Millionen auf 302 Millionen angestiegen.
Dabei wird aus diesen Beiträgen, abgesehen von der Angestelltenversicherung, nicht etwa, wie es vor dem Kriege der Fall war, ein Vermögen angesammelt wir sind vom Kapitaldeckungsverfahren bekanntlich abgegangen —, sondern diese höheren Beiträge sind erforderlich, um allein die laufenden Kosten zu decken.
Seit der Festigung der Währung ist fast jedes Jahr ein Gesetz erlassen worden, das uns eine Erhöhung der Renten in der Invalidenversicherung gebracht hat.
Die monatliche Invalidenrente ist von 13 Mark im ersten Halbjahr 1924 auf durchschnittlich 30 bis 35 Mark gehoben worden.
Der tatsächliche Gesamtdurchschnitt betrug in der Vorkriegszeit rund 16 Mark, für die gewerblichen Arbeiter betrug er 19 bis 20 Mark.
Auch die Bezüge der Angestellten sind seitdem wesentlich gehoben worden desgleichen die knappschaftlichen Leistungen durch das bekannte Gesetz vom Sommer 1926.
Auch nach der Ansicht der Versicherten selber haben die Beiträge in der Knappschaftsversicherung eine Höhe erreicht, die nicht mehr übersteigert werden kann.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Gewisse Anträge auf Befreiung von den Knappschaftsverpflichtungen von seiten einzelner Industrien, speziell der Steinindustrie, haben ihren Hauptgrund in den hohen Beiträgen der Knappschaftsversicherung.
Auch die Bergbauangestellten wenden sich gegen die Höhe der gegenwärtigen Versicherungsbeiträge.
Angesichts dieser Tatsachen sind uns hier selbstverständlich 117561Reichstag.
348.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1927.
(Di-.
Brauns, Neichsarbeitsminisler.)
1!
L gewisse Grenzen in der Weiterentwicklung gezogen.
Es I darf auch nicht übersehen werden, daß trotz des j äußeren Abschlusses der Sozialversicherung infolge des neuerdings noch durchzuführenden Gesetzes über die Arbeitslosenversicherung doch noch gewisse Reformen auf dem Versicherungsgebiete unerläßlich und dringend sind, so die Verabschiedung des Gesetzentwurfs über die Krankenversicherung der Seeleute, der dem Reichstag zurzeit vorliegt.
Aus Anlaß der Genfer Internationalen Hereinkommen vom Jahre 1925 berät der So- zialpolitische Ausschuß ferner über Reformen der Un- i fallversicherung, die ohnedies im Rahmen unserer; eigenen Bestrebungen gelegen haben.
Der Vollständigkeit halber sei auch das eine in diesem Zusammenhang noch hervorgehoben: Die Umbildung der Arbeitslosensürsorge in eine Arbeitslosenversicherung wird den Arbeitslosen für Zeiten der Erwerbslosigkeit eine Unterstützung sichern, die, im Durchschnitt gesehen, in einem günstigeren Verhältnis zu den Löhnen liegt, als das bei der Fürsorge der Fall gewesen war.
Auf die Bezüge der Fürsorgeempfänger steht der i Neichsregierung nur ein beschränkter Einfluß zu, da die Durchführung der öffentlichen Fürsorge Sache der Länder und Gemeinden ist und auch wohl sein muß.
Was die Neichsregierung zur Anpassung der Bezüge der Fürsorgeberechtigten an die Preisverhältnisse tun i konnte, hat sie getan.
Abgesehen von verschiedenen anderen Maßnahmen zugunsten derjenigen, die in gehobener Fürsorge stehen, hat sie insbesondere durch Erlaß i vom 2.
September 1927 an die zuständigen Ministerien der Länder darauf hingewiesen, daß die Mietsteigerungen des laufenden Jahres durch rechtzeitige Maßnahmen der Bezirksfürsorgeverbände den Hilfsbedürftigen tragbar gemacht werden müssen.
Wo!
Klagen hervorgetreten sind, sind wir immer mit den!
betreffenden Landesregierungen in Verbindung ge- treten.
Hinsichtlich der Frage der Fürsorge für die Klein- i rcntner darf ich mich auf das beziehen, was ich vor!
einigen Tagen im Sozialpolitischen Ausschuß erklärt j habe.
Was ich damals an augenblicklichen Maß- nahmen versprach, ist seitens des Arbeitsministeriums!
bereits in die Wege geleitet worden.
Die Bezüge der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen sollen durch ein neues Gesetz verbessert werden,!
das zurzeit im 17.
Ausschuß des Reichstags beraten!
wird und bekanntlich in engster Verbindung mit der Beamtcnbesoldung steht.
1!
Dann ist in der Interpellation auch auf den Kampf- fonds hingewiesen worden, der kürzlich von der Schwer-!
Industrie des Westens begründet worden ist.
Rüstungen für eventuelle Arbeitstämpfe zu betreiben, ist ein Recht, das als solches ebensowenig bestritten werden kann wie!
der Arbeitskampf selber.
Damit urteile ich aber nicht über die Modalitäten derartiger Kampfvorbereilungen!
und über die Frage, welche Partei im gegebenen Einzel- falle vielleicht das rechte Maß überschreitet.
Auf meine Haltung in den Fragen, die zurzeit in der Schwer-, Industrie schweben, hat selbstverständlich die Sammlung i eines derartigen Kampffonds keinerlei Einfluß.
Ich werde weder durch solche Maßnahmen noch durch die Art, wie sie in der Öffentlichleit gerechtfertigt und kritisiert worden sind, mich von einer objektiven Haltung in diesen Fragen abbringen lassen.
1!
Meine Damen und Herren!
Die deutsche Sozial- (6) Politik ist unter verschiedenen Gesichtspunkten angegriffen worden, von der einen Seite, weil sie gegenüber der unermeßlichen Notlage unserer Tage nicht genug leistet, von anderer Seite, weil sie die Kräfte der Wirtschaft übersteigt.
Zweierlei scheint mir diesen Vorwürfen gegenüber doch festzustehen.
Die deutsche Sozialpolitik hat trotz der ungeheuerlichen Schwierigkeiten, unter denen sie in der Nachkriegszeit litr, in wenigen Jahren Leistungen vollbracht, welche die Taten von Jahrzehnten der Kriegsvorzeit weit überragen.
Es war ferner nicht zum wenigsten die deutsche Sozialpolitik, welche uns vor schweren Erschütterungen des Wirtschafts- und Staatslebens im letzten Jahrzehnt bewahrt und damit den deutschen Wiederaufbau überhaupt ermöglicht hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Zn der Besprechung der Interpellation, zu der alle Parteien bereit erscheinen, wie ich aus den Wortmeldungen entnehme, hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Nademacher.
Dr. Rademacher (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man die sozialdemokratische Interpellation, die den Anlaß zu der heutigen Debatte bietet, durchlieft, so wird man nicht bestreiten können, daß sie an inneren und organischen Widersprüchen, leidet, (Lachen bei den Sozialdemokraten) daß sie wenig einheitlich und systematisch aufgebaut ist.
(Erneutes Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sehr viele andere werden mit mir bei der Prüfung (v) den Eindruck gehabt haben, daß man unbekümmert um systematischen Zusammenhang alle die Schlagworte, die heute in der Welt herumschwirren und die von Ihnen (nach links) selbst in die Welt gesetzt worden sind, zu dem Zwecke zusammengefaßt hat, um diese Interpellation zustande zu bringen.
Das Ziel dieser Interpellation ist, wie wir heute auch aus den Ausführungen des Herrn Aufhäuser gehört haben- ('Abgeordneter Dr. Hilserding: Volksverhetzung!)
Wenn Sie das sagen, Herr Abgeordneter Hilferding, so brauche ich es nicht mehr zu sagen.
Ich wollte mich nicht ganz so unhöflich ausdrücken, sondern wollte nur davon sprechen, daß diese Interpellation zum Zwecke der Agitation und der agitatorischen Beunruhigung der Massen eingebracht worden ist.
(Ironischer Zuruf von den Sozialdemokraten: Die liegt Ihnen so fern!)
Sie haben, wie Sie mit Ihrer Interpellation und mit Ihrer Begründung gezeigt haben, in den letzten Monaten von Ihren Brüdern auf der Linken doch eine ganze Menge gelernt.
(Lautes Lachen bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Ich habe den Eindruck, daß man den sachlichen Inhalt der sozialdemokratischen Interpellation kurz mit folgenden Worten zusammenfassen kann: wir brauchen den hemmungslosen Zustrom des ausländischen Kapitals, und wir wollen, damit dieses ausländische Kapital hereinströmt, zur Vorbereitung im Innern und in der deutschen Wirtschaft möglichst viel zerschlagen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
11757 Reichstag.
348.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1927.)
r.
Rademacher, Abgeordneter.)
Wenn auch nur ein Teil des Programms, das Sie aufgestellt haben, durch gesetzliche Maßnahmen in Deutschland erfüllt würde, so zweifle ich nicht daran, daß die ganze Debatte über die Möglichkeit der Ausnahme ausländischer Anleihen sich erübrigte, weil sich kein Gläubiger im Auslande fände, der diesem Staate und dieser Wirtschaft seine Mittel zur Verfügung stellen wollte.
Lassen Sie mich einen kurzen Blick auf die allgemeine wirtschaftliche Lage werfen, die ja von den Herren Ministern bereits ausführlich erörtert worden ist!
Man hat die Passivität der deutschen Handelsbilanz erwähnt.
Auch im Monat Oktober hat sie sich um etwa 42 Millionen gesteigert.
Ohne eine Kritik an den Ausführungen des Herrn Reichswirtschaftsministers üben zu wollen, möchte ich doch meine Auffassung dahin zum Ausdruck bringen, daß diese dauernde Passivität der deutschen Handelsbilanz eine schwere Gefahr für die deutsche Wirtschaft und für die Gesamtentwicklung im Innern Deutschlands bedeutet, (sehr wahr!
rechts) eine Gefahr, die geeignet ist, neue Arbeitslosigkeit herbeizuführen.
Eine solche Entwicklung würde es uns unmöglich machen, die übernommenen Verpflichtungen zu erfüllen und diejenigen Kapitalmittel hereinzubekommen, die wir brauchen und von denen gerade Sie (nach links) reden.
Aber außer dieser ungünstigen Entwicklung der Handelsbilanz zeigt sich, daß wir im Inlande denjenigen Produktionsüberschuß nicht haben, den wir für eine dauernde Verbesserung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse haben müssen.
Es zeigt sich weiter auch G das ist schon gestreift worden —, daß die deutsche Produktion im Verhältnis zu einem großen Teil der ausländischen Produktion zu teuer ist.
Es ist unser Verhängnis, daß wir im Osten und Westen von Produktionsgebieten begrenzt sind, in denen wesentlich billigere Produttionsbedingungen herrschen als in dem unsrigen.
Wenn wir in Polen um 35 Prozent niedrigere Industrielöhne und um etwa 45 Prozent niedrigere landwirtschaftliche Löhne als in Deuschland haben, (Zurufe links: Runter mit den Löhnen!)
wenn unter dem Einfluß der Währungsverhältnisse von Frankreich aus auch heute noch das getrieben wird, was man Dumping nennt, so entsteht daraus in dem weltwirtschaftlichen Kampf wir sind ja nicht allein in der Welt, was Sie (zu den Sozialdemokraten) manchmal geneigt sind zu vergessen (Lachen und Zurufe links) eine Vorausbelastung der deutschen Wirtschaft, die nicht oder nur sehr schwer ausgleichbar ist.
Es ist hier gesprochen worden, und es wird in diesen Wochen und Tagen viel gesprochen über die Währung, über die Erörterungen des Herrn Reichsbankpräsidenten und seine Auseinandersetzung mit den Städten.
Ich darf hier erklären, daß wir, wenn wir auch nicht allen den manchmal etwas abrupten Maßnahmen des Herrn Reichsbankpräsidenten, insbesondere in früherer Zeit, zustimmen können, (Zuruf links: Als er noch Demokrat war!
Heiterkeit) wenn wir es auch bedauern, daß unter der Einwirkung mancher Maßnahmen z.
B. der Anleihemarkt heute Reichstag 1927.
348.
Sitzung.
völlig zum Stillstand gekommen ist, doch hinter dem heutigen Reichsbankpräsidenten voll und ganz stehen und uns hinter ihn stellen, (lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
wenn es gilt, ihn in seinem Kampfe um die Stabilität der deutschen Währung zu stützen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Erklärung gilt auch im wesentlichen, wenn man von kleinen Übertreibungen absieht, in seinem Kampfe gegen die Städte und die Gemeinden, worauf ich im weiteren Verlauf noch kommen werde.
Wenn man heute die Einheitsfront zwischen Städten und Sozialdemokratie sieht, wenn man sieht, wie in dieser Einheitsfront gemeinsam die Hereinnahme umfangreicher ausländischer Mittel angestrebt wird nicht für die Privatwirtschaft, sondern für die Städte, damit Sozialdemokratie und Städte in dieser Einheitsfront mit diesen Mitteln die Politik fortsetzen, die ich die »Sozialisierung hinten herum »nennen möchte, (große Heiterkeit links) so erkennt man klar und deutlich, wohin die Reise geht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man spricht sonst in diesem Zusammenhang von »kalter« Sozialisierung ich habe zur Abwechselung »Sozialisierung hinter herum« gesagt, weil Ihnen (nach links) die ursprünglich angestrebte Sozialisierung im Wege der Gesetzgebung nicht gelungen ist.
Wenn im Zusammenhang mit der Stellung des Herrn Schacht und seinem Kampf für die Währung und gegen die Städte vielfach in der Öffentlichkeit jener Briefwechsel erwähnt wird, den auch der Herr Minister schon streifte, so darf ich hieraus ganz kurz ein Positives und ein Negatives entnehmen.
Wir erwarten, daß die Neichsregierung, wenn an uns Forderungen -gestellt oder solche Forderungen angekündigt werden, die nicht ihre Stütze in den geschlossenen Verträgen finden, mit allem Nachdruck ein solches Ansinnen zurück!
weist.
1 (Lachen und Zurufe links.)

Nach der negativen Seite aber glauben wir, daß auch!
diese Erörterungen uns den Anlaß geben sollten, ein!
mal in unserem eigenen Hause nach dem Rechten zu!
sehen und das Bestreben zu zeigen, in diesem Hause!
eine Ordnung zu schaffen, die heute zum Teil leider zu vermissen ist, eine Ordnung, die dazu führen wird, daß der Nachbar, der uns durchs Fenster schaut, keinen Anlaß hat, sich über das zu wundern, was hier geschaht.
(Wiederholte Zurufe links.)
Ich kehre nun zurück zur sozialdemokratischen Inter, pellation, die merkwürdigerweise nicht von der Frage!
der Arbeit, sondern von der Frage des Kapitals ausgeht und in allen ihren Punkten die Notwendigkeit des Zustroms ausländischen Kapitals in den Vordergrund stellt.
Gewiß das wurde gesagt, und ich unterstreiche das —, wir brauchen heute noch in der deutschen Wirtschaft und in Deutschland Investitionen weiteren ausländischen und inländischen Kapitals.
Auf die Gefahren einer übersteigerten Investition ausländischen Kapitals ist in der Öffentlichkeit und hier so viel hingewiesen worden, daß ich mich ganz kurz dahin zusammenfassen kann, daß natürlich eine derart schnelle Verschuldung in Höhe von 10 Milliarden, wie sie ein1684 (0) lv) 11758 Reichstag.
348.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1927.
(Dr. Rademacher »Abgeordneter.)
getreten ist, und die Fortsetzung dieser Entwicklung außerordentlich bedenklich erscheint in Rücksicht auf die Notwendigkeit künftiger Verzinsung und Amortisation neben der Daweslast, daß die Übersteigerung einer ausländischen Verschuldung Gefahren für die Selbständigkeit der deutschen Wirtschaft in sich schließt und daß sie die weitere Gefahr in sich schließt und schon mit sich gebracht hat, daß über die Möglichkeit der Devisenbeschaffung zur Abtragung der Daweslast im Inland und Ausland ein falsches Bild entsteht.
Diese Daweslast kann darüber sind sich heute im Ausland und im Inland alle einig auf die Dauer nur durch einen Ausfuhrüberschuß abgetragen werden und durch die Devisen, die für diesen Ausfuhrüberschuß als Bezahlung hereinkommen nicht aber kann sie volkswirtschaftlich auf die Dauer mit Devisen abgetragen werden, die z auf dem Wege der Verschuldung Deutschlands und der deutschen Wirtschaft gegenüber dem Ausland hereinkommen.
1 Es ist ferner darauf hinzuweisen, daß selbstverständlich eine ausländische Verschuldung nur da ertragen werden kann und geduldet werden darf, wo sie zur produktiven Anlage stattfindet, wobei man über den Begriff der produktiven Anlagen speziell in der öffent- i lichen Hand vielfach verschiedener Meinung sein kann. '
I Die grundlegende Frage bei den Ausländsanleihen ist, ob sie langfristig oder kurzfristig sind.
Es ist ziemlich gleichgültig, ob die kurzfristige Verschuldung heute auf 3, 5 Milliarden oder 4, 5 Milliarden geschätzt wird die Angaben gehen darüber auseinander —, wenn diese kurzfristigen Anleihen auf einmal oder in schneller Folge gekündigt würden und ihre Rückzahlung verlangt würde, so würde das zu katastrophalen Folgen führen.
Und wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) Ihr Programm, das Sie vorgetragen und in der Interpellation niedergelegt haben, durchführen wollten, so fürchte ich, es würden sich ähnliche Folgen mit großer Schnelligkeit zeigen.
So sehr ich daher überzeugt bin, daß zum weiteren technischen Ausbau und zur weiteren Blutfülle der Wirtschaft im Innern auch das ausländische Kapital heute nicht vermeidbar sein wird, der gesündere, bessere Weg ist die Schaffung, das Wiederheranwachsen und die Mitarbeit neuen Kapitals im Inland.
Für beide Wege, sowohl für die Bildung neuen Kapitals im Inland wie für den etwa möglichen Zustrom fremden Kapitals aus dem Ausland, müssen zwei Voraussetzungen erfüllt sein.
Die eine Voraussetzung ist, daß die Wirtschaft, die diese Kapitalien aufnehmen, verzinsen und amortisieren soll, Ertrag bringt, 'denn jedes Kapital sucht Ertrag.
Die zweite Voraussetzund ist die, daß das Ausland und der Auslandsgläubiger das Vertrauen zur Gesundheit der deutschen Wirtschaft hat, das Vertrauen, das allein die Kreditwürdigkeit desjenigen, dem man das Geld leihen will, hervorrufen kann.
Ich glaube, daß es heute an Leiden Voraussetzungen im nötigen Umfange fehlt, und daß hierin vielleicht der wesentlichste Grund für die« Schwierigkeiten, die mit der Zinssteigerung entstanden sind, zu suchen ist.
Gewiß: wir haben im Innern Deutschlands im Laufe der letzten Monate eine günstige Entwicklung gehabt.
Die Wirtschaft hat ungefähr eine Million Arbeitslose aufsaugen können, wir haben im allgemeinen einen Beschäftigungsgrad, den man hier und da sogar als Hochkonjunktur bezeichnet hat.
Diese günstige Konjunktur bezieht sich aber nur, wie festzu- (0 stellen ist, auf die Beschäftigung und nicht auf den Ertrag, (Lachen bei den Sozialdemokraten) und dieser Ertrag ist auf die Dauer die Grundlage der Gesundheit, denn ohne Ertrag ich wiederhole es und ohne Rentabilität gibt es auf die Dauer keine Produktion und damit keine gesunde Wirtschaft.
Wir müssen den Mut haben, im Inland zu verdienen, und das deutsche Volk in seinen weitesten Kreisen muß den Mut haben, auch die Wirtschaft, die Träger dieser Auslandsverschuldung sein soll und sein muß, verdienen zu lassen.
Heute liegen die Dinge so, daß jede höhere Dividende, die diese oder jene Gesellschaft herausarbeiten kann, bei irgendeiner Gelegenheit gewissermaßen als ein Verbrechen angeprangert wird.
Heute ist es im höchsten Maße unpopulär in weitesten Kreisen, vor allen Dingen in Ihren Kreisen (nach links), wenn irgendein wirtschaftliches Unternehmen einen irgendwie erheblichen Ertrag bringt.
Wer aber anerkennt, daß er Kapital braucht, darf nicht eine kapitalfeindliche Politik treiben.
Wie sieht der Ertrag bei den Aktiengesellschaften aus,!
die ja in der Hauptsache die Träger dieser Produktion j sind
Von 850 Aktiengesellschaften, die an der Berliner Börse notiert sind, war der Durchschnittsertrag im Jahre 19261927 6, 88 Prozent das ist niedriger als der heute übliche Satz für feste Anleihen und feste Papiere.
Seit 1913 ist eine Senkung dieses Durchschnittsertrags um etwa ein Drittel eingetreten, und mehr als ein Drittel dieser 850 Papiere sind dividendenlos geblieben.
Dabei glaube ich, daß auch diese Zahlen noch irreführend sind, denn sie sind in ihrer v) praktischen Auswirkung grundlegend bedingt durch die Frage der Zusammenlegung des Kapitals.
Zahlreiche Gesellschaften nun, das wird ja gerade von Ihrer Seite immer behauptet haben bei der Unübersichtlichkeit aller Verhältnisse zu der in Frage kommenden Zeit vielleicht aus zu großer Vorsicht eine starke Zusammenlegung vorgenommen, so daß, wenn sie heute eine sechsprozentige Dividende geben, das tatsächlich für die darin doch von früher her investierten und darin steckenden Werte eine niedrigere Verzinsung ist.
Ich werde auf die Gründe dieses ungenügenden Ertrags, der die Ursache in erheblichem Umfang für den Kapitalmangel ist und die Bildung neuen inländischen Kapitals verhindert, zurückkommen.
Ich will hier nur im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Reichswirtschaftsministers erwähnen, daß auch die Steuergesetzgebung des Reichs, wenn man erkannt hat, daß man Kapital im Inland braucht, diesen Verhältnissen Rechnung tragen muß und nicht kapitalfeindlich eingestellt sein darf.
Von diesem Gesichtspunkt aus wäre es ein Fehler, wenn die Vermögrnszuwachssteuer, die ja fistiert ist, wieder zum Tageslicht hervortreten würde und wenn wir heute bei hohem Einkommen, aus denen doch allein letzten Endes eine Ansammlung von Kapital im großen Ganzen sich ergeben kann, Steuersätze einschließlich der Kirchensteuer von 50 und 60 Prozent haben, so ist das auch eine Maßnahme, die nicht zur Bildung von Kapital beiträgt, sondern zum Gegenteil.
Vor allen Dingen aber ist in diesem Zusammenhange die von dem Herrn Reichswirtschaftsminister genannte Kapitalertragssteuer zu erwähnen, und ich schließe mich ihm im vollen Um11759 Reichstag.
348.
Sitzung.
Donnerstag den I. Dezember 1927.
(Dr. Rademacher »Abgeordneter.
s. H fange an, wenn er anregt, daß diese als eine kapitalfeindliche, insbesondere die Aufnahme ausländischer Anleihen hemmende Steuer so bald wie möglich einer Revision unterzogen und im Rahmen des irgendwie möglichen abgebaut wird.
Es ist kein Zweifel, daß der heutige Zustand für ausländische Anleihen sowie für alle diejenigen, für die eine subjektive Steuerpflicht in Deutschland nicht besteht und die nicht die Möglichkeit des Ausgleichs der Anrechnung bei der Einkommensteuer haben, eine Borausbelastung des Kapitals bedeutet, die natürlich der ausländische Gläubiger, der sein Geld nach Deutschland gibt, im voraus bei der Gestaltung der Zinsbedingungen einkalkuliert, wobei er aber bei der Unberechenbarkeit der deutschen Gesetzgebung auf allen diesen Gebieten in der Besorgnis, daß später noch ähnliche, schwerere Eingriffe kommen könnten, außerdem eine Risikoprämie einzukalkulieren geneigt ist.
sich darf über diese Ertragsfrage hinweg den zweiten Gesichtspunkt in den Vordergrund schieben, der für eine neue ausländische oder inländische Kapitalbeteiligung in Deutschland Voraussetzung wäre, ngmlich Gesnndbeit der dents'ben Wirtschaft in sich selbst und die Überzeugung bei ausländischen und inländischen Gläubigern von dieser Gesundbeit als Voraussetzung der Kreditfäbigkeit.
sich fürchte, daß es auch hier an den wesentlichsten Erfordernissen fehlt.
Wohl haben wir ich erwähnte es bereits die Arbeitslosigkeit sehr erheblich zurückführen können, um mehr als eine Million- eine Entwicklung das möchte ich Herrn Aufhäuser sagen —, die sich in der Hauptsache unter der Einwirkung der richtigen von uns betriebenen Politik der Stärkung des Industriemarftes durch die Stärkung der lih Kaufkraft der Landwirtschaft, die eine entsprechende Belebung des Industrieabsatzcs herbeigeführt hat, vollzogen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist reizend!)
Daß die Stärkung der Kaufkraft der Landwirtschaft eine Belebung des Industrieabsatzes herbeiführt, werden Sie nicht bestreiten können, Herr Dr. Hilfferding.
(Abgeordneter Dr. Hilfferding: Ich bin sehr erfreut über Ihr Einverständnis!)
Daß die Politik, die wir getrieben habm, die von Ihnen so schwer bekämpfte Politik mäßiger Zölle, eine Hebung der Kaufkraft der Landwirtschaft herbeigeführt hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) werden Sie ebensowenig bestreiten.
sich darf in diesem Zusammenhang als die wichtigste Aufgabe der Gesundheit der Wirtschaft diese Stärkung und Erhaltung des inneren Marktes und damit die Pflege der Landwirtschaft bezeichnen (Zuruf von den Sozialdemokraten) es ist nicht allein die Landwirtschaft, aber zum sehr wesentlichen Teil —, ohne mich dabei aufzuhalten, da hierüber noch von anderer Seite gesprochen werden wird.
Ich darf hier nur auf einen Punkt hinweisen, nämlich auf den polnischen Handelsvertrag, den und dessen Entwicklung wir mit großer Sorge verfolgen.
Wenn man die Produktionsverhältnisse jenseits der Grenze und diesseits der Grenze vergleicht, so besteh 'die ernste Gefahr, daß hier eine schwere Schädigung der deutschen Landwirtschaft und damit indirekt durch die Schwächung der Möglichkeiten des Absatzes eine schwere Schädigung der gesamten deutschen Wirtschaft eintritt.
Wir haben die Hoffnung und sprechen die Bitte aus, daß bei diesen Verhandlungen des polnischen Handelsvertrages diesem Bedenken im weitesten Rahmen Rechnung getragen wird.
Meine Damm und Herren!
Es ist hier in Verbindung mit Löhnen, Arbeitszeit und auch wohl mit denjenigen Ausgaben, die durch die soziale Fürsorge entstehen, von 'der Rationalisierung gesprochen worden.
Besonders Herr Aufhäuser hat diesen Punkt behandelt.
Das Wort Rationalisierung beinahe hätte ich gesagt: das Schlagwort hat uns ja an dieser Stelle schon öfter beschäftigt.
Wir sind allmählich dahin gelangt, daß die Rationalisierung das Mädchen für alles geworden ist.
Es gibt nahezu nichts mehr, was nrcht bestritten, was nicht gedeckt werden soll aus diesen berühmten Erträgnissen der Rationalisierung.
Sie soll dm Ausgleich schaffen für die gesteigerten Löhne entsprechend den gesteigerten Lebensmittelpreisen.
Die Feststellungen der Herren Minister haben aber gezeigt, daß hier der Ausgleich bereits erreicht ist.
Sie soll die Konkurrenzfähigkeit gegenüber dem Ausland garantieren und damit die Möglichkeit der Erfüllung der Dawes-Last und ebenso die Möglichkeit der Bezahlung der Nahrungsmitteleinfuhr, die heute noch nötig ist, und nicht zuletzt die Möglichkeit der Verzinsung und Amortisation der ausländischen Anleihen, die gerade Sie ja wünschen.
Sie soll den nötigen Ausgleich bieten für die sindustrievorausbelasiung von 300 Millionen aus der Dawes-Last.
Auf der Grundlage der Rationalisierung ist ferner, wie Sie wissen, in erheblichem Umfang 'eine Verkürzung der Arbeitszeit eingetreten und wird eine weitere Verkürzung der Arbeits- v) zeit angestrebt.
Es war mir außerordentlich interessant, in diesem Zusammenhang in einem älteren »Vorwärts« vom November 1926 einen Bericht über Verhandlungen zu lesen, bei denen der Sozialist Eggert unter der Überschrift »Rationalisierung« klipp und klar ausgesprochen Haben wir dann überall den Achtstundentag, dann können wir ja darangehen, die Arbeitszeit werter abzubauen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Auch dieses also unter dem Gesichtspunkt der Rationalisierung!
Diese Rationalisierung soll weiter der Beschaffung des notwendigen inländischen Kavitals dienen, und 'in Ihrer Interpellation verlangen Sie noch einen besonderen Anteil aus der Rationalisierung neben dem Lohnausgleich, den Sie außerdem für die Arbeiterschaft verlangen.
(Abgeordneter Graßmann: Ist denn das so fürchterlich )
Fürchterlich daran ist, daß das alles aus der Rationalisierung herausgeholt werden soll!
Ich darf einmal die Frage stellen: was ist diese Rationalisierung
Diese Rationalisierung ist doch nichts anderes als die Herbeiführung des technisch und organisatorisch vollkommensten Produktionsprozesses, also an sich einer Selbstverständlichkeit, wie ste etwa in Amerika und anderen Ländern schon längst besteht.
Wenn wir heute in Deutschland diese Rationalisierung zu einem kleinen Teil durchführen konnten, und wenn wir hoffen, trotz aller Schwierigkeiten, sie noch zu einem 1684 ''11760 Reichstag.
348.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1927.
(Dr. Rademacher »Abgeordneter.)
G) größeren Teil durchführen zu können, so haben wir damit den Konkurrenzländern gegenüber nicht einen Vorsprung geschaffen, sondern nur eingeholt, was uns diese längst voraus hatten.
Erst dann, wenn wir diesen Vorsprung eingeholt haben, wird der notwendige Ausgleich eingetreten sein.
Trotzdem soll die Rationalisierung dazu dienen, alle diese besonderen Forderungen zu erfüllen.
Ich will die Frage der Ausgaben, die aus der sozialen Fürsorge herrühren, übergehen und mich in der Beziehung auf das beziehen, was der Herr Minister Brauns festgestellt hat, daß nämlich diese Belastung von 1, 4 auf 3, 5 Milliarden gestiegen ist, so daß ernstlich die Frage auszuwerfen ist, in welchem Umfang hier Hinderungen der Produktion und Hemmungen der Wirtschaft unter Umständen eintreten können, die letzten Endes sich gegen die Arbeiterschaft selbst richten müßten.
Ich möchte aber auf die Frage der Arbeitszeit in diesem Zusammenhang insoweit zurückkommen, als ich einen Blick auf den Kampf werfen möchte, der in dieser Beziehung heute im Westen tobt.
Es handelt sich darum, ob am 1.
Iaiffiar 1928 in den Stahl- und Walzwerken die verkürzte Arbeitszeit, die vorgesehen ist, eingeführt werden soll.
Nach den Unterlagen, die hierüber von den Beteiligten beschafft sind, werden davon 50 000 Arbeiter betroffen, und die Durchführung dieser Maßnahme würde die Neueinstellung von etwa 18 000 Arbeitern erforderlich machen, von denen gesagt wird 'und das scheint mir doch recht einleuchtend zu sein —, daß Facharbeiter in dieser Zahl weder vorHanden sind noch in den vorhandenen Wohngelegenheiten untergebracht werden können.
(b) 1 (Sehr wahr!
rechts.)
Wenn dem so ist, dann glaube ich doch, daß wir hier vor einer Frage von so außerordentlicher wirtschaftlicher Bedeutung stehen, daß ich die Hoffnung habe, es möchte vor endgültiger Entscheidung im Sinne der jetzt gedachten gesetzlichen Regelung eine nochmalige, recht sorgfältige Prüfung eintreten.
(Abgeordneter Graßmann: Aber bitte, die Prüfung dauert schon ein Jahr, in der Zeit hätte sich doch die Industrie darauf einstellen können!)
Die Verordnung ist ja erst b'z Monate alt, und ob es möglich war, in diesen 5 H Monaten, sei es vom Kapitalstandpunkt aus, sei es vom technischen Standpunkt aus, sei es vom organisatorischen Standpunkt aus, diejenigen Änderungen in den Betrieben durchzuführen, die für eine derartige grundlegende Umstellung notwendig sind, nämlich des Überganges von zwei zu drei Schichten, ist doch sehr zweifelhaft.
Es erscheint mir doch sehr wahrscheinlich, daß es beim besten Willen nicht möglich gewesen ist, derart weitgehende Maßnahmen in dieser Zeit zu treffen.
(Zuruf links: Es bestand doch vorher schon die dreiteilige Schicht, also müssen doch die Einrichtungen vorhanden sein!)
Früher bestand sie einmal.
Inzwischen ist doch der technische Apparat in allem umgebaut und umgeändert.
Dazugekommen ist, wie ich eben höre, die weitere Forderung eines allgemeinen Achtstundentages auch über die unmittelbar beteiligten Arbeiterkreise hinaus.
Es sind recht erhebliche Lohnforderungen gestellt worden, es ist die Forderung der Bezahlung aller Arbeit über acht Stunden hinaus gestellt worden, was an sich dem neuen Arbeitszeitnotgesetz entspricht.
Ich darf hier ein mal eine Zahl nennen.
Die Erfüllung aller Forde- rungen, wie sie in diesen Lohnkämpfen in den letzten Tagen und vorher hinsichtlich der Änderung des Schichtensystems von der Arbeiterschaft gestellt worden sind, würde zum Beispiel für die Vereinigten Stahlwerke eine Belastung von 45 Prozent der bisherigen Lohnsumme bedeuten, was ungefähr einer zwölfprozentigen Dividende entsprechen würde.
(Zuruf links.)
Ich will in diese Kämpfe keineswegs eingreifen, ich stehe diesen Kreisen auch persönlich fern ich wollte nur die Bedenken zum Ausdruck bringen, die hier bestehen, und der Hoffnung Ausdruck geben, daß es den zuständigen Stellen des Reichs gelingen möge, eine Lösung zu finden, die obne schwere Erschütterungen des westlichen Wirtschaftslebens, das an sich auch auf dem Gebiete des Kohlenbergbaus schwer zu ringen hat, zu einem erträglichen Ausgang dieser Verhandlungen führt.
Im Zusammenhang damit darf ich die sogenannten Kriegskosten der Schwerindustrie erwähnen.
Ich weiß nicht, ob solche Kriegskaffen bestehen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat es als richtig unterstellt, und ich will mich dagegen nicht wehren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Fünf Mark pro Kops und Woche!)
Wenn das aber der Fall ist, dann hat allerdings der Herr Abgeordnete Aufhäuser recht, wenn er voraussagend meinte, wir würden darauf antworten: Ihr sammelt ja auch Gelder.
Wir kennen ja die Höhe der Beiträge, die in Ihren Gewerkschaften gezahlt werden, wir kennen auch die Zahl der organisierten Arbeiter.
Es ist mit einer sehr einfachen Rechnung festzustellen, welche Beträge hier aufgesammelt werden, und zwar in der Hauptsache doch ebenfalls zu Kampfzwecken.
Ich denke doch, in einem demokratischen Staat muß gleiches Recht für alle gelten, und Sie können nicht nach dem Minister und dem Polizisten rufen, wenn auf der anderen Seite das geschieht, was Sie schon seit vielen Iahrm Planmäßig tun.
In weiterem Zusammenhang damit steht die Frage der Organisation des Absatzes.
Auch diese Frage der Kartelle ist in der Interpellation angeschnitten.
Meine Damen und Herren!
Man mag über die Kartelle denken, wie man will, man wird zu der Erkenntnis kommen müssen, daß sie heute als Organisation des Absatzes unentbehrlich sind.
Die Rationalisierung der Produktion bedarf ihrer Ergänzung durch die Rationalisierung des Absatzes, und diese ist eben in zahlreichen Fällen nicht anders möglich als über Kartelle oder Syndikate.
Diese Kartelle und Syndikate haben die Nebenerscheinung, daß sie unter Umständen einer weiteren Konzernbildung, in der wir meiner Auffassung nach bereits zu weit fortgeschritten sind, entgegenwirken, daß sie auf diesem Gebiete bremsend wirken.
Sie sorgen für die Gleichmäßigkeit der Erzeugung und des Absatzes und damit, was im Interesse des Arbeiters liegt, für die Gleichmäßigkeit der Beschäftigung des Arbeiters.
Sie sind mehr als der einzelne Unternehmer im allgemeinen in der Lage, die Organisation des Auslandsabsatzes planmäßig durchzuführen, die sich nicht je nach der Konjunktur in wenigen Wochen schaffen und dann wieder zerschlagen läßt, sondern für die eine dauernde Einrichtung vorhanden sein muß.
So hätte ich dm Wunsch, daß auch in dieser Frage der Kartelle 11761 Reichstag.
348.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1927. svr.
Rademacher »Abgeordneter.)
(ä.)
wie in anderen Fragen die Masse der Arbeiter, die diese Angriffe gegen die Kartelle richten, einmal lernen möge, sich nicht nur als Verbraucher, sondern als Glied der Produktion zu fühlen, die der Kartelle zu ihrem gesicherten Bestände bedarf.
Das schließt nicht aus, daß sie sich, wie ausgeführt wurde, selbstverständlich in die Allgemeinheit einfügen müssen, und daß ihre Auswüchse bekämpft werden sollen.
Ich komme damit zu dem letzten Punkt, von dem ich glaube, daß er wichtig und entscheidend ist für die Gesundheit der Wirtschaft und damit für die Kreditfähigkeit und Kreditmöglichkeit, die Sie ja in den Vordergrund Ihrer Interpellation gestellt haben: das ist die Ordnung im Innern des Staates.
Es ist ein Ausdruck meines Fraktionskollegen Hugenberg, den Sie vorhin nannten, daß wir uns einem völlig bureaukratisierten, halb sozialisierten und lebensunfähigen Deutschland gegenübersehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn dieses harte und trübe Urteil richtig ist, so glaube ich nicht, daß ein solcher Staat der geeignete Träger für inländische oder ausländische Verschuldung einschließlich seiner Wirtschaft ist.
Herr Reichsbankpräsident Schacht hat ausgeführt, daß ein ausgeglichener Haushalt, und ich darf hinzufügen, eine ausgeglichene Volkswirtschaft die Voraussetzung der Festigkeit der Währung, einer gesunden volkswirtschaftlichen Entwicklung ist.
So müssen wir die Frage stellen, ob unser Etat, ob unsere Volkswirtschaft ausgeglichen sind.
Hinsichtlich des Haushalts können wir sie nur beantworten, wenn wir die Sicherheit haben, daß die jetzige Steuerbelastung auf die Dauer tragbar ist und (L) daß eine weitere Erhöhung der Inanspruchnahme des Etats mit der Notwendigkeit einer weiteren Steuererhöhung nicht eintritt.
Diese Sicherheit das muß leider ausgesprochen werden haben wir nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind die Reichsfinanzstatistik ist ja jetzt heraus von 1913 bis jetzt pro Kopf der Bevölkerung von 93 Mark Zuschußbedarf, das heißt letzten Endes Stenerbelastung, auf 190 Mark angestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn auch anzuerkennen ist, daß hiervon allein 42, 50 Mark auf innere und äußere Kriegslasten und 35 Mark auf Wohlfahrtspflege einschließlich Wohnungswesen und Erwerbslosenfürsorge entfallen, die zum Teil auch aus die Folgen des Krieges zurückzuführen sind, so bleibt doch eine so erhebliche Steigerung übrig, daß wir die Notwendigkeit sparsamer Wirtschaft, wie das wohl allerseits geschieht, in den Vordergrund stellen müssen.
Auch die Ausgaben für Verwaltung usw.
sind von 6, 70 Mark auf 10, 70 Mark für den Kopf der Bevölkerung, also um 71 Prozent gestiegen.
Wenn wir auf der anderen Seite sehen (Zuruf von den Kommunisten: Und die Reichswehr )
da bin ich jetzt dabei —, daß auf dem Gebiete des Heeres, der Marine und der Verzinsung der öffentlichen Schuld eine Ersparnis von 1400 Millionen eingetreten ist das macht pro Kopf etwa 25 Mark —, und daß trotzdem diese ungünstige Bilanz, auf den Kopf der Bevölkerung gerechnet, aus der Reichsfinanzstatistik uns schließlich entgegentritt, so muß uns die Notwendigkeit sparsamerer Wirtschaft in außerordentlich schroffem Maße bewußt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Hauptgrund dieser Verschuldung und Belastung und die Hauptschwierigkeit für die Zukunft bei der weiteren Auswirkung des Dawes-Gutachtens ist natürlich die Frage der Erfüllung dieser Dawes-Last selbst.
In den Zahlen, die ich eben nannte, haben wir sie nur mit 850 Millionen Mark stehen.
Man kann also leicht berechnen, in welchem Umfange eine Steigerung der Belastung pro Kopf bei voller Auswirkung der DawesLast eintreten wird, nämlich eine Steigerung auf 232 Mark für den Kopf der Bevölkerung statt der 90 Mark, die wie vor dem Kriege hatten.
Das heißt eine Steigerung auf das Zweieinhalbfache.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist natürlich eine Rechnung, die sich durch alle möglichen Dinge verschieben kann, die aber augenblicklich pro Kopf der Bevölkerung ergibt, welche Summe von dem einzelnen zur Erfüllung dieser ausländischen Last aufgebracht werden muß, worauf es mir in diesem Augenblick nur ankommt!
Sicht man sich diesen Zahlen gegenüber, sieht man sich weiter den Schwierigkeiten gegenüber, die die Balanzierung des Etats schon in diesem und in den letzten Jahren gemacht hat, so muß man zu dem Ergebnis kommen, daß es heute schon als feststehende Tatsache ausgesprochen werden kann und muß, daß die Dawes-Last in ihrem vollen Umfange materiell nicht erfüllbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das gleiche und, ich glaube, in noch verstärktem Maße muß für die technische Erfüllbarkeit der Dawes- Last gesagt werden.
Vorhin habe ich bereits darauf hingewiesen, daß man sich heute allseitig darüber einig ist, daß eine Erfüllung nur auf dem Wege eines Ausfuhrüberschusses möglich ist, das heißt daß deutsche Fertigware, an die deutsche Arbeit gebunden ist, ins Ausland geht und daß deutsche Arbeit somit auf diesem Umwege im Auslande als Zahlungsmittel verwendbar ist.
Wenn das richtig ist, so haben wir bisher, da wir diesen Ausfuhrüberschuß nicht hatten, die Bezahlungen aus der Dawes-Last nicht auf diesem allein möglichen Wege ich meine jetzt devisenmäßig vom Standpunkt des Transfer aus —, sondern, wie ich bereits erwähnte, nur durch die gleichzeitig eintretende Verschuldung an das Ausland leisten und ermöglichen können.
Da das so nicht fortgehen kann, da ich eine Steigerung der Ausfuhr in dem Umfange, wie sie nötig wäre, um diese 2 Milliarden mit Ausnahme unserer sonstigen Deckung für Einfuhrnotwendigkeiten usw.
kaum für möglich halten kann, so, glaube ich, wird man auch die technische Durchführung dieses Dawes-Gutachtens heute schon verneinen müssen.
Eines aber steht in jedem Falle fest, und das hat man der Arbeiterschaft von vornherein kaum gesagt und dadurch leider dazu beigetragen, daß weite Kreise der Arbeiterschaft unter dem Eindruck stehen, diese Dawes-Last gehe sie eigentlich nichts an, die werde schon vom Kapital usw.
getragen —, daß die Bezahlung dieser Lasten nur durch Arbeit und niemals auf einem anderen Wege möglich sein wird.
Wenn ich auf die Steuern im einzelnen eingehe, so ergibt das Material, das hierüber beschafft ist, daß z.
B. bei 291 Firmen 63 Prozent des Einkom11762 Reichstag.
348.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1927. svr.
Rademacher »Abgeordneter.)
mens und 5, 5 Prozent des Gewerbekapitals im Durchschnitt als Steuer eingezogen sind.
Es ergibt sich, daß die Realsteuer bis zu drei Viertel der Gesamtsteuer angewachsen ist, und daß das Aufkommen der Gewerbesteuer in Preußen von 70 auf 600 Millionen anstieg.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Mit diesen Einzelheiten der Steuerberechnung will ich mich heute begnügen.
Wenn man die Frage erörtert, wo die Notwendigkeit und Möglichkeit dieser Ersparnis, die daraus folgt, besteht, so möchte ich doch wenigstens kurz meinen Bedenken Ausdruck geben, ob es wirklich möglich ist, durch die staatsrechtlichen Änderungen nach der Richtung der Schaffung eines Einheitsstaates hin, wie sie jetzt von der Linken stürmisch angestrebt werden, solche Ersparnisse zu erreichen, wie man der Öffentlichkeit klarzumachen versucht.
Es ist interessant, daß nach der schon genannten Reichsstatistik die Ausgaben der obersten Staatsorgane von 1, 19 Mark pro Kopf auf etwa 1, 27 Mark pro Kopf gestiegen sind, das heißt also insgesamt nur Prozent der Gesamtbelastung von 190 Mark pro Kopf ausmachen.
Aus diesen Zahlen ergibt sich, daß organisatorische Änderungen auf diesem Gebiete wie auch auf dem Gebiete der Verwaltungsreform zwar eine gewisse, aber keine durchgreifende Besserung bringen können.
Je mehr man sich mit der Überschuldung und den Mehrausgaben beschäftigt, desto mehr kommt man zu dem Ergebnis, daß der Fehler in dem rein parlamentarischen System liegt, das nun einmal das teuerste Regiernngssystem ist, das es gibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das zeigt sich besonders auf dem Gebiete der Gemeindeverwaltung.
Wir haben die Auseinandersetzungen zwischen den Gemeinden und Herrn Schacht ja hinter uns.
Ich habe bereits gesagt, daß wir uns hierbei im wesentlichen hinter Herrn Schacht stellen.
Es kann doch kein billig Denkender bezweifeln und bestreiten, daß heute bei den Ausgaben der Gemeinden eine Reichlichkeit herrscht, von der früher keine Rede war, (Zustimmung bei den Deutschnationalen) und daß ungezählte Ausgaben geleistet und ungezählte Steuern erhoben werden, die früher im blühenden Deutschland kein Mensch sich zu leisten bzw.
zu erheben wagte.
Die Gründe liegen in der Hauptsache im parlamentarischen System die Gründe liegen darin, daß jede Stadtverordnetenversammlung ihren Wählern zeigen will, was sie leisten kann, daß sie auf dem Umweg über die kalte Sozialisierung in Gebiete eindringen will, die für die öffentliche Wirtschaft weder geeignet noch bestimmt sind.
Die Gründe liegen manchmal auch darin, daß der Herr Bürgermeister oder Oberbürgermeister zu sehr geneigt ist, den Ausbau seiner Stadt als eine Art Sprungbrett für weitere Entwicklungsmöglichkeiten auch für seine Person zu benutzen.
Wenn wir aber Zahlen hören, wie wir sie neuerdings in der Berliner Stadtverordnetenversammlung vernommen haben, daß die Stadt Berlin 50 000 Hektar Land besitzt, daß sie in ihrem Weichbild, das 88 000 Hektar umfaßt, über 25 000 Hektar verfügt das sind über 30 Prozent —, und wenn man erfährt, daß die Großstädte Deutschlands insgesamt Privateigentümer von etwa 25 Prozent des Grund und Bodens ihres Weichbildes sind, so zeigt (6) das, wie weit die Entwicklung schon fortgeschritten ist und wohin die Reise geht.
Wenn wir weiter sehen, daß in London ein Planetarium aus Mangel an Mitteln nicht gebaut werden konnte, während in Berlin ohne weiteres Geld dafür vorhanden war, wenn wir noch vieles andere beobachten müssen, worauf ich in diesem Zusammenhange nicht eingehen kann, so muß mit aller wünschenswerten Deutlichkeit einmal ausgesprochen werden, daß in zahlreichen Städten nicht die Sparsamkeit herrscht, die im Hinblick auf die allgemeine finanzielle Lage am Platze wäre.
(Lebhafter Widerspruch links und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich stelle noch einmal fest: Ich sehe hierin die Auswirkungen des schrankenlosen demokratischen und parlamentarischen Systems, und eine wesentliche Besserung wird in deutschen Landen nicht eintreten können, solange die hemmenden Wirkungen dieses Systems fortbestehen, solange dieses System in Kraft bleibt.
(Lachen links.)
Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, haben die heutige Debatte heraufbeschworen und angeregt, und zwar ich sagte es schon eingangs —, wie ich glaube, aus agitatorischen Gründen.
(Lachen links.)
Ich glaube, wenn alle Ihre Anträge, alle Ihre Anregungen angenommen würden wenn ich z.
B. alle die Wünsche und Forderungen zusammenstelle, die im 9.
Ausschuß erhoben und auch hier besprochen wurden —, so wäre es sehr bald zu Ende mit der deutschen (v Wirtschaft überhaupt, und der deutsche Arbeiter, dem zu dienen Sie vorgeben, wäre der erste, der die Zeche zu zahlen hätte.
(Erregte Zurufe links.)
Die Bezeichnung »Sozialdemokraten« gibt nicht ganz das wieder, was Sie sind.
Aus Ihren Anträgen, Forderungen und Wünschen, aus Ihrem ganzen Vorgehen gewinne ich die Empfindung, daß Ihre Bestrebungen keineswegs demokratisch sind, sondern letzten Endes dahin gehen, alle Macht in der Hand der Masse, in der Hand einer Klasse zu vereinigen.
Demokratie ist aber nicht Vereinigung der Macht in einer Klasse nein, Demokratie ist Ausgleich zwischen den verschiedenen Gegensätzen, Ausgleich zwischen den verschiedenen Klaffen und Bevölkerungsschichten.
(Erregte Zurufe links.)
Meine Herren Sozialdemokraten!
Sie haben es ja auch heute wieder zur Evidenz bewiesen, daß Sie es für zulässig, ja sogar für nötig halten, immer und immer wieder Unruhe in die deutsche Arbeiterschaft und die.
Kreise hineinzutragen, die hinter Ihnen stehen.
(Erneute große Unruhe links.)
Ich glaube es Ihnen gern, meine Herren Sozialdemokraten, Sie können eigentlich nicht anders.
Sie sind nach der ganzen Entstehung und Entwicklung Ihrer Partei, von der Sie sich 1918 bei völlig veränderten Verhältnissen vielleicht hätten freimachen können, sich aber nicht freigemacht haben, weil Ihnen der Mut oder die Macht oder der Wille, vielleicht auch txeil Ihnen die entsprechende Führung gefehlt hat, darauf angewiesen, mit der Unzufriedenheit der deutschen Arbeiter 11763 Reichstag.
348.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1927. svr.
Rademacher »Abgeordneter.)
M ZN rechnen.
Eine zufriedene Arbeiterschaft ist der Tod' der Sozialdemokratie, das wissen Sie sowohl wie wir.
(Zuruf von den Kommunisten: Machen Sie sie doch zufrieden!)
Darum müssen Sie immer neue Anträge und Forderungen stellen, deren Unerfüllbarkeit Sie häufig wohl selbst einsehen, denn so viel Vertrauen habe ich zu Ihrer wirtschaftlichen und politischen Einsicht.
Sie müssen immer wieder Unsicherheit, Unruhe und Unzufriedenheit in die Arbeiterschaft hineintragen, ein Ziel, dem auch die heutigen Auseinandersetzungen gedient haben.
Sie nennen sich Schöpfer des demokratischen Systems, aber Sie haben es unterlassen und unterlassen es leider auch weiter, die psychologischen Voraussetzungen für dieses demokratische System zu schaffen.
Diese Voraussetzung ist meiner Auffassung nach die Erziehung der hinter Ihnen stehenden Massen zum Gefühl der Mitverantwortlichkeit, der Mitverantwortlichkeit an Staat und Wirtschaft.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie werden auf diesem Wege dem deutschen Volke und dem deutschen Arbeiter nicht helfen und werden beide nicht weiterführen.
Erziehen Sie die Massen, die hinter Ihnen stehen, zu der Erkenntnis, daß Demokratie Mitverantwortung bedeutet und nicht Begehrlichkeit!
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Erziehen Sie sie zu der Erkenntnis, daß der Stimmzettel nicht dazu da ist, seine materielle Lage zu verbessern, (lebhafte Zurufe und Händeklatschen links) sondern daß der Stimmzettel im demokratischen Staate i dazu da ist, das Gefühl der Mitverantwortlichkeit an Wirtschaft, Staat und Volk zum Ausdruck zu bringen.
Wenn Sie Ihre Massen dazu bringen und erzieyen wollen, dann aber auch nur dann werden Sie auf dem Wege sein, auf dem es vorangehen kann, auf dem wir vorwärtskommen können, vorwärts und aufwärts!
(Bravo!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.
Lachen und ironische Bravorufe links.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die (6 weiter gemeldeten Redner haben gebeten, erst morgen das Wort ergreifen zu dürfen.
Ich kann leider dagegen nichts unternehmen.
Herr Abgeordneter Dr. Dernburg, sind Sie heute bereit
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Nein, Herr Lammers ist dran.)
—Er ist nicht anwesend.
Unter diesen Umständen muß ich Vertagung beantragen.
Das.
Haus stimmt dem zu.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Freitag den 2.
Dezember, 15 Uhr pünktlich, zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Kraftfahrzeugsteuergesetzes —aber nur für den Fall, daß es ohne Debatte an den Steuerausschuß überwiesen werden kann 2.
1 Fortsetzung der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen über die Wirtschaftspolitik der Reichsregierung —in Verbindung mit den heute verbundenen Gegenständen, wozu natürlich auch der zu diesem Gegenstände eingebrachte handschriftliche Antrag wegen des Mißtrauensvotums gegenüber der Reichsregierung gehört 3.
1 Beratung der Interpellation der Abgeordneten v. Gusrard und Genossen über die Notlage des Aachener Wirtschaftsgediets in Verbindung mit der M) Beratung der Interpellationen der Abgeordneten Ehrhardt und Genossen, Hofmann (Ludwigshafen) und Genossen, Graf v. Westarp und Genossen.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Einwand; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.