Vizepräsident vr.
Rietzer: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Bachmann, Schmidt (Hannover) und Wormit für 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Frau vr.
Bäumer für 8 Tage wegen einer Reise nach Finnland, Hoffmann (Kaiserslautern) für 14 Tage wegen Krankheit, Röder (Baden) für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Hemeter.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten (88V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir beantragen, als ersten Punkt den Antrag der sozialdemokratischen Fraktion Nr.
1668 auf die heutige Tagesordnung zu setzen, der die Renten aus der Invalidenversicherung erhöht wissen will.
Wir haben eine Erhöhung der Renten insgesamt um IO Mark sowie Änderung einiger anderer Bezüge beantragt, und zwar vor etwa 8
Jahren.
Der Antrag liegt seit ungefähr 8 4 Jahren dem 9.
Ausschuß des Reichstags vor.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir haben im 9.
Anschuß verschiedentlich Verhandlungen gepflogen.
Im Frühjahr vergangenen Jahres erklärten die bürgerlichen Parteien, die Regierung müsse erst Vorschläge bezüglich der Belastung, die durch diese Erhöhung entstehe, machen.
Der Reichstag ist in die Sommerferien gegangen, der Herbst ist herangekommen, und mit vieler Mühe und Not haben wir schließlich vor einem Monat erreicht, daß der Antrag neben der Erwerbslosenversicherung im Ausschüsse beraten und dann einem Unterausschuß überwiesen worden ist.
Wir hatten geglaubt, daß in diesem Unterausschuß praktische Arbeit geleistet werden könnte.
Das ist nicht der Fall gewesen.
Der Ausschuß hat verschiedentlich ergebnislos getagt, weil die Regierungsparteien immer erklärten, sie könnten noch nicht sachlich zu den Dingen Stellung nehmen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir haben darum beantragt, den Unterausschuß wieder aufzulösen.
Das ist geschehen.
Heute haben wir im 9.
Ausschuß die Frage wiederum beraten.
Da hat sich dasselbe Schauspiel ergeben, das wir im Unterausschuß erlebt hatten.
Auch im 9.
Ausschuß haben die ReReichstag 1 S27.
283.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 16.
März 1927.
11346 Die Stenographischen Berichte de- Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch dm Verlag ver Reichsdruckkrei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
9386 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
(Karsten, Abgeordneter.)
(X) gierungsparteien nicht sachlich Stellung zu den Dingen genommen, sondern erneut erklärt, daß sie erst mit der Regierung verhandeln müßten.
Wir können dieses Spiel mit der Not der Sozialrentner nicht mitmachen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Bei der Beratung des Etats des Reicharbeitsministeriums ist von beinahe allen bürgerlichen Parteien zum Ausdruck gebracht worden, daß die Rot der Arbeitsinvaliden behoben werden müsse.
Die bürgerlichen Parteien waren sich doch auch, ehe sie die Regierung bildeten, darüber einig, daß sie etwas für die Znvalidenrentner tun wollten.
Zn den Regierungsrichtlinien heißt es: »Die Lage der Arbeitsinvaliden muß verbessert werden«.
Also man war sich darüber klar, daß man etwas tun wollte.
Jetzt verhandelt man seit mehr als drei Wochen innerhalb der Regierungsparteien darüber, was und ob überhaupt etwas getan werden soll.
Wir können das nicht mehr mit ansehen und verlangen deshalb, daß der Antrag Nr.
1668 heute beraten wird, damit noch bis zum 1.
April die Znvalidenrentner eine Rentenerhöhung bekommen.
Sie beschließen innerhalb der Regierung, daß die Mieten ab 1.
April herausgesetzt werden sollen.
Beschließen Sie auch bitte heute und das ist nur möglich, wenn unser Antrag heute beraten wird —, daß am 1.
April die Invalidenrenten erhöht werden!
(Sehr richtig!
links.)
Sonst treiben Sie wirklich ein unerhörtes Spiel mit der Not der Arbeitsinvaliden.
Wir hoffen, daß Sie wenigstens so viel Einsicht besitzen, daß Sie die Arbeit, die der Ausschuß bisher getan hat, nicht gutheißen, sondern hier im Plenum dazu übergehen, den Arbeits (8) invaliden das zu geben, was erforderlich ist.
Aus diesem Grunde fordern wir Beratung im Plenum.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir ein kurzes Wort zu dieser geschäftsordnungsmäßigen Frage des Reichstags.
Die Stellung, welche die Reichsregierung aus dem Gebiete der Invalidenversicherung und zu den Fragen, die bei dem Antrage der Sozialdemokratischen Partei in Betracht kommen, einnimmt, habe ich bereits gestern an dieser Stelle kurz dargelegt.
Ich darf die Erklärung wiederholen.
Ich habe erklärt, die Reichsregierung tritt ein für die Verbesserung der Lage der Invaliden und Hinterbliebenen, insbesondere bei den Steigerungsbeträgen, ferner für die Erleichterung in den Voraussetzungen von Versicherungsfällen zugunsten der Hinterbliebenen.
Ich habe dann weiter erklärt, daß die Reichsregierung bereit ist, einen Teil der neuen Aufwendungen auf die Neichskaffe zu übernehmen.
Diese Darstellung entspricht der Regierungserklärung vom 3.
Februar 1927.
Die Einzelheiten des Regierungsprogramms hat der Vertreter des Arbeitsministeriums heute im Sozialpolitischen Ausschuß vorgetragen.
Zn Betracht kommen folgende Punkte: Erstens Erhöhung der Steigerungsbeträge für die Beitragszeiten vor der Inflation um die Hälfte, zweitens die Gleichstellung der alten Hinterbliebenenrenten mit den neuen, drittens die Gleichstellung der 65jährigen Witwe mit der Znvalidenwitwe und endlich viertens die Gewährung von Hinterbliebenenrenten, auch wenn die Invalidenrente vor dem I. Zanuar 1912, also vor dem Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung festgesetzt worden ist.
Bei Ausführung dieser Vorschläge würden die Invaliden und Hinterbliebenen eine neue Gesamtleistung von 120 Millionen Mark im Zahre erhalten.
Davon würde das Reich den dritten Teil tragen, zum mindesten vom nächsten Zahre ab) für dieses Zahr stände noch eine andere Quelle zur Verfügung.
Diese Vorschläge dürften zu den großen Maßnahmen in der Invalidenversicherung gerechnet werden.
Zch möchte nun doch annehmen, daß diese Vorschläge, selbst wenn sie für den Reichstag nicht das letzte Wort bedeuten sollten, doch immerhin eine geeignete Grundlage für die Verhandlungen des Ausschusses darstellen.
Wenn es bisher zu diesen Verhandlungen im Sozialpolitischen Ausschuß noch nicht gekommen ist, was ich selbst lebhaft bedaure, so liegen meines Erachtens die Gründe dafür in der Überlastung sowohl der Regierung wie auch der Parteien dieses Hohen Hauses mit einer Reihe von schwierigen und wichtigen Fragen, die gleichzeitig jetzt brennend geworden sind.
Sie wissen, daß es sich da gehandelt hat um große Fragen der Außenpolitik, des Finanzausgleichs, um das Arbeitszeitnotgesetz und auch andere, sicherlich außerordentlich schwierige und wichtige Fragen.
Es ist naturgemäß, daß dabei alle Kräfte in ganz außergewöhnlichem Maße in Anspruch genommen sind.
Dazu kommt nun noch, daß der Finanzminister neu in seinem Amte ist, und daß man es ihm natürlich kaum zumuten kann, im Handnmdrehen alle diese finanziellen Fragen bei der bekannten Lage des Etats zu beantworten.
Darin, wie gesagt, scheinen mir die Schwierigkeiten begründet zu liegen.
Es liegt uns wahrhaftig fern, mit der Not der Invaliden, wie Kol- lege Karsten eben gesagt hat, »ein Spiel zu treiben«.
(Abgeordneter Karsten: Zch habe die Parteien gemeint!)
—Zch darf das von mir sagen) Sie machen mir ja auch nicht den Vorwurf.
Aber Sie meinen, das geschehe von diesem Hohen Hause.
Auch das kann ich nicht annehmen.
Zch kann mir auf der anderen Seite aber auch jetzt keine nutzbringende plötzliche Beratung der Frage hier im Plenum des Reichstags versprechen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Plötzlich )
—Für das Plenum des Reichstags würde es eine plötzliche Verhandlung sein.
Sie wissen doch, daß es sich hier zum Teil um Anträge von Kosten bis zu 700 Millionen handelt.
Daß wir nicht sofort im Plenum darüber beraten, sondern daß da eine Vorberatung im Ausschuß angezeigt ist, das werden die Herren doch wohl zugeben.
Nach dem, was ich eben vorgetragen habe, scheint mir auch die Grundlage für diese Vorberatung gegeben zu sein.
Zch möcht: doch bitten, daß wir die Sache ruhig dem Sozialpolitischen Ausschuß überlassen.
Ich hoffe bestimmt, daß er zu einer Durchberatung der eben dargelegten Grundlagen kommen wird, und daß wir dann sehr bald zu einem Ergebnis kommen werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Nietzer: Zch habe inzwischen festgestellt, daß der Antrag, um den es sich handelt, in der 144.
Sitzung bereits dem Ausschuß überwiesen worden ist.
Damit ist alles erreicht, was günstigstenfalls 9387 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
(Vizepräsident vr.
Rietzer.)
durch eine Aussetzung auf die Tagesordnung erreicht werden könnte.
Ich bitte also, davon abzusehen.
Außerdem genügt der Widerspruch eines einzigen.
Ich weiß deshalb nicht, warum noch größere Reden dazu nötig sind.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (RD), Abgeordneter: Wir wollen ja gerade feststellen, wer es wagen wird, gegen eine Beratung dieser Anträge Widerspruch zu erheben.
Wir haben im Oktober des vorigen Jahres eben falls einen Antrag auf Erhöhung der Invalidenrenten eingereicht.
Unser Antrag ist wie der sozialdemokra tische Antrag den: Ausschuß überwiesen worden und hat dort selbstverständlich dasselbe Schicksal erlitten wie dieser.
Bisher haben die Regierungsparteien zn diesen Anträgen irgendeine endgültige Stellung nich: eingenommen, obwohl die Anträge nun seit vorigen: Jahr dem Ausschuß vorliegen.
Das sei festgestellt: Wenn wir heute verlangen, daß auch unser Antrag in Verbindung mit dem sozialdemokratischen Antrag zur Beratung gestellt wird, so deswegen, um der deutschen Öffentlichkeit einmal in voller Klarheit das skandalös, 'Verhalten der Regierungsparteien zu zeigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Am 18.
Februar nahm der Sozialpolitische Aus schuß, nachdem die Anträge seit Monaten dem Aus schuß überwiesen waren, erstmalig zu diesen Anträgen Stellung.
Zur schnelleren Förderung der Angelegen heit wurde ein Unterausschuß eingesetzt, der sich eben falls in mehreren Sitzungen mit der Frage dieser An (b) träge beschäftigt hat, aber nicht mit den Anträgen selbst, denn auch in den Sitzungen des Unterausschüsse, haben die Regierungsparteien zu diesen Anträgen nicht Stellung genommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als dann am 1.
März eine endgültige Sitzung des Unterausschusses stattfinden sollte, in der ein Vorschlag an den Vollausschuß festgestellt werden sollte, hat das Zentrum als Regierungspartei diese Sitzung des Unterausschusses sabotiert, indem es zu dieser Sitzung nicht erschien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Daraufhin sind die Anträge wieder in den Vollaus schuß gekommen, wie sie in den Unterausschuß gekommen sind.
Das ist der wahre Sachverhalt.
Es ist absolut noch nichts geschehen, und wir haben keine Hoffnung, wenn der Reichstag nicht unter den Druck der Öffentlichkeit gesetzt wird, daß irgend etwas geschieht.
Die Rede, die der Herr Vertreter der Regierung im Sozialpolitischen Ausschuß gehalten hat, kennen wir das habe ich ihm heute schon gesagt bald auswendig, er sagt immer dasselbe.
Nun hat heute der Herr Reichsarbeitsminister hier- (Glocke.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Herr Abgeordneter Rädel, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Rädel (KI), Abgeordneter: Sofort, Herr Präsident.
Ich muß nur noch auf das eingehen, was der Herr Reichsarbeitsminister gesagt hat.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Nein, Ihre Redezeit ist (6) erledigt.
Ich muß bitten, sofort abzubrechen.
Rädel (LD), Abgeordneter: Ich muß noch sagen, daß die Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers nichts enthalten, was irgendwie ein Zugeständnis in bezug aus diese Anträge bedeutet.
Deshalb fordern wir, daß unser Antrag ebenfalls jetzt im Plenum behandelt wird.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stimmen dem Herrn Reichsarbcitsminister darin zu, daß die Vorschläge der Reichsregierung eine Grundlage für weitere Beratungen sind, auch darin, daß sie nicht ausreichest, um die Wünsche, die vom gesamten Hause zugunsten der Rentner geäußert worden sind, zu befriedigen.
Wir erwarten die Klärung der Frage, ob die Reichsregierung bereit ist, den Reichszuschuß und auch den Grundbetrag der Rente, nötigenfalls unter einer Beitragserhöhung, zu erhöhen.
Ebenso erwarten wir die Einhaltung des Versprechens, daß wir am Dienstag im Ausschuß zu einem Abschluß der Verhandlungen kommen werden.
Deshalb werden wir heute der Aussetzung auf die Tagesordnung widersprechen.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Die Bemerkungen zur Geschäftsordnung sind damit geschloffen.
Wird dem Wunsche, die Anträge auf die Tagesordnung zu setzen, v, widersprochen
(Zurufe.)
Es ist Widerspruch erhoben damit ist der Antrag gefallen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans siir das Rechnungsjahr 1927 (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen), und zwar: 1.
Haushalt des Reichsarbeitsministerinms (Anlage VII).
Mündlicher Teilbericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3020 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hoch.
Die Beratung wird fortgesetzt bei Kapitel 6 der Fortdauernden Ausgaben.
In der Einzelberatung werden verbunden: die Haushaltskapitel, betreffend Wohnungs- und Siedlungswesen, nämlich: Kapitel O der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel 5 der Einnahmen, Kapitel 1 der Ausgaben des Außerordentlichen Haushalts, Kapitel 3 der Einnahmen des Außerordentlichen Haushalts, 1346 9388Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
(Vizepräsident Dr. Rtetzer.)
die Interpellationen Stoecker und Genossen (Nr.
1943 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
2944 der Drucksachen) und die Beratung des Mündlichen Berichts des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) über die Anträge, betreffend Änderung des Mieterschutzgesetzes und des Reichsmietengesetzes (Nr.
3015, 3045 der Drucksachen) und die Anträge, betreffend Änderung des Ger setzes über den Geldentwertungsausgleich bei bebaute »Grundstücken (Nr 3033, 3040, 3041 der Drucksachen), (Nr.
3073 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Paeth.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bull.
Büll (DD), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Da wir infolge der Geschäfts läge des Hauses gezwungen sind, alles im Tele grammstil zu erledigen, möchte ich zwei Bemerkungen allgemeiner Art voranschicken, um die Stellung meiner Freunde zu den vorliegenden Fragen festzu legen.
Wir verkennen keineswegs, daß die deutschen Hausbesitzer in den Kriegsjahren, und zwar sogleiw nach Beginn des Krieges wie auch in dessen Verlauf, ganz erhebliche Geldopfer in Form von Mietever lüsten haben bringen müssen.
Wenn der Kriegsaus gang ein anderer gewesen wäre, wenn wir die Milliarden bekämen, die wir ans Ausland abführen müssen, dann würde sich über eine Entschä digung für die Verluste sehr wohl reden lassen.
Und noch ein weiteres.
Meine Freunde sind an sieb Gegner jeder Sozialisierung, und besonders halten wir das Wohnungswesen zu solchen Bestrebungen für gänzlich ungeeignet.
Wenn wir aber trotzdem n. i Wohnungsausschuß immer wieder anempfehlen, de: Übergang von der gebundenen zur freien Wirtschaft so vorsichtig wie möglich zu machen, dann liegt da
an den beim Wohnungswesen nun einmal vorhan denen zwangsläufigen Verhältnissen.
In den Ein gaben der Hausbesitzer, zum Beispiel in einer, die uns kürzlich zugegangen ist, lesen wir, daß sie wieder als freie Herren in ihrem Hausbesitze herrschen wollen.
Dazu müssen wir aber sagen: so unumschränkt kann man heute nicht mehr über den Hausbesitz herrschen.
Es sind andere Zeiten gekommen, und in der Zeit von 1914 bis jetzt hat sich allerhand begeben.
Wir haben ja schließlich die Zwangswirtschaft im Woh nungswesen nicht erfunden.
Sie ist zugleich schon wenige Tage nach dem Ausbruch des Weltkrieges von der damaligen Staatsregierung eingeführt worden, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und zwar sind die Hausbesitzer die ersten gewesen, die ein staatliches Eingreifen gefordert haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie wollten Schutz gegen Hypothekenkündigungen und gegen Zinserhöhungen, und der ist ihnen zugebilligt worden.
Dann haben die Mieter Schutz bekommen.
Dann ist 1916 das Bauverbot gekommen und dann die wichtigste Begebenheit: die Abwertung der Hypotheken.
Der Staat ist einfach verpflichtet, die Veränderung, die sich da bei der Finanzierung des Grundbesitzes durch die Abwertung der Hypotheken um 75 Prozent ergeben haben, zu berücksichtigen.
Wir konnten gerade in diesen Tagen lesen, daß der Unterausschuß des Enqueteausschuffes festgestellt hat, daß in Berlin 45 Prozent des deutschen Hausbesitzes an Ausländer gelangt seien, und im Regelfall handelt es sich um die besten Häuser in der besten Lage, die an Ausländer gegangen sind.
Also es liegt sehr wohl ein öffentliches Interesse vor, sich mit Wohnungs- und Mietsragen zu beschäftigen.
Wir sind überhaupt der Meinung: Wir brauchen sowohl ein modernes Mietrecht wie ein modernes Bodenrecht, und wir begreifen es nicht, daß sich dir Hausbesitzer immer wieder sogleich in einen Kampf hineintreiben lassen bei dem Versuch, ein zeitgemäßes Bodenrecht zu schaffen.
Welches Interesse man daran haben kann, daß eine schrankenlose Spekulation im Grund- und Hausbesitz weiter obwalten kann, ist mir unerfindlich.
Jetzt ist also die sogenannte Zwangswirtschaft oder gebundene Wirtschaft im Wohnungswesen durch die Verordnung des preußischen Wohlfahrtsministers sehr gelockert worden.
Ich mache dem preußischen Wohlfahrtsminister für diese Dinge nicht schuldig.
(Zuruf.)
Ach, Herr Hüttmann, die Reichsminister von unserer Partei und Ihre in Preußen müssen auch manches machen, was wir nicht billigen können.
Der preußische Wohlfahrtsminister hat sich jedenfalls lange genug gesträubt, den Abbau der Zwangswirtschaft im Wohnungswesen scharf zu betreiben.
Schuld, daß wir M diese Zustände jetzt haben, ist die Wirtschaftspartei.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Abgesehen von Herrn Ladendorff, der ja den preußischen Wohlfahrtsminister oft angegriffen hat, haben wir auch hier im Reichstag im Wohnungsausschuß einen Vertreter der Wirtschaftspartei in Herrn Lucke, der in einer so eigenbrödlerischen Weise Sonderinteressen vertritt, wie ich es in meiner 17jährigen parlamentarischen Tätigkeit noch nicht erlebt habe.
Daß eine Partei einen Mann, der so einseitig für die Grundeigentümerinteressen, und zwar für die radikalsten, eintritt, als Wirtschaftsparteiler, die doch die Stimmen des Mittelstandes, der Gewerbetreibenden haben wollen, als Vertreter hat, ist mir unerfindlich, Nun wird man sagen: trotzdem ist der Standpunkt der WirtschaftsPartei zu billigen, denn die Wahlergebnisse in Thüringen und Sachsen zeigen, daß die Wirtschaftspartei trotz ihrer Haltung große Erfolge aufzuweisen hat.
Nun sind aber die Finanzierungsgrundlagen des Hausbesitzes dem Durchschnittsstaatsbürger völlig unbekannte Dinge, und darauf kann sich das Grundeigentum stützen.
Ein Gesinnungsfreund des Herrn Abgeordneten Lucke, ein Chemnitzer Hausbesitzer, hat erst in diesen Tagen wieder in gewerblichen Fachblättern einen Aufsatz veröffentlicht, worin er auseinandersetzt, daß der Hausbesitzer doch nicht 100 Prozent der Friedensmiete bekomme, sondern tatsächlich nur 60 Prozent, denn heute müsse er 40 Prozent seiner Einnahmen als Steuern an die Finanzbehörde abführen.
Dieser Herr vergißt dabei nur, zu bemerken, daß er bis 1918 57 Prozent seiner Einnahmen als Zinsverpflichtungen zu zahlen hatte, während er heute Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
S38S (Büll, Abgeordneter.)
nur 5, 4 Prozent der Solleinnahme für diesen Zweck aufzuweisen hat.
Das muß doch mit angegeben werden, wenn der Nichtkenner dieser Dinge die Verhältnisse richtig beurteilen soll.
Wie wirkt sich nun die Verordnung des preußischen Wohlfahrtsministers aus
Der Herr preußische Wohlfahrtsminister hat sich in der Hauptsache auf Material gestützt und geglaubt, von der Verordnung werde keineswegs eine übermäßig große Zahl von Gewerbetreibenden getroffen.
Nun liegen aber bei den Mietern gewerblicher Räume die Verhältnisse so, daß von zehn Mietern noch nicht zwei es wagen dürfen, sich über den Hauseigentümer bei einer öffentlichen Stelle zu beklagen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Du lieber Gott!
Der Mann hat keine Ahnung!)
Wenn Sie, Herr Kollege, 225 Detaillistenverbände betreuen wie ich seit 25 Jahren, dann werden Sic ebensoviel Ahnung haben wie ich.
Nun müssen die Mieter gewerblicher Räume, wenn sie die geforderte höhere Miete nicht aufbringen können, wenigstens versuchen, ihr Geschäft zu verkaufen.
Aber dazu ist wieder die Zustimmung des Hauseigentümers erforderlick.
Im Ausschuß ist denn auch von allen Seiten zugegeben worden, daß hier erhebliche Schwierigkeiten für die gewerblichen Mieter vorliegen.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Wir haben immer Übergangsbestimmungen gefordert!)
Was bleibt da nun zu tun
Unser Antrag auf Wiedereinführung der Schiedsstellen, der dem Hause vorliegt, (L) ist im Ausschuß mit 14 gegen 14 Stimmen abgelehnt worden.
(Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn Sie so sachverständig sind, warum sind Sic denn dann eigentlich nickt im Ausschuß gewesen
Die Herren bringen es, wenn ick hier über die Not der Gewerbetreibenden spreche, wirklich fertig, darüber zu lachen.
Das kennzeichnet Ihre ganze Einstellung, wenn Sie über die Rot der gewerblichen Mieter lachen, die vielfach schlaflose Nächte bekommen haben, weil sie nicht mehr wissen, was sie tun sollen.
Aber Ihre Haltung wird man draußen im Lande schön zu würdigen wissen!
(Große Unruhe bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte um Ruhe.
Büll (vv), Abgeordneter: Wir haben in Hamburg schon im vorigen Jahre auf Anforderung der Gerichte einen Kreis von Sachverständigen gebildet, die Richtlinien für die Bewertung der Mieten jener Räume herausgegeben haben, welche aus dem Wohnungsschutzgesetz herausgenommen wurden.
Hierbei ist festgestellt worden, daß für die gerichtliche Praxis in all den Fällen, wo die Friedensmieten um 20 Prozent überschritten werden, die Wuchergrenze beginnt.
So etwas ähnliches schwebt uns auch bei unserem Antrag vor, und es ist auch im Ausschuß von verschiedenen Mitgliedern als richtig und zweckmäßig bezeichnet worden, die Rechtsprechung ungefähr in dieser Linie gesetzlich festzulegen.
Mit dem jetzt im Gesetz vorhandenen Wucherparagraphen kommen wir nicht aus.
Die (v Richter lassen sich zu einem erheblichen Teil davon leiten, daß, wenn Mieten in bestimmter Höhe angeboten werden, auch die Ladenlokalität diesen Wert haben muß.
Jetzt wissen wir aber, daß es noch sehr viele Leute in der deutschen Wirtschaft gibt, die immer noch die Inflationszahlen nicht aus dem Kopfe loswerden können, die die realpolitischen Verhältnisse nicht sehen und die infolgedessen ungewöhnlich hohe Mieten anbieten, dann den anderen aus seiner Existenz verdrängen und nachher doch kein Geschäft in dem Laden finden.
Sodann gibt es große Firmen, die Markenhersteller, die nicht darauf sehen, ob jeder einzelne Laden sich geschäftlich trägt, sondern die indirekt in reklamlicher Beziehung solche Mietspreise bieten.
Da ist, um ein Beispiel zu nennen, wie man mit dem von uns geschaffenen Wucherparagraph umgeht, ein Schlächtermeister in Hannover.
(Abgeordneter Mollath: Namen nennen!)
Sie können Herrn Kollegen Nolte fragen, er wird ihn schon finden.
Sagen Sie übrigens: lügen Sie immer so, daß Sic einem nicht glauben, wenn man etwas behauptet
(Lebhafte Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Abgeordneter Mollath: Mit Pfeiffer in Halle hat es nicht gestimmt im Landtag!)
Also dieser Schlächtermeister in Hannover fordert keine Miete, sondern läßt sie sich von dem Reflektanten anbieten.
Das sind doch Umgehungen, um die Bestimmungen des Wucherparagraphen illusorisch zu machen.
Wir werden aber auch die Anträge der Reicksregierung, die eine Mieterhöhung bezwecken, soweit diese schon am ersten April in Kraft treten sollen, ablehnen.
M) Nach den Vorschlägen und Anträgen der Reichsregierung wird die Belastung der Mieterschaft durch die zweimalige Mieterhöhung im Laufe eines Jahres ungefähr eine Milliarde Goldmark betragen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat in seiner Etatsrede ausgeführt, daß er trotz der schwierigen Finanzlage des Deutschen Reiches das Versprechen abgeben wolle, daß keine neuen steuerlichen Belastungen eingeführt werden sollen.
Ja, für die breite Masse unserer Volksgenossen ist das völlig gleichgültig, ob sie durch Zölle oder sonstige Steuererhöhungen belastet werden oder durch eine gesetzlich vorgeschriebene Mieterhöhung.
Darin ist praktisch gar kein Unterschied.
Nun wird es ja möglich sein, bei bestimmten Berufsschichten einen Ausgleich zu schaffen, um diese Erhöhung wieder wettzumachen.
Einmal wird der Staat in seinen Säckel greifen müssen und wird den Beamten die Mieterhöhung vergüten müssen.
Dann gibt es einige Schichten besonders qualifizierter Arbeiter vielleicht, die auch eine entsprechende Lohnerhöhung durchsetzen werden, trotzdem sich Lohnerhöhungen nicht nach solchen Dingen richten, sondern Konjunkturverhältnisse dafür maßgebend sind.
Für die weitesten Schichten der freien Berufe bedeutet diese Mieterhöhung eine ganz außerordentlich neue Belastung, die einfach untragbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden nicht verhindern können, daß im Herbst eine Mieterhöhung eintreten muß, weil die gesetzliche Zinserhöhung dazu zwingt.
Diese Mietsteigerung ist 9390 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927. sBÜll, Abgeordneter.)
aber nach unserer Auffassung vermeidbar.
Wir werden nichts mitmachen, was die Lebenshaltung der breitesten Massen, die an sich schon schwer genug ist, noch weiter erschwert.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Bevor ich weiter das Wort erteile, möchte ich folgendes bemerken.
Es haben sich verschiedene Redner teils zur Wohnungsfrage, teils zur Siedlungsfrage gemeldet.
Die Herren würde »also ihre Redezeit unter sich in der Fraktion zu teile »haben.
Damit die Diskussion nicht durcheinandcrkommt, würde ich vorschlagen, daß wir zunächst die Wohnungsfrage und dann die Siedlungsfragc behandeln.
Das Haus ist einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hüttmann.
Hüttmann (8 ID), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben uns in den letzten Jahren wiederholt eingehend mit der Wohnungsfrage auseinandergesetzt, aber wir müssen leider konstatieren: ein Erfolg ist in dieser Zeit nicht eingetreten.
Ich teile auch nicht die Auffassung nieines Vorredners, des Herrn Kollegen Büll, der der Meinung ist, man dürfe unter keinen Umständen sozialisieren.
Der beste Beweis, Herr Kollege Büll, sind die letzten zwölf Jahre.
Mit dem Augenblick, wo die kapitalistische Wirtschaft von irgendeiner Seite erschüttert wird, ist es mit ihrer Ordnung zu Ende.
Das haben wir auch in der Wohnungsfrage gesehen.
Sie konnten gar nicht die Ordnung aufrechterhalten.
Wir sind auch im gegenwärtigen Moment nicht imstande, in absehbarer Zeit wieder den Zustand (v) herbeizuführen, durch den die Schwierigkeiten inder gesamten Wohnungswirtschaft überwunden werden.
Um so bedenklicher muß es aber sein, wenn wir in den letzten Jahren unter leiblichen Verhältnissen den Wohnungsmarkt in keinem Punkte entlasten konnten.
Im Gegenteil, wir konnten selbst in den Jahren 1925 und 1926 das müßte auch dem Herrn Reichsarbeitsministcr besonders zu denken geben die jährlichen Neuwohnungen nicht erstellen.
In den beiden Jahren ist die Zahl an Neuwohnungen mit rund 150 000 errechnet.
Die wirkliche Zahl der Neuwohnungen, die wir jährlich benötigten, dürfte doch ganz erheblich höher liegen.
Man rechnet mit der Zahl von etwa 170- bis 180000.
Aus dieser mangelhaften Bautätigkeit der letzten Jahre hat sich nun ein Zustand entwickelt, der untragbar und unerhört ist.
Ich will hier nicht über die gesundheitliche Bedeutung des Wohnungswesens reden, sie ist allgemein bekannt.
Ich will auch nicht auf die große soziale Bedeutung eingehen.
Ich glaube, die Wohnungsfrage dürfte mit eine der wichtigsten und bedeutungsvollsten sozialen Fragen sein, wmn sie nicht überhaupt die sozial wichtigste ist.
Man muß hier einen Vergleich ziehen, was wir im Jahre 1913 an neuen Wohnungen gebaut haben.
In diesem Jahre haben wir keine vollkommene Statistik.
Es ergibt sich aber, daß damals ungefähr 4, 25 Prozent Neuwohnungen in den Großstädten gebaut worden sind.
Dergleichen wir damit die!
Zahl der Neuwohnungen in den Großstädten im!
Jahre 1924, dann kommen wir nur auf 1, 65 Prozent.
Wir bleiben also ganz wesentlich, 2, 60 Prozent, hinter her Ziffer von 1913 zurück.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist im Laufe der Jahre der Stand der Woh-, nungsfrage in allen Großstädten, überhaupt in allen Arbeitergemeinden allmählich unerträglich geworden.
Alle Reden und alle Beratungen in den Gemeinden, in den Ländern und im Reich haben gar nichts genützt wir sind nicht weitergekommen.
In erster Linie sind dabei Geldschwierigkeiten entscheidend gewesen.
Aber das allein kann und darf nicht maßgebend sein.
Denn im letzten Jahre, wo doch die Geldschwierigkeiten nicht mehr so groß waren, haben wir nur ungefähr 75 Prozent der Bauarbeiter beschäftigen können.
25 Prozent waren durchschnittlich das ganze Jahre erwerbslos.
Genau so liegen die Verhältnisse im Jahre 1927.
In der Wohnungswirtschaft wäre Hochkonjunktur möglich.
Statt dessen herrscht unerhörte Erwerbslosigkeit.
Jcb glaube, es wäre dringend erwünscht, Herr Neichsarbeitsminister, daß Sie hier besonders den Ländern nachdrücklichst anempfehlen, die Wohnungsbautätigkeit jetzt mit Beschleunigung zu beginnen, damit wir nicht nachher im Hochsommer eine verlängerte Arbeitszeit brauchen, sondern in der normalen Arbeitszeit die im Baugewerbe notwendigen Arbeiten erledigen können.
Auf die einzelnen Zahlen will ich hier nicht eingehen.
Aber der Herr Reichsarbeitsminister hat kürzlich in der Schrift »Das Nationale Bauprogramm« auseinandergesetzt, daß die Zahl der Eheschließungen in den letzten Jahren durchschnittlich 695 000 beträgt, dagegen beträgt die Zahl der in demselben Zeitraum hergestellten Wohnungen durchschnittlich 121 000.
Also wir bleiben, um es zu wiederholen, weit hinter dem Neubedarf zurück.
Zur Beseitigung dieser Mißstände müßte viel mehr geschehen.
Aber die Zustände der Wohnungsverhältnisfe in (v) Berlin schreibt ein Berliner Pfarrer in den »Süddeutschen Monatsheften«.
Die Dinge sind zum Teil bekannt, müssen aber immer wieder hervorgehoben werden, um das Gewissen aller der Kreise wachzuhalten, die für die Behandlung und Förderung der Wohnungsfürsorge maßgebend sind.
Der Herr Pfarrer Ilngnad, Berlin-Wedding, sagt unter anderem, der Fluch der Großstadt, vielfach auch schon der größeren Stadt, sei, daß ein Teil derer, die in ihr wohnen, Heimlos und auch heimatlos würde.
Das sollte allen denen zu denken geben, die hier über die Wohnungsfrage zu entscheiden haben.
Würden etwa die Mitglieder des Reichstags und der Reichsregierung unter solchen Wohnungsverhältnissen leben müssen, wie es viele der werktätigen Volksgenoffen tun müssen, ich bin überzeugt, in wenigen Jahren wären diese Zustände beseitigt.
Dann sagt der Herr Pfarrer weiter: Großstadtmietskasernen!
Dumpfe Höfe, enge Wohnungen, Wohnküchen, Wohnlöcher, das sind ungezählte in der Großstadt.
Seit mehr als 25 Jahren arbeite ich als Pastor unter Arbeitern, jetzt bald zwölf Jahre in einer Arbeitergemeinde im Norden Berlins.
Einige Schlaglichter aus den Erfahrungen in Berlin N.: Herr Pastor, kommen Sie bald es ist eine Nottaufe vorzunehmen.
Wohnung H. -Straße, 4.
Hof, 10.
Portal, 5 Treppen.
Man stelle sich vor: Fabriken gegenüber der Mietskaserne, in der Gründungszeit gebaut, grau, schmucklos, ein Arbeiterhaus, also ohne Balkon ein Torweg führt durch das Haus auf den 1.
Hof wieder eine Durchfahrt durch das erste Quergebäude auf den 2.
Hof usw.
Den 939t.
Reichstag.
283.
Ätzung.
Sonnabend den 12.
März 1927. iHüttmann, Abgeordneter.)
Rekord hat ein unternehmungstüchtiger Terrainspekulant in der Ackerstraße mit sechs Höfen hintereinander erreicht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Haus beherbergte vor dem Krieg 3000 Ein wohner.
Diese Zustände sind heute noch nicht über wmrden.
Heute wird zwar nicht mehr so schlecht ge baut, aber solche Wohnungen müßten doch überhaupt beseitigt werden.
Der Regierungsvertreter hat gestern im Ausschuß mitgeteilt, daß im Augenblick gar nicht daran gedacht werden könne, diese gesundheitschädlichen und unsozialen Wohnungen zu beseitigen.
Es könnten höchstens 10 000 bis 13 000 solcher Wohnungen iin Jahre beseitigt werden, aber 50 000 müßten beseitigt werden, um die ungesunden Wohnungsverhältnisse aus der Welt zu schaffen.
Was wir also benötigen, können wir nicht erreichen.
Und trotzdem sind keine ernsten Maßnahmen getroffen worden, diese Zustände zu beseitigen.
Sicherlich hätten in den letzten Jahren mehr Wohnungen gebaut werden können, wenn alle Mittel aus der Hauszins steuer zum Wohnungsbau verwendet worden wären.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Leider wird sie in den Ländern für allgemeine Verwaltungszwecke verbraucht.
Das soll auch in der nächsten Zeit so fortgehen, und wir wissen noch nicht, ob die neue Mieterhöhung wirklich einzig und allein dem sozialen Zweck der Vermehrung der Wohnungsbautätigkeit dienen wird.
Der Grundgedanke ist wohl der, die Altwohnungsmieten mit den Neuwohnungsmieten in eine gewisse Übereinstimmung zu bringen.
Ich möchte aber mit aller Entschiedenheit bestreiten, daß die Erhöhung der Mieten in den Altwohnungen der richtige Weg ist.
Im Gegenteil, man sollte lieber dafür sorgen, daß die Baustoffpreise ganz entschieden herabgesetzt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Baustoffpreise liegen zurzeit dank des starken Einstuffes der Kartelle zwischen 150 und 160 Prozent.
Der Zementpreis ist ungefähr 160 Prozent höher.
Auch in der Ziegelindustrie haben wir gegenwärtig einen Preis von 43 Mark pro Tausend gegenüber einem Vorkriegspreis von 25 Mark.
Das ist ein un glaublich hoher Preis.
Dabei handelt es sich um eine Urproduktion, die keinerlei Einfuhr aus dem Aus lande benötigt.
Hier müßte doch nachdrücklich ein gegriffen werden, um den starken Einfluß der Kartelle zu brechen und die Preise zu senken.
Was uns besonders veranlaßt hat, unsere Anträge auf Nr.
40 und 41 einzubringen, ist die Erwägung, daß im Augenblick eine Erhöhung der Wohnungsmieteu nicht denkbar ist.
Wenn man eine solche Absicht hatte, hätte man im vorigen Jahr für eine erhebliche Er Höhung der Löhne sorgen müssen.
Jetzt im letzte »Augenblick von der Erhöhung der Löhne zu sprechen, damit die Hausbesitzer höhere Mieten bekommen, ist eine unsoziale Tat und eine absolut kapitalistische Politik.
Es kommt einer Verhöhnung gleich.
Wir bedauern, daß Reichsarbeitsminister und Reichsregie rung sich auf diese Bahn haben drängen lassen.
Es kommt noch ein anderer Gesichtspunkt hinzu.
Es ist im gegenwärtigen Augenblick auch absolut unwirt schaftlich, die Mieten zu erhöhen.
Wir haben im Laufe des letzten Jahres erlebt, daß fast alle Geschäfte und Gewerbetreibenden sich darüber einig gewesen sind, daß in erster Linie die mangelnde Aufnahmefähigkeit des inländischen Marktes die Arbeitslosigkeit so furchtbar iG verschärft habe.
Nun ist die Arbeitslosenziffer wieder langsam im Sinken begriffen.
Wenn aber nun weite Schichten der Minderbemittelten wieder mit höheren Mieten belastet werden, müssen sie noch in irgendeiner Form auf anderen Gebieten ihren Lebensunterhalt einschränken.
Nur ein verhältnismäßig geringer Teil der Arbeiter, Angestellten, Invaliden, Rentner usw.
wird die Mieten in irgendeiner Form durch höhere Einkünfte abbürden können.
schon die Geschäftsordnungsdebatte heute hat gezeigt, daß die gesamten Invaliden, Rentner und Kleingewerbetreibenden und andere gar nicht imstande sind, die Mieten wirklich abzuwälzen.
Die Gewerbetreibenden werden schon auf Grund der preußischen Verordnung versuchen müssen, durch Preiserhöhung die Verteuerung ihrer gewerblichen Räume in irgendeiner Form auszugleichen.
Aus allen diesen Gründen kommen wir zu dem Ergebnis, daß wir einer Entwicklung entgegengehen, die für die gesamte Wirtschaft durchaus nachteilig sein wird.
Wir treten daher im Gegensatz zur Regierung entschieden dafür ein und beantragen, baß bis zum t.
März 1928 die gegenwärtige Miethöhe bestehen bleibt.
Wie stark die Empörung über die Verordnung ist, die in Preußen erlaffen worden ist, dafür haben wir in der letzten Zeit eine ganze Reihe Beispiele.
Herr Büll hat ja vorhin lebhaft zum Ausdruck gebracht, daß jene Kreise, die gegenwärtig durch höhere Mieten für die Gewerberäume betroffen werden, über diese Zustände äußerst aufgebracht sind.
Ich will nicht den einzelnen verantwortlich machen aber zuletzt hat doch der preußische Wohlsahrtsminister für diese Dinge die Verantwortung zu tragen.
1 (v) (Zurufe rechts.)
Er ist sicher von dm Hausbesitzern bestürmt worden.
Die Hausbesitzer haben ja eine sehr gute Organisafton, und wir kennen auch ihre Rücksichtslosigkeit auf allen Gebieten, wenn es sich um ihre Interessen handelt.
Vor allem auf dem Gebiete des Wohnungswesens haben wir genügend Erfahrungen gesammelt.
Sie werden auch vor keinem Mittel zurückschrecken, sich durchzusetzen.
Aber es wird allen werktätigen Schichten klar, daß diese Ausbeutung unerträglich ist.
Ich habe die Überzeugung, die Politik, die gegenwärtig in der Wohnungswirtschaft betrieben wird, in Verbindung mit der Verordnung, die in Preußen für die gewerblichen Mieter erlassen worden ist, ohne dem Arbeiter und Mittelstand den genügenden Schutz zu gewähren, muß sich eines schönen Tages entschieden rächen.
Das ist eine gefahrreiche Politik.
Wir müssen das öffentliche Gewissen gegen diese Politik aufrufen.
Noch gestern im Ausschuß hat sich herausgestellt, daß selbst die volksparteilichen Vertreter und auch die deutschnationalen Vertreter über die Wirkung dieser Verordnung überrascht waren.
Das haben die einzelnen Redner klar zum Ausdruck gebracht.
Wir können die Wirkung noch gar nicht einmal übersehen.
Ich befürchte, der Schaden wird viel schlimmer sein, als im allgemeinen statistisch zu erfassen ist.
Aus allen diesen Gründen lehnt meine Partei die Mieterhöhung ab und verlangt, daß die Verordnung über die gewerblichen Räume vom November 1926 in Preußen zurückgenommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
9392 283.
Atzung.
« Sonnabend dm 12.
März 1927.
Reichstag, lHüttmann, Abgeordneter.)
Das ist die einzige Möglichkeit, um den Mittelstand und die Arbeiter mit Familien und das Kleingewerbe vor Schaden zu bewahren.
(Zurufe rechts: Wir können doch nicht gegen die preußische Regierung opponieren!)
Der Reichsarbeitsminister hat das gute Recht, dieser Verordnung seine Zustimmung zu versagen.
Wenn Sie das nicht wissen, Herr Kollege, so können« sie den Herrn Reichsarbeitsminister fragen er wird Ihne »das nachher sagen.
Die wichtigste Frage, die heute hier zur Entscheidung steht, ist also zunächst die Beseitigung des Wohnungselendes, das heute eine furchtbare Last und eine große Gefahr darstellt.
Dann aber mnß die Reichsregierung dazu übergehen, ein bestimmtes Bauprogramm auf längere Zeit auszustellen.
Wir haben ja auch im Aus schuß sehr schöne Reden darüber gehört, daß wir ein Wohnungsrecht, eine Wohnungskultur schaffen müssen.
Wir sind von einer solchen Wohnungskultnr sehr weit entfernt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange die kapitalistische Wirtschaft herrscht, wird es eine Wohnungskultur im wahren Sinne des Wortes nicht geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist einfach unmöglich.
Deswegen verstehe ich nicht, wie einzelne Redner immer der Meinung sind: Sozial) 'sierung im Wohnungswesen ist nicht möglich.
Ich habe die Überzeugung, daß nur mit sozialem Geist eine Wohnungskultur zu erreichen ist.
Denn aucb in der Vorkriegszeit hat es keine Wohnungskultur gegeben.
Sehen Sie sich die alten Teile der Großstädte urä auch der kleinen Städte an.
Was Sie dort aus dm früheren Zeiten, besonders aus den siebenziger und achtziger Jahren und später, sehen, das ist keine Wob nungskultur.
Das ist Raubbau an der Gesundheit dec gesamten Bevölkerung, besonders an der Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen lehnen wir die Verordnung auf Miet erhöhung ab und beantragen, daß die Verordnung in Preußen zurückgezogen wird, damit den Zuständen der Wucherei so schnell wie möglich ein Ende bereitet wird.
Die Empörung der Bevölkerung ist bis aufs äußerste gestiegen.
Der Reichsarbeitsminister muß sich dar über klar sein: wenn wir so fortfahren wie zurzeit, dann können wir aus diesen Mißständen nicht das Ziel des wirtschaftlichen Wiederaufbaues erreichen.
Die Wohnungsfrage ist eine wichtige wirtschaftliche Frage, sie hat also nicht nur soziale, sondern auch eine eminent wirtschaftliche Bedeutung.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rieher.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Paeth als Berichterstatter über die beiden Punkte, die am Schluß von T auf der Tages ordnung stehen.
Paeth (vdlV), Abgeordneter, Berichterstatter: Der II.
Ausschuß, für das Wohnungswesen, hat sich in seinen Sitzungen vom 10. und I I. März mit den An trägen 3015 und 3045, betreffend die Änderungen des Mieterschutzgesetzes, und ferner mit den Anträgen 3033, 3040 und 3041, betreffend die Änderung des Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grund stücken, befaßt.
Die Anträge 3015 und 3045 sind im (v) Ausschuß abgelehnt worden, und der Ausschuß beantragt, sie auch im Plenum abzulehnen, an deren Stelle den Gesetzentwurf zu setzen, der auf Nr.
3078 dem Hause vorliegt, und diesem Text die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen.
Bei Beratung der Anträge 3015 und 3045 äußerten sich sowohl die Redner der Rechten wie der Linken dahin, daß nach Lockerung der Zwangswirtschaft in letzter Zeit sich bei den gewerblichen Räumen in Preußen gewisse Auswüchse gezeigt hätten und gewisse Überschreitungen, sowohl den Mietzinsertrag wie die Kündigung betreffend, vorgekommen seien und daß es geboten erscheine, diesen Dingen doch einen gewissen Riegel vorzuschieben.
Der Ausschuß konnte sich in seiner Mehrheit aber nicht entschließen, dem Antrag 3045, welcher dahinging, daß Mieteinigungsämter errichtet werden sollten, die gegebenenfalls auch die Befugnis hätten, ausgesprochene Kündigungen rückgängig zu machen, die Zustimmung zu geben.
Es stiegen hier starke Bedenken nicht nur bei den verschiedenen Rednern, die dazu gesprochen haben, sondern auch bei der Negierung auf.
Der Herr Vertreter des Reichsarbeitsministeriums äußerte sich zu dieser Frage ungefähr dahin, daß die Befugnis derartiger Schiedsstellen, bindend über die Höhe der Miete und die Zulassung der Kündigung zu entscheiden, nicht anders zu deuten sei als eine Wiedereinführung der Zwangswirtschaft.
In derartiger Form seien die Schiedsstellen daher abzulehnen.
Es erschien ihm allerdings angängig, Schiedsstellen in der Form vorzusehen, daß sie in paritätischer Besetzung eine gütliche Einigung zu versuchen hätten.
Hierbei müsse vorgesehen werden, daß eine Behandlung vor den Schiedsstellen vor Erhebung der Räumungsklage stattzufinden habe, daß also der Vermieter in jedem Falle sich zunächst an die Schiedsstelle wenden müsse.
In ähnlichem Sinn äußerte sich der Herr Vertreter desReichsjustizministers, indem er ausführte, daß eine Regelung, wonach eine auf Grund einer landesrechtlichen Lockerungsverordnung vom Vermieter ausgesprochene Kündigung nachträglich durch eine Schiedsstelle für unwirksam erklärt werde, eine Wiedereinführung der Zwangswirtschaft für die Räume darstelle, die von der Landesbehörde gerade nicht gewünscht, sondern gelockert werden sollte, und daß sogar durch Einrichtung der Schiedsstelle in diesem Sinn des Antrags 3045 eine Verschärfung der früher bestehenden Verordnungen und Bestimmungen eintreten könne.
Es wurde auch von seiten des Vertreters des Herrn Reichsjustizministers darauf hingewiesen, daß in den Fällen, in denen ein neuer Mieter bereits seine Räume aufgegeben und dieses neue Mietverhältnis eingegangen sei, dieser dann benachteiligt werde, und daß diese Fälle eben rechtlich nicht gut zu handhaben seien.
Dagegen war der Ausschuß der Auffassung, daß in bezug auf den § 49a, der ebenfalls einer Besprechung unterzogen worden ist der bekannte Wucherparagraph —, wohl eine gewisse Verschärfung dieser Bestimmungen durch geeignete zusätzliche Verordnungen herbeigeführt werden könne.
Man war der Auffassung, daß dieser Wucherparagraph vielleicht nicht in dem Sinne wirksam geworden sei, wie man es bei seiner Schaffung vorausgesetzt habe.
Hierzu äußerte sich der Vertreter des Herrn Reichsarbeitsministers dahin, die Erfahrungen in der Praxis hätten gezeigt, daß die bestehenden Wuchervorschriften oft nicht ausreichten, Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
9393 (Päth, Berichterstatter.)
um unangemessene Forderungen zu verhindern die Reichsregierung und insbesondere der Herr Reichsarbcitsminister ständen daher dem Gedanken sympathisch gegenüber, eine wirksamere Ergänzung der geltenden 'Vorschriften vorzusehen in Frage komme insbesondere auch die Festsetzung eines Satzes der Friedensmiete, bei dessen Überschreitung in der Regel, soweit also nicht besondere Umstände vorlägen, Wucher anzunehmen sei in solchen Fällen werde zu beweisen sein, daß besondere Umstände die Überschreitung des Mietsatzes rechtfertigten.
In ähnlichem Sinne äußerte sich der Vertreter des Reichsjustizministeriums auf eine Anfrage darüber, ob denn auf Grund des 8 49a Fälle anhängig gemacht worden seien.
Er wies darauf hin, wegen der Zahl der Strafverfahren nach § 49a des Mieterschutzgesetzes habe sich das Neichsjustizministerium an das Statistische Reichsamt gewandt, und dieses werde die betreffenden Angaben machen die Erhebungen seien bisher noch nicht durchgeführt Angaben könnten erst in einigen Wochen gemacht werden.
Der Vertreter des Reichsjustizministeriums äußerte aber Bedenken nach folgender Richtung: eine allgemeine Festlegung von Hundertsätzen der Friedensmiete, deren Überschreitung das Vorliegen des Wuchers rechtfertige, sei bei der Verschiedenheit der Verhältnisse in den einzelnen Landesteilen und in den einzelnen Gemeinden sowie mit Rücksicht auf die verschiedenen Arten der Mieträume in einer allgemein befriedigenden Weise nicht möglich.
Er sagte weiter, wenn, was die Statistik erweisen werde, es zutreffen solle, daß verhältnismäßig wenige Verurteilungen aus § 49a erfolgt seien, so dürfe dies zum Teil doch daran liegen, daß derartige Fälle nicht allzuhäufig zur Anzeige gebracht würden.
Der Ausschuß kam bei seinen Beratungen zu dem Ergebnis, die vorhin genannten Anträge abzulehnen und an deren Stelle den Gesetzentwurf anzunehmen, der dem Hohen Hause auf Nr.
3078 der Drucksache vorliegt.
Namens des Ausschusses empfehle ich dem Plenum die Annahme dieses Gesetzentwurfs.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe vor einigen Tagen im Ausschuß den Ausspruch getan, daß das zur Behandlung stehende Kapitel eines der ekelerregendsten politischen Kapitel sei, mit denen sich der Reichstag zu befassen habe.
(Abgeordneter Kuhnt: Durch Ihre Haltung!)
—Ob das durch unsere Haltung geschehen ist, darüber unterhalten wir uns demnächst.
Als man die Wohnungszwangswirtschaft im Fahre 1917 einführte, ging man von der Erwägung aus, daß man die wirtschaftlich Schwachen, insbesondere die Frauen derer schützen müsse, die sich an der Front befänden.
In dieser Tatsache lag ein hoher kultureller und moralischer Wert.
Aber im Laufe der Fahre bis zur Jetztzeit hat man die Wohnungszwangswirtschaft in einer Weise forciert und ausgebaut, daß sie nach meiner Überzeugung eine der Ursachen ist, die unser heutiges Wohnungswesen im allgemeinen so sehr beeinträchtigen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
—Ob Sie mit dem Kopf schütteln, Herr Abgeordneter Hüttmann oder nicht, kann mich in meiner Ansicht 'Reichstag 1927.
283.
Sitzung.
keineswegs wankend machen.
Fch vertrete diese An- 6, schaumig und ich bin der festen Überzeugung, daß ich mich in dieser Frage nicht irre.
Der Herr Rcichsarbcitsminister Dr. Brauns hat in seiner Etatrede ausgeführt, es sei nicht angängig, in einem einzigen Wirtschaftszweige die Zwangswirtschaft aufrechtzuerhalten, eS müsse dahingestrebt werden, die Wohnungszwangswirtschaft abzubauen.
Gestatten Sie mir, daß ich hier in kurzen Zügen noch einmal die grundsätzliche Stellung meiner Partei aufzeige, wie wir sie seit dem Fahre 1919, seit der Nationalversammlung eingenommen haben.
Wir sind seinerzeit grundsätzliche Gegner der heutigen Wohnungszwangswirtschaft gewesen.
Wir haben seinerzeit gegen das Wohnungsmangelgesctz gestimmt, weil wir der Überzeugung lebten, daß die Bestimmungen des Wohnungsmangelgesetzes nicht dazu angetan seien, die Wohnungsnot zu beseitigen.
Wir haben seinerzeit auch das Neichsmietengesetz abgelehnt, weil wir der Überzeugung waren, daß durch das systematische Festhalten der Friedensmiete der Zustand eintreten könnte, daß der Verfall der vorhandenen Wohnungen beschleunigt würde.
Wir haben uns auch in dieser Annahme nicht getäuscht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben das Micterschutzgesetz gegen wenige Stimmen abgelehnt, weil wir den Schutz als übertrieben ansahen.
Wenn Schutzgesetze gemacht werden, die dazu geschaffen sind, die wirtschaftlich Schwachen zu schützen, so habe ich dagegen grundsätzlich nichts einzuwenden aber die Bestimmungen des heutigen Mieterschutzes gehen über das Ziel hinaus.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Man hat den Mieterschutz ohne Rücksicht auf die wirtschaftliche Stellung auf der ganzen Linie eingeführt, während doch auf der andern Seite Hausbesitzer vorhanden waren, die in bitterer Not lebten.
Diese Stellung habe ich wiederholt hier vertreten, ich habe es auch im Ausschuß getan.
Fch bin wegen dieser meiner Stellung angegriffen worden, und es ist mir entgegengehalten worden, ob ich den Mieterschutz nach dem Einkommen abstellen wolle.
Fch gebe immerhin zu, daß es sehr schwierig ist, diese Frage zu lösen.
Fchmcine aber, man sollte auch Bedacht nehmen auf die L-tellung von Hausbesitzern, die sich in derselben Notlage befinden, in der sich zum Teil auch die Mieter befinden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist doch nur eine kleine Zahl!)
—Fa, dann müssen Sie diese kleine Zahl von Menschen totschlagen, dann sind Sie sie los!
(Zuruf von den Kommunisten: Die Hausbesitzer sollen arbeiten wie andere auch!)
—Tun Sie doch nicht, als ob Sie allein arbeiten!
Wir haben im Fahre 1926 bei Änderung des Mieterschutzes unsere Stellung im Ausschuß kundgetan.
Wir haben seinerzeit beantragt, man möge die gewerblichen Räume so weit als möglich aus der Zwangswirtschaft herausnehmen.
Unser Antrag stützte sich auf die Beschlüsse des Industrie- und Handelstages.
Wir hatten das Reich in Wirtschaftsgebiete eingeteilt, wir hatten die Städte nach Einwohnerzahl und nach Mietshöhe gruppiert, um dadurch einen wirksamen Schutz der Kleingewerbetreibenden zu erhalten.
Man hat unsern Antrag seinerzeit abgelehnt, und nunmehr hat die preu1317 93941Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
ßische Regierung im verflossenen Jahre im Wege der Verordnung die Ladenräume zum Teil freigegeben.
Es wird immer so hingestellt, als ob der Herr preußische Wohlfahrtsminister die Ladenlotale ohne Rücksicht freigegeben hätte.
Es heißt aber in der Verordnung, daß nur solche Räume freigegeben sind, die nicht im Zusammenhang mit einer Wohnung stehen.
Solange der Wohlfahrtsminister Hirtsiefer in Preußen die Zwangsgesetzgebung unumschränkt aufrechterhielt, wurde er von Hausbesitzerseite bearbeitet.
Heute hat er den Mut gehabt, die Zwangswirtschaft zu lockern jetzt wird er in unerhörter Weise von Mieterseite bearbeitet.
Ich vertrete die Ansicht, daß die Angriffe, die gegen den Herrn Minister Hirtsiefer im Preußischen Landtag gemacht worden sind, weit über das zulässige Maß binausgeben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin nicht berufen, den Herrn Wohlfahrtsminister m verteidigen, aber als anständiger Mensch möchte ich das hier vor dem Lande einmal feststellen, weil es meiner inneren Überzeugung entspricht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links.)
Wenn man die Dinge genau übersieht, so ist diese Frage nur nach wirtschaftlichen und sozialen Gesichtspunkten zu behandeln.
Was hat man aber aus dieser Frage gemacht
Eine rein politische Aktion!
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartci.)
In der Vergangenheit haben sich die Hausbesitzer sehr oft gegen die übertriebene Zwangswirtschaft gewehrt, aber nach meiner Überzeugung immer noch in einer anständigen Form.
Das, was wir im Preußischen Land tag gesehen haben, wo die Revolten auf den Tribünen ausbrachen, das ist die politische Einstellung, die Sie (zu den Sozialdemokraten) protegieren, meine Herren, (lebhafte Zustimmung rechts) weil gerade die Wohnungszwangswirtschaft eine der stärksten Energiequellen für Ihre politische Entwicklung darstellt.
Aus diesem Grunde handeln Sie.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ja, Herr Kollege Bartschat, warum haben Sie denn nicht den Mut gehabt, im Preußischen Landtag die Aufhebung der Verordnung von der Preußischen Negierung glatt zu fordern
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie haben sich mit einem Abänderungsantrag begnügt.
Die Herren Sozialisten haben allerdings für die Aufhebung gestimmt, aber nur, weil sie wußten, daß die Aufhebung der Verordnung auch ohne sie abgelehnt wurde.
Ich glaube nicht, daß Sie den Mut gehabt batten, die Preußische Regierung in die Wüste zu schicken, wo Sie den Ministerpräsidenten stellen.
Heute verlangen dieselben Parteien, die in Preußen die Regierung haben, wo sie nicht die Aufhebung verlangt haben, vom Reichstag, daß der Reichstag beziehungsweise die Regierungsparteien den Strick liefern, an dem der Minister Hirtsiefer mitsamt seiner Verordnung auweknüpft werden soll.
Diesen Gefallen werden wir Ihnen nicht tun!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber früher wollten Sie ihn aufknüpfen!)
Ich habe nie den Versuch gemacht, Herr Hüttmann!
(Heiterkeit.)
Allerdings vertrete.
n wir die Meinung, daß man in, 6, allen denjenigen Fällen, wo sich aus der Aufhebung der Verordnung übergroße Härten ergeben, diese Härten zu mildern versuchen muß.
Der Angeordnete Bartschat hat im Ausschuß den Vorschlag gemacht, Schiedsstellen einzurichten.
(Fortgesetzte Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Crispien, überlassen Sie mir meine Ansicht!
Mit Ihnen rede ich nicht darüber, weil Sie sich allzuwenig mit diesem Problem beschäftigt haben.
Der Herr Kollege Bartschat wollte Schiedsstellen eingeführt haben.
Der Antrag Bartschat ging uns in seiner Auswirkung zu weit.
Die Regierungsparteien haben deshalb einen anderen Weg beschritten, um diese Härten zu mildern.
Es wird Ihnen im Laufe der De batte ein Antrag zugehen, von den Regierungsparteien unterschrieben, der diesen Versuch darstellt.
Wir sind weiter bereit, jede übermäßige Mietforde rung mit allen gesetzlich zulässigen Mitteln zu bekämpfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Redensarten!)
—Nein, das ist keine Redensart.
Wir werden Ihnen beweisen, daß wir den Mut haben, das zu tun.
Wir wollen keinen Wucher: weder von seiten der Hausbesitzer noch von seiten der Mieter.
Dem Wucher, ganz gleich, wer ihn treibt, müssen wir zu Leibe rücken.
Man darf auch auf der anderen Seite keineswegs ver kennen, daß dieses Problem ein sehr schwieriges ist und daß es nicht leicht ist, den richtigen Maßstab und die richtigen Gesetzesbestimmungen zu finden.
1 (Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Na, Herr Kollege, Sie nicken mit dem Kopf.
Sie waren ja früher mal Präsident von Oldenburg, Sie sind mit den Dingen vertraut.
Die Wohnungszwangs wirtschaft hat zur völligen Drosselung des Wohnungsneubaues geführt.
Gerade Sie, meine Herren von links, klagen heute über Wohnungsmangel.
Es muß zu gegeben werden, daß die einzelnen Landesregierungen wie auch die Reichsregierung im vorigen Jahre außer gewöhnliche Anstrengungen gemacht haben, die Wob nungsnot zu bekämpfen.
Der Herr Arbeitsminister Brauns hat ausgeführt, daß im Jahre 1926 fast 200 000 Neubauten entstanden sind.
Aber wenn Sie bauen wollen, dann müssen Sie über Geldmittel verfügen, und Sie (zu den Sozialdemokraten) haben in den früheren Jahren, wo Sie hier Ihr Bauprogramm aufgestellt haben, an dem ich mitwirken konnte, stets betont, daß sich die Wohnungswirtschaft selbst erhalten müsse, das heißt daß die Mittel zum Wohnungsneubau aus dem vorhandenen Wohnraum genommen werden müßten.
Wo ist Ihre Ansicht, meine Herren
Sie ist zu den Hunden!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie imponieren mir heute, Herr Kollege Hüttmann, das können Sie mir glauben!
Wenn Sie die Wohnungsnot heute ansehen, dann sind wir nicht einmal in der Lage, diejenigen Woh nungen zu schaffen, die infolge der Eheschließungen im Lande notwendig werden, ganz abgesehen von dem Verfall der Wohnungen.
Gestatten Sie mir, Ihnen folgende Ziffern dafür vorzuführen.
Auf 1000 Reichsdeutsche errechnet kamen im Jahre 1920 14, 5 Heiraten.
9395 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
Winnefeld, Abgeordneter.)
Dies war eine sehr starke Steigerung am Friedensstande gemessen, aber es war eben die Auswirkung des Krieges.
Die Zahl sank im Jahre 1926 auf 7, 7.
Nehmen wir die Ziffer von Berlin.
In Berlin fanden 1913 36 280 Eheschließungen statt, 1921 45 138, 1922 47 685, 1923 41 519.
Erst im Jahre 1925 sank die Zahl auf den normalen Satz mit 36 092 herab und hielt sich im Jahre 1926 fast auf derselben Hohe.
Von den im Jahre 1913 in Berlin geschlossenen 36 280 Ehen betrafen 19 340 Arbeiter, im Jahre 1926 waren unter den 36 593 geschlossenen Ehen 28 000 Ar beiterehen.
Wenn es richtig ist, was Sie hier stets behaupten, daß nur Sie die Arbeiter zu vertreten haben, dann führe ich Ihnen diese Zahlen nachdrücklich vor Augen und ersuche Sie, dafür zu sorgen, daß die zur Herstellung von Wohnungen für diese Leute notwendigen Mittel beschafft werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hauszinssteuer!)
Darauf komme ich gleich zu sprechen, beruhigen Sie sich, Herr Kollege!
(Abgeordneter Crispien: Doktor Kukirol!)
Aber ich bin wenigstens nicht aus Kukirol imvvrtiert, Herr Crispien, oder sind Sie etwa der Chef von Kukirol
(Stürmische Heiterkeit.)
Das rufe ich Ihnen zu.
Die Förderung des Kleinwvhnungsbaues ist also eine unbestreitbare Notwendigkeit, und damit komme ich zu der Erhöhung der Mieten.
Ich habe vorhin gesagt, daß es notwendig ist, die Mittel aus dem vorhandenen Wohnraum zu nehmen.
Meine politischen Freunde sind uz, nicht allzu sehr erbaut darüber, daß wir die Mieten erhöhen müssen, das können und dürfen Sie uns glauben.
Aber wir werden durch die Verhältnisse geschoben, wir müssen heute das auslöffeln, was Sie (nach links) uns eingebrockt haben durch eine übermäßige Ausdehnung der Zwangswirtschaft.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Lachen links.)
Bei Beratung des Reichsmietengesetzes im Jahre 1922 kam es zwischen dem Kollegen Silberschmidt und mir zu einer sehr scharfen Auseinandersetzung.
Ich habe ihn seinerzeit gefragt, was er in dem Moment machen wolle, in dem die Wohnungsmiete in den Neubauten eine Höhe erreicht habe, die niemand mehr bezahlen könne, wenn gleichzeitig in den Altwohnungen die Mieten niedriggehal.
en werden müßten.
Daraufhin hat er mir prompt zur Antwort gegeben: Dann werden die Mieten erhöbt.
(Hört!
Hört!
rechts, bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ihre Witze irritieren mich nicht, machen Sie sie draußen vor den Leuten.
Sie behaupten hier, daß eine Mieterhöhung nicht tragbar sei.
Es ist auch uns nicht leicht gefallen, und wenn wir von den Leuten erhöhte Mieten verlangen, so muß unter allen Umstanden dafür gesorgt werden, daß auch die Gehälter und Löhne dementsprechend erhöht werden.
Wir haben die Ansicht vertreten, es wäre besser gewesen, man hätte die Mieterhöhung in einem Block genommen.
Das ließ sich aber nicht durchführen.
Wenn also die Leute zahlen sollen, dann müssen Sie Geld haben.
« Zustimmung.
Zurufe links.
»In dieser Beziehung machen uns alle diesenigen Sorge, die aus dem Produktionsprozeß ausgeschieden und auf Rente gesetzt sind.
Tatsache ist, daß die gesamte Erhöhung auf diese Kreise nicht in voller Wucht zurückfällt, sondern diese nur die Hälfle dessen zu tragen haben, was vorgesehen ist, weil die preußischen Bestimmungen in einer Gesetzesklausel Ermäßigungen zulassen.
Aber auch das Wenige, was unsere Rentner bezahlen sollen, können sie nur dann, wenn sie Geld haben.
Deshalb sind wir der Meinung, daß ein bestimmter Prozentsatz aus dem Hauszinssteueraufkommen zur Unterstützung von zahlungsschwachen Mietern abgezweigt werden soll.
Sie, meine Herren auf der Linken, sind unentwegte Anhänger der Wohnungszwangswirtschaft.
Das ist uns allen bekannt.
Sie haben in früheren Jahren stets gesagt, im Ausland herrsche dieselbe Wohnungsnot wie in Deutschland, aber gestatten Sie mir einmal, die Mietentwicklung im Ausland im Gegensatz zu Deutschland hier vorzutragen.
(Zuruf links: Fangen Sie mit Wien an!)
Nein, wir fangen nicht mit Wien an, sondern mit der Schweiz, Frau Kollegin.
Im Jahre 1925 befugen die Miewn in der Schweiz 155 Prozent, in England 147 Prozent, in Italien 157 Prownt, in Dänemark 160 Prozent, in Schweden 176 Prozent, in Frankreich 200 Prozent und in Preußen 78 Pro ent.
Die Schweiz, England, Dänemark, Schweden sind Länder mit festen Währungen.
Italien, Frankreich haben eine schwankende Währung.
Aber diese Leute haben im Gegensatz zu uns die Mieten rechtzeitig so erhöht, daß der Wohnungsbau nicht zusammenbrach, indem die nötigen Mittel zugeführt wurden, was bei uns nicht der Fall ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Und in Österreich )
Nun ein Wort zur Hauszinsffeue ''.
Mir sind der Mei nung, daß die Berteilung der Hauszinssteuer für die Folge nach anderen Methoden erfolaen muß, wie es bis heute der Fall ist.
Ich habe nichts dagegen einzuwenden, wenn sich Baugenossenschaften aus Beamwn, Angestellten und Arbeiterorganisationen bilden.

Uer diese Gesellschaften sollen nicht besser kehandelt werden als jeder Private.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nehmen Sie einmal die Berliner Baugenossenschaften an.
Diese verfügen über ein Kapital von 300 000 Mark, während sie auf der anderen Seite einen Kredit von 25 Millionen Mark nach den Angaben des Berliner Magistrats eingeräumt bekommen Halen.
Das ist ein ungesunder Zustand.
Sie schaffen damit keine billigen Wohnungen.
Sie verteuern die Wohnungen, und die Qualität der Wohnungen, die sie herstellen, ist zum Teil minderwertig.
(Zurufe links.)
Wir wenden uns entschieden gegen diese einseitige Bevorzugung der Wvhnungsfürsorgegesellschasten.
Wir verlangen, daß die Privatwirtschaft bei der Hauszinssteuerverteilung genau so behandelt wird wie die Fürsorgegesellschaften.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Bauhandwerker wird in völlige Abhängigkeit von diesen Gesellschaften gebracht.
Das ist für ihn wirtschaftlich unerträglich und hat auch politische Konsequenzen für den Handwerker.
Das lehnen wir ab.
98961Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927 (Winnefeld, Abgeordneter.)
(ä.)
Nun gestatten Sie mir, ein allgemeines Bild über die Fürsvrgegesellschaften zu geben.
Die Provinz Westfalen verfügt über 15 Wohnungsfürsorgegesellschaften mit 15 Direktoren und einem Generaldirektor in der Person des Herrn Vormbrok an der Spitze.
Diese Fürsorgegesellschaften ziehen sich über die ganze Provinz Westfalen.
Sind nun diese Fürsorgegescllschaften wirklich in der Lage, zur Verbilligung des Wohnungsbaues beizutragen
Diese Frage werden Sie mit einem glatten Nein beantworten müssen.
Mir liegen aus Köslin in Pommern Nachrichten vor, wonach die Stadt zu den Wohnungen, die sie selbst erbaut hat, 350 Mark zuzahlen muß, um überhaupt zu ermöglichen, daß die Wohnungen bezogen werden können.
Nun zu Westfalen.
Diese Fürsorgegesellschaften in Westfalen treiben eine Politik nach dem mir vorliegenden Material, die wir aufs äußerste bekämpfen müssen.
(Dr. Nosenberg: Wie steht es mit Ihrer Schwerindustrie )
Die Schwerindustrie zahlt Hauszinssteuer in großer Höhe, Herr Dr. Nosenberg, und erhält keinen Pfennig aus diesen Mitteln zum Bau von Wohnungen zurück.
Wenn Sie das anzweifeln, gehen Sie zu Herrn Ministerialdirektor Conze, der Ihnen Auskunft geben kann und, wenn ich mich geirrt habe, mich rektifizieren kann.
Ich habe hier eine Denkschrift, die mir von Beamten aus Bielefeld überreicht worden ist.
Die dortige Ravensberger Heimstätte hat sich verpflichtet, in Bielefeld für etwa acht Leute Wohnungen herzustellen.
Man hatte einen Preis vereinbart, nach dem die Stadt das Gelände gegeben hatte, von 12 000 Mark.
Jedes Gebäude umfaßt 106 Kubikmeter Mauerwerk, die Leute hatten 6000 Mark Vorschuß geleistet.
Man hatte vereinbart, die Häuser so schnell als möglich herzustellen.
Was taten nun diese Heimstätten
Sie zogen den Bau hinaus.
Welche Gründe sie für diese Maßnahmen anführen, ist mir nicht näher bekannt, soweit sie aber angeführt werden, sind sie nicht stichhaltig.
Sie verlangten im Sommer 16 500 Mark, und im Herbst, als die Leute eingezogen waren, verlangte dieselbe Heimstättenbaugenossenschaft 21 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein Kubikmeter Mauerwerk kostete im Frieden 14 Mark, heute kostet er 34 bis 35 Mark, also eine Verteuerung von über 150 Prozent.
Was wird nun mit diesen Leuten werden, die in diesen Wohnungen wohnen
(Abgeordneter Dr. Rosenberg: Die wählen alle Deutsche Volkspartei!
Heiterkeit.)
Sie sind ein großer politischer Lindwurm!
(Große Heiterkeit und Zurufe links.)
Ich wiederhole: Was soll mit diesen Leuten geschehen
(Zurufe links.)
Wenn Sie diese Methoden decken wollen, dann tun Sie es dann haben Sie aber auch bitte den Mut, hier auf die Tribüne zu kommen.
Wie gesagt, die Leute haben ihre alten Wohnungen aufgegeben, die sehr billig waren, und müssen heute die teuren neuen Wohnungen bezahlen.
Denn darüber bin ich mir im klaren: das Gebaren der Fürsorgegesellschaften im Ravensberger Bezirk streift hart an die Grenze dessen, 'was man im öffentlichen Leben Betrug nennt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Solche Dinge machen wir nicht mit!
(Ironische Zurufe links: Nein!
Nein!)
—Solche Dinge machen wir nicht mit!
(Abgeordneter Dr. Rosenberg: Wer hat denn die Inflation gemacht
Ihre Parteifreunde waren es!)
—Herr Kollege Dr. Rosenberg, wenn Sie einmal nachrechnen wollten, was Ihre politischen Freunde in Mitteldeutschland durch den Aufstand in politischer Unvernunft zertreten und zerstampft haben, dann ist das ein großer Teil der Inflation gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Ich wiederhole: wir machen eine derartige Methode der Verteilung der Hauszinssteuer nicht mit.
Der Er trag der Hauszinssteuer soll jedem zur Verfügung ge stellt werden, der bauen will, er soll aber nicht ein seitig den Wohnungsfürsorgegesellschaftcn in die Tasche fließen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir behalten uns vor, bei gegebener Zeit zur der Ma terie Stellung zu nehmen und Vorschläge über eine gerechte Verteilung der Hauszinssteuer zu machen.
So wie bisher kann es nicht weitergehen.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Ministe rialdirektor Dr. Conze vom Preußischen Ministerium für Volkswohlfahrt.
Dr. Cvnze, Ministerialdirektor im Preußischen Ministerium für Volkswohlfahrt: Meine Damen und Herren!
Ich habe Anlaß, für Preußen einige Bemerkungen zu machen zu dem Antrag Nr.
107 des Wohnungsausschusses, der in der Drucksache Nr.
3078 des Reichstags enthalten ist.
In diesem Antrag wird eine neue Definition des Wohnungswuchers gegeben, die im wesentlichen darauf hinausläuft, daß schon derjenige stets mit Gefängnis oder Geldstrafe bestraft werden soll, der für die mictsweise Überlassung von Räumen einen Mietzins fordert, annimmt oder sich versprechen läßt, der einen von der obersten Landesbehörde festzu setzenden Prozentsatz der Jriedensmiete übersteigt, es sei denn, daß besondere Ilmstände einen höheren Mietzins rechtfertigen.
(Abgeordneter Dr. Rosenberg: Der letzte Halbsah hebt alles wieder auf!)
Dieser Beschluß des Wohnungsausschusses des Reichstags ist nach den Erfahrungen Preußens bedenklich.
Der Zusatz »es sei denn, daß besondere Umstände einen höheren Mietzins rechtfertigen«, zeigt doch schon, daß von vornherein damit gerechnet wird, den von der Landeszentralbchörde festgesetzten Prozentsatz nicht ohne weiteres entscheidend sein zu lassen für den Begriff des Wuchers, sondern daß man mit Sonderfällen in großer Zahl von vornherein rechnet.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Sonderfälle werden ja in dem Wucherverfahren die Regel bilden.
Man durchbricht damit wieder, was man als Prozentsatz festgesetzt hat.
Nach oben hin ge währt diese Definition demnach gar keine Sicherung.
Nun hat aber die Festsetzung eines bestimmten Pro zentsatzes durch die Landeszentralbehörde noch eine Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
März 1927.
(Dl '.
Conze, Ministerialdirektor).
) andere schädliche Wirkung, die ich Ihnen sofort darlegen werde.
Dieser Prozentsatz wird sicherlich als Mindestsatz für jeden Fall angenommen werden, wo eine Mietfestsetzung oder eine Mietvereinbarung getroffen wird.
Denn wenn ein solcher Prozentsatz erst einmal von Landes wegen festgesetzt wird, dann wird man annehmen, daß alles, was unter diesem Satz bleibt, nie Wucher sein kann, und daß es also geraten ist, diesen Satz immer ohne weiteres anzunehmen.
Das wäre denn doch eigentlich eine bedenkliche Folge.
Die Landeszentralbehörden können natürlich diesen Prozentsatz nicht so beliebig in die Höhe setzen, daß diese Gefahr nicht eintritt.
Wenn natürlich die Landeszentralbehörde sagen könnte: bei 200 Prozent der Friedensmicte beispielsweise fängt der Wucher an, dann wäre ja die von mir geschilderte Gefahr nicht in dem Maße vorhanden.
Sobald aber die Landeszentralbehörde sagt: 120 Prozent oder 130 Prozent ist die Norm, und was darüber ist, ist Wucher, dann ist die Folge, daß ungewollt dieser Satz aus dem Wucherparagraphen der Mindestsatz für alle wird.
Wir haben in Preußen diese Erfahrung gemacht, und das gibt mir den Anlaß, hier zu sprechen.
Wir haben vor Fahren bei der sogenannten preußischen Höchstmietenverordnung des Herrn Ministers Hirtsiefer intern für die Verwaltungsbehörden solche Prozentsätze für die Fnstandhaltungskosten, für die Verwalkungslosten usw.
herausgegeben, und zwar nur für die Verwaltungsbehörden.
Man hat von uns immer verlangt, wir sollten diese Sätze im Lande bekanntgeben.
Es hieß damals immer, das wären Geheimerlasse unseres Ministeriums.
Wir haben sie nicht bekanntgegeben.
Sie sind dann trotzdem durchgesickert, und die Folge ist gewesen, daß das, was wir als Höchstsatz darin annehmen, über den hinaus kein Regierungspräsident ohne Zustimmung des Ministers gehen dürfe, einfach überall im Lande als Mindestmaß hingestellt wurde.
Dasselbe würde eintreten, wenn in einer solchen Verordnung im Anschluß an solchen Wucherparagraphen ein solcher Satz bekanntgegeben würde, der geradezu eine Herausforderung wäre, von vornherein überall so hoch zu gehen denn auch wenn z.
B.
130 Prozent gesagt wird, wird man sich immer noch Fälle denken können, wo auch bei niedrigeren Sätzen als 130 Prozent Wucher eintreten kann, z.
B. bei sehr viel schlechter gewordener Geschäftslage oder baulich sehr vernachlässigten Geschäftsräumen und dergleichen.
Also warum wollen wir durch solchen Satz von Landes wegen diese Gefahr heraufbeschwören
Es ist sehr wohl möglich, daß die Landeszentralbehörden Richtlinien für die Verwaltungsbehörden und auch für etwaige Schiedsstellen herausgeben, die genauer, als das schon jetzt geschehen ist, den Begriff des Wuchers festlegen und dahin führen, daß die Wucherverfolgung verschärft wird.
Denn daß das geschehen soll, ist auch im Preußischen Landtag vom Wohlfahrtsminister bereits in Aussicht gestellt, und unser preußischer Fustizminister hat bekanntlich eine Nundverfügung an alle Justizbehörden schon erlassen.
Das wird aber vermutlich noch nicht genügend sein.
Darüber hinaus sind wir in Preußen bereit, weitere Richtlinien zu geben, die in der Sache das erreichen sollen, was in diesem Antrag 3078 schon steht, ohne daß die von mir nach den Preußischen Erfahrungen angegebenen bedenklichen Folgen zu befürchten sind.
9397 Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der 6 Herr Reichsarbeitsminister.
Du.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir den Versuch, in kurzen, ich möchte sagen, lapidaren Sätzen einmal festzustellen, was eigentlich der Inhalt und auch das voraussichtliche Ergebnis unserer gegenwärtigen Wohnnngsdebatte ist.
Man sagt: der Wohnungsbau ist eine wirtschaftliche und soziale Notwendigkeit ersten Ranges.
(Zustimmung.)
Weiterhin: die Bautätigkeit in Gang zn setzen, ist eine unserer wichtigsten Sorgen.
(Zustimmung.)
Es liegen noch Tausende von Bauarbeitern auf dem Arbeitsmarkt, die keine Arbeit haben.
Hier muß unbedingt Abhilfe geschaffen werden.
(Abgeordneter Höllein: Die Botschaft höre ich wohl!
Abgeordneter Winnefeld: Dann müssen Sie für das Geld sorgen!
Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Wollen die Herren ihre Plätze einnehmen.
Herr Abgeordneter Höllein, Sie auch.
(Abgeordneter Höllein: Ich höre zu!)
Der Herr Reichsarbeitsminister spricht so deutlich, daß Sie ihn auch vom Platze hören können.
Dr. Brauns, Neichsarbeitsminister: Die bisherige Bautätigkeit, so heißt es weiterhin, ist absolut unzu reichend.
Wir verlangen ein Bauprogramm, das nicht bloß den Neuwvhnungsbedarf deckt, sondern auch den Fehlbedarf an Wohnungen langsam beseitigt.
(Unruhe und Zurufe.)
Bis dahin sind alle einig, die über diese Fragen hier im Hohen Hause geredet haben, von der äußersten Rech ien bis zur äußersten Linken.
(Fortdauernde Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Bartschat, ich darf bitten, Platz zu nehmen, ebenso auch die anderen Herren.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Es muß ein mal klar herausgestellt werden, wie es sich mit der Logik der Behauptungen und Forderungen in Wohnungsfragen verhält.
Neben diesen Parolen, die ich eben als im ganzen Hause einheitliche bezeichnet habe, erklingt noch eine wenere, die da lautet: Die Zwangswirtschaft ist auf die Dauer unhaltbar sie muß wenigstens schrittweise abgebaut werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Sehr falsch!
links.)
Wenn ich mich frage, wie weit diese letztere Parole in diesem Hohen Hause reicht, dann muß ich antworten: von rechts bis zu den Kommunisten.
Endlich ertönt noch eine letzte Parole: Die Neubaukosten müssen unbedingt gesenkt werden.
(Zustimmung.)
Für alles das ist das Arbeitsministerium verantwortlich.
(Zurufe links.)
9398 Reichstag.
283.
Sitzung.
sOr.
Brauns, Rcichsarbcitsministcr.)


Nun, meine Damen und Herren, steht doch wohl auch folgendes fest: Die unerläßliche Voraussetzung der Erfüllung der eben aufgezählten Wünsche ist die stärkere Beteiligung des Privatkapitals am Neubau.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die unerläßliche Voraussetzung dazu- (Abgeordneter Höllein: Ist die Auswucherung der Mieter!)
Hören Sie doch einmal zu, Herr Höllein!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Herr Abgeordneter Höllein, Sie kommen ja nachher gleich heran, da können Sie alles vorbringen, was Sie auf dem Herzen haben.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Ich stellte also fest, daß die stärkere Beteiligung des Privatkapitals am Neubau unerläßlich ist.
Aus öffentlichen Mitteln allein ist das Verlangte gar nicht zu erreichen.
(Abgeordneter Höllein: Jawohl, es ist zu erreichen!)
Nein, Herr Höllein.
Wie Sie die Gelder schaffen wollen, weiß ich ja nicht, das werden Sie nachher erklären können.
Die unerläßliche Voraussetzung aber, um das Privatkapital zum Bau heranziehen zu können, ist weiterhin die schrittweise Annäherung der gesetzlichen Miete an die von der Allgemeinheit tragbar wirtschaftlich berechtigte Miete.
(Sehr richtig im Zentrum.)
(8) Ich darf wohl sagen, darin ist sich alles einig, was überhaupt von diesen Fragen etwas versteht.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Nun wollen wir doch bitte als logisch denkende Men schen die Konsequenzen ziehen.
Ich meine, jeder, der logisch denkt, muß aus diesen Prämissen folgern, daß zu gegebener Zeit die Friedensmieten erhöht werden müssen.
Die Frage ist: Ist der gegenwärtige Augenblick die gegebene Zeit
(Widerspruch bei den Völkischen.

Dazu sage ich nicht nein, Herr Kollege, sondern folgendes.
Eine solche Erhöhung der Mieten wird niemals erwünscht sei », mag sie kommen, wann sie will.
Zweitens: Härten wird eine solche Mieterhöhung auch immer mit sich bringen.
Es ist einfach unmöglich, daß auf der ganzen Linie alle Härten, die da vorkommen können, beseitigt werden.
Es wird auch in Zukunft, soweit wir überhaupt zu schauen vermögen, eine rosige Lage der deutschen Wirtschaft und der deutschen Mieter nicht gegeben sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Daraus ziehe ick den Schluss.
daß wir in diesem Jahre zugreifen mußten, weil in diesem Jahre die Verhältnisse für diesen Zweck wesentlich günstiger liegen als im vorigen Jahre, wo durch Übereinstimmung der Parteien die Mieterhöhung gerade bis zum 1.
April 1927 hinausgeschoben werden mußte.
(Zurufe links.)
Wir sind uns darüber klar, daß wir die Erwerbslosigkeit auf Jahre hinaus nicht beseitigen können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
onnabend den 12.
März 1927.
Wir sind uns aber auch darüber klar, daß eine Wirt-, o, schafttlche Hebung in der Gegenwart zu verzeichnen ist.
Es ist auch wohl in diesem Hohen Hause von allen Seiten wiederum mit Ausnahme der Kommunisten, die haben ihre besonderen Regeln, daß weiß man ja zugegeben worden, daß die Löhne eine steigende Tendenz aufweisen.
Aus diesen Gründen haben wir geglaubt, daß der gegenwärtige Augenblick geeignet ist, die Mieterhöhung vorzunehmen.
Ich habe gestern den Nachweis geliefert und bin in der Lage, ihn auch noch im einzelnen weiter zu liefern, wenn es gewünscht wird —, daß alle die Lohnerhöhungen, die ietzt folge », über die Abgeltung der Mieterhöhung hinausgehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Und die Index steigerung )
Nun zu der Verordnung, die Preußen im November 1926 über die Freilassung der gewerblichen Räume erlassen hat.
Meine Damen und Herren!
Die Maßnahme ist nicht neu.
Württemberg, Thüringen und Bremen haben sie schon ergriffen, und Bayern geht jetzt auf dem gleichen Wege vor.
Die erste Entscheidung über diese Frage liegt nicht beim Reichsarbeitsminister, sondern bei dem betreffenden Landesminister.
Nun bat sich der Preußische Landtag in seiner Mehrheit auf den Standpunkt des preußischen Wvhlfahrtsministers ge stellt und die Verordnung aufrechterhalten.
Unter diesen Umständen bin ick meines Erachtens nickt be rufen, sie aufzuheben.
Wohl aber bin ich bereit, alle möglichen Vorkehrungen gegen einen Mißbrauch dieser Verordnung zu treffen.
Ich gehe da durchaus einig auch mit dem preußischen Wohlfahrtsministerium.
Diese Vorkehrungen bewegen sich in zweifacher Richtung einmal in einer Sicherung der Maßnahmen gegen M, Wucher.
Darüber hat der Herr Vorredner, der Herr Ministerialdirektor des preußischen Wohlfahrtsministeriums, sich soeben geäußert.
Ich brauche dem nichts hinzuzufügen.
Weiterhin bezwecken diese Vorkehrungen auf die Errichtung von Schiedsstellen hin, die vor einer Klage auf Freilassung der Mietsräume angerufen werden müssen.
Meine Damen und Herren!
Ich ziehe aus all dem den Schluß, insbesondere hinsichtlich des ersten Teils meiner Ausführungen: die ganze Wohnungsfrage ist ohne Spfer nicht zu lösen.
Auf dem Boden der heutigen Mieten können wir auf die Dauer nicht stehen bleiben.
Durch Hinausschieben von unangenehmen Maßnahmen wird aber keine Besserung erzielt, kommen wir insbesondere auf dem Gebiete des Neubaues nicht weiter.
Darum müssen wir verantwortungsbereit das tun, was sachlich erforderlich und geraten erscheint.
'(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröger (Rostock).
Kröger (Rostock) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unter dem Titel »Wohnungs und Siedlungswesen.
sind im Außerordentlichen Haus halt des Reichsarbeitsministeriums unter Kapitel 1 Titel 1 15 Millionen Mark zur Förderung des Wohnungsbaues für Kriegsbeschädigte, für Beamte, Arbeiter und Angestellte des Reichs eingestellt worden.
Von diesen 15 Millionen entfallen nach den im Haushalts ausschuß gemachten Angaben der Reichsregierung 2, 5 Millionen auf die Kriegsbeschädigten und 12, 5 Mil9399 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
Mröger sNostockj, Abgeordneter.)
1 lionen auf die Beamten, Angestellten usw.
Meine Frak- tion hat hierzu den Antrag Nr.
3055 gestellt, diese Position um 5 Millionen, also auf 20 Millionen Reichsmark, zu erhöhen und davon 8 Millionen zur Förderung des Wohnungsbaues für die Kriegsbeschäoigten und Kriegshinterbliebenen zur Verfügung zu stellen.
Zur Begründung dieses Antrags einige wenige Wore!
Wir sind der Meinung, daß die deutsche Republik insbesondere für die tuberkulösen Kriegsbeschädigten zu sorgen hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) für diese Leute, die zu einem sehr großen Teil ohne Wohnung sind, die in allererster Linie in gesunden, guten Wohnungen untergebracht werden müßten, aber nicht untergebracht werden können, weil jeder Hauswirt sich weigert, diese kranken Leute zu sich zu nehmen.
Nach der Statistik des Reichsarbeitsministeriums haben wir im ganzen 41 688 lungenkranke Versorgungsberechtigte, davon aus dem Kriege allein 39 580.
(Hört!
Hört!
links.)
Nach einer Statistik des Reichsbunds der Kriegsbeschädigten sind in der Zeit vom 1.
September 1925 bis 31.
Januar 1927 2107 Beschädigte, davon 1190 Lungenkranke, gestorben.
Ferner sind gestorben 772 Witwen, von diesen 178 Lungenkranke.
Wir sehen also, daß im Monatsdurchschnitt von den Gestorbenen 50 Prozent bei den Beschädigten und 23 Prozent bei den Witwen lungenkrank waren.
Wenn es bei dem bisherigen Zuschuß bleibt, wenn man im Durchschnitt den Kriegsbeschädigten für den Bau eines kleinen Häuschens, einer gesunden Wohnung eine Hypothek von -1000 Reichsmark für die Folgezeit zur Verfügung stellen würde, dann würden in ganz Deutschland 625 Kriegsbeschädigte davon betroffen sein, (hört!
hört!
links) also gegenüber der großen Zahl von rund 40 000 eine außerordentlich kleine Zahl, die in den Genuß einer guten Wohnung kommen kann.
Wenn man zu den Beschädigten die Hinterbliebenen hinzurechnet, dann würden insgesamt 140 Jahre vergehen, um alle diese Kriegsbeschädigten in gesunden Wohnungen unterzubringen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das können wir gegenüber diesen Leuten, die im Laufe des Krieges lungenkrank geworden sind, also zu den Schwerstbeschädigten gehören, nicht verantworten.
Berechnet man nun das, was den Ländern durch den jetzigen Zuschuß zur Verfügung gestellt wird, so macht das für eine preußische Provinz im Durchschnitt 60- bis 80 000 Reichsmark aus bei einer Durchschnittsbeleihung von 4000 Reichsmark pro Haus oder Wohnung, so daß also in einer preußischen Provinz insgesamt 15 bis 20 Kriegsbeschädigte berücksichtigt werden können.
Nach Mecklenburg sind beispielsweise im Jahre 1925 ganze 5000 Reichsmark gekommen.
Davon hat man gerade zwei Kriegsbeschädigte berücksichtigt.
Im Jahre 1926 sind 22 000 Reichsmark überwiesen worden.
Davon hat man neun Beschädigten einen Zuschuß gewähren können.
Das Landeswohnungsamt rechnet jetzt schon damit, daß es auch für dieses Jahr nur 22 000 Reichsmark aus diesen Mitteln erhält.
Sie haben schon deshalb heute beschlossen, daß man von diesen Mitteln elf lungenkranken Beschädigten 2000 Reichsmark geben will.
Dabei ist noch gar keine i Rede von den Hinterbliebenen.
Denn zu den 625, die ick nannte, gehören ganz zweifellos auch die Hinterbliebenen.
Dann verdoppelt sich also die Zahl, und der Zuschuß wird um so trostloser sein.
In dem letzteren Fall, den ich von Mecklenburg nennen kann, ist für die 4510 Hinterbliebenen nicht ein einziger Pfennig zur Verfügung gestellt worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Im Lande Bade »sind nach der Erhebung des Statistischen Reichsamts 56 100 Kriegsbeschädigte.
An diesem Maßstab gemessen könnten jetzt im Jahre 1927 im Lande Baden ganze 17 Kriegsbeschädigte berücksichtigt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind also der Meinung, daß es so nicht weitergehen kann, daß die Position um mindestens, wie wir vorgeschlagen haben, 5 Millionen Mark erhöht werden muß.
Wir sind der Meinung, daß das längst nicht ausreicht und daß das Reich und der Reichstag gerade für diese Armen noch viel mehr tun müßten als das.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir wollen uns zunächst mit den 5 Millionen begnügen, weil wir glauben, daß zurzeit nicht mehr zu erreichen ist.
Aus diesem Grunde bitten wir aber auch den Reichstag, daß er diesem unserem Antrag zustimmt und die 5 Millionen Mark in den Etat einstellt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (llk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die deutsche Mieterschaft steht im buchstäblichen Sinne des Wortes vor ihrer Schicksalsstunde.
Es wird jetzt bald in Deutschland die Frage entschieden werden, ob wir grundsätzlich zu der Mietwnckerfreiheit des Hauskapitals zurückgehen werden, zu einer unbeschränkten Hauspaschawillkür und, vom bürgerlichen Recht aus gesehen, zur erneuten Unterstellung der Mieter unter das tote Sachenrecht.
Oder aber, ob in Deutschland der hemmungslose Mietwucher verhindert werden soll und damit auch der Mißbrauch der Macht, die der Besitz von Privateigentum nach bürgerlichem Recht seinem Besitzer verleiht, ob wir über die schwachen Ansätze der Mieterschutzgesetzgebung hinauskommen zu einem sozialen Miet- und Wohnungsrecht, bei dem der Mensch im Mittelpunkt steht, nicht die tote Sache.
Zunächst erscheint es notwendig, daß wir klar und scharf umreißen, wo wir stehen.
Der Ansturm des Hauskapitals schreitet von Erfolg zu Erfolg.
Die anderen Parteien, insbesondere die, die sich christlich nennen, weichen Schritt um Schritt zurück vor der ebenso verlogenen wie korrupten Agitation der Hauskapitalisten, und diese Korruption schreit geradezu zum Himmel.
Wenn, wie wir jetzt erfahren haben, das Hauskapital auch Parlamentariern für eine halbstündige Rede zugunsten des Abbaus der Mietergesetzgebung 500 Mark Honorar bezahlt, so ist das offener Stimmentauf, offener Wählerbetrug, zynische Korruption.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zurufe in der Mitte: Von wem ist das geschehen )
94001Reichstag.
283.
Sitzung.
sHöllein, Abgeordneter.)
Die Erfolge, die das Hauskapital im letzten Jahre errungen hat, sind sehr umfassend.
Das Wohnungsmangelgesetz ist praktisch außer Kraft gesetzt.
Es steht nur noch auf dem Papier, obwohl gerade bei der wachsenden Wohnungsnot und dem steigenden Wohnungselend die rücksichtslose Anwendung seiner Bestimmungen zur Rationierung des vorhandenen Wohnraumes eine eminent soziale und nationale Pflicht wäre.
Das Reichsmietengesetz ist ebenfalls bereits stark durchlöchert, und zwar auf Grund der Dritten Steuernotverordnung, die den Ländern die Möglichkeit gab, die Mieten abweichend von den Bestimmungen des Reichsmietengesetzes festzusetzen.
Schließlich ist auch der Mieterschutz im vorigen Jahre durch die Novelle vom 30.
Juni bereits ganz einseitig zuungunsten der Mieter verschlechtert worden.
Ich will die Einzelheiten nicht aufzählen.
Aber alle diese Fortschritte genügten dem Hauskapital nicht.
Es läuft ununterbrochen weiter Sturm gegen die Mieterschaft und ihre Rechte.

lnd als bei den Wahlen in Sachsen die kapitalistischen Demagogenparteien merkten, daß die Oberdcmagogen der Wirtschaftspartei, die mit den korruptesten Mitteln arbeiten, die Palme des Sieges davontrugen, da beschlossen sie auf Kosten der nichtbesitzenden Bevölkerung, der Mieter, den Wahlwirkungen dieser verlogenen und korrupten Propaganda entgegenzutreten.
Die Mieter sollen bezahlen, damit die Wähler den großkapitalistischen Parteien nicht noch mehr davonlaufen.
Die Mieter sollen blechen, damit die Wirtschaftspartei nicht weiter solche politischen Erfolge erzielt.
Es ist das charakteristische Merkmal ihrer ganzen unehrlichen Politik, daß sie ihre Geschäftemachers auf dem Rücken und auf Kosten der darbenden werktätigen Masten betreiben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun hat ja ein Oberchrist, der, obwohl als Wohlfahrtsminister tituliert, in Preußen zurzeit als Hausbesitzerwohlfahrtsminister fungiert, (Heiterkeit) eine weitere Bresche in den deutschen Mieterschutz geschlagen.
Unter Mißbrauch des Z 52 des Mieterschutzgesetzes hat er die Gewrrberäume von dem Mieterschutz ausgenommen und dadurch eine Unsumme von Mittelstandscxistenzen unmittelbar ruiniert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Feststellung, meine Damen und Herren, ist in dieser Fassung nicht etwa kommunistischen Ursprungs, sondern sie stammt aus dem Munde des deutschnationalen Vertreters im Wohnungsausschuß, des Abgeordneten Paeth.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich halte mich lediglich für verpflichtet, diese Tatsache von dieser Stelle aus festzunageln, damit die Kluft, die auch bei diesem Jnnungshclden zwischen Theorie und Praxis klafft, den betrogenen Gewerbetreibenden klar und deutlich erkennbar werde.
(Zuruf von den Deutschnatioualcn: Brüllen Sie doch nicht so!)
Das kann ich doch machen, wie ich will!
Ich brauche doch den Herrn Stadtrat hoffentlich nicht erst dazu um Erlaubnis zu fragen!
(Heiterkeit.)
Sonnabend den 12.
März 1927.
Zu diesem bewußten Mittelstandsmord kommt jetzt (6) das neue Attentat auf die Taschen der Mieter.
Zweimal 10 Prozent Mirtserhöhungen sind angekündigt.
Die Verordnung ist zwar meines Wissens noch nicht erschienen.
Nach der Stellung, die der Wohuungsausschuß gestern eingenommen hat, ist allerdings nicht daran zu zweifeln, daß auch dieser Schritt gegen die Mieterschaft durchgeführt wird.
Und das geschieht zur gleichen Zeit, wo der neue Justizminister Hergt, der sich in der Wahlagition in uferlosen Versprechungen gegenüber den Sparern geradezu überschlagen hat, offen und brutal ankündigt, daß er jede Neuaufrollung der Auswertungsfrage ablehnt und insbesondere das Aufwertungsbegehren der Arbeitsgemeinschaft der Sparervcrbände zurückweisen werde.
Die demokratische Külzerei vom vorigen Sommer soll also durch eine deutschnationale Hergterei fortgesetzt werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Külzerei und Hergterei sind gleichmäßig offene Vergewaltigungen des klaren und eindeutigen Wortlauts der Reichsverfassung.
Sie sind glänzende Illustrationen zu der inneren Verlogenheit und Verkommenheit Ihrer ganzen Demokratie und Ihres demokratischen Parlamentarismus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun, der neue Schlag, der durch die jetzt erlassene Verordnung gegen die Mieterschaft allgemein geführt wird, wirkt sich besonders zynisch gegen die Kreise der Rentenempfänger und vornehmlich der enteigneten Sparer aus, denen man zynisch ihr Vermögen geraubt hat, die nur noch ihre Wohnung und ihre Wohnungseinrichtung aus dem allgemeinen Debakel gerettet haben, und denen man jetzt das letzte, was sie überhaupt noch besitzen, das Dach über dem Kopfe, rauben will, damit sie um so rascher vom Erdboden verschwinden und Ihre Schandpolitik nicht weiter brandmarken und anklagen können.
Jawohl, Herr Neichsarbeitsminister, Sie bewahrheiten sich hier wieder einmal selbst in Ihrem praktischen Christentum.
Es steht nicht umsonst in der Bibel: Wer da hat, dem wird gegeben werden, und wer da nicht hat, dem wird man auch das wenige, das er hat, noch nehmen, damit er gar nichts habe.
Das ist Ihr christlicher Grundsatz, den Sie gegenüber den Sparermafscn und gegenüber den Enteigneten immer offener betätigen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer.
Herr Abgeordneter Höllein, ich ersuche Sie, sich in Ihren Äußerungen zu mäßigen.
(Zurufe von den Kommunisten: Seit wann ist die Bibel nicht mehr sachlich )
Höllein (X )
Abgeordneter: Ich glaube, ich habe mich sehr sachlich ausgedrückt.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Widerspruch und Zurufe in der Mitte und rechts.)
O, es ist sehr gut, wenn man Ihre Bibel kennt, da mit man an der Hand der Bibel Ihre Schandtaten auck hier festnageln kann.
(Abgeordneter Tremmel: Wie steht es denn mit Ihren eigenen Grundsätzen
Daran sollten Sie denken, ehe Sie andere belehren!)
Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
9401 jHölleirr, Abgeordneter.)
Wir versuchen, unsere Taten mit unseren Worten 'in Einklang zu bringen, und wir benutzen nicht die Sprache, um andere Leute zu betrügen und zugunsten des Kapitals irrezuführen wie Sie.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts und in der Mitte.)
Selig sind die Armen im Geiste denn ihrer ist das Himmelreich!
Gehen Sie jetzt hin und setzen Sie sich.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Oie Mictsteigerung des Reichskabinetts dieses Bürgerblocks ist um so aufreizender, als nicht der Schimmer eines sachlichen Grundes dafür besteht.
Die Wohuungswirtschaft erhält längst in der gesetzlichen Miete alle Mittel, deren sie zu ihrer Erhaltung bedarf, in überreichlichem Ausmaße, tlnd das, obwohl in der lOOprvzentigen Friedensmiete 10 Prozent Hauszinssteuer mit enthalten sind oder um mich vorsichtiger auszudrücken enthalten sein sollen.
In Wirklichkeit machen die Hausagrarier bei den Hauszinssteuerleistungen der Mieter noch Extrageschäfte, obwohl oder gerade weil das Geldentwertungsausgleichgesetz dies ausdrücklich verbietet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die heutigen Mieten reichen vollkommen aus, um die Verzinsung des abgewerteten Kapitals zu gewährleisten.
Sie reichen weiter in jeder Weise aus zur Instandhaltung aller Altwohnräume und Altgrundstücke.
Sie reichen ferner vollkommen aus, um die mit dem Betrieb und der Verwaltung eines Hauses verbundenen Kosten und Lasten restlos abzudecken.
Ja, sie sind bereits so hoch, daß bei allen diesen Einzelposten heute bereits von den Hauskapitalisten erhebliche Extraprofite 6) gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir sind bereit, mit Material aus Abrechnungen von ehrlichen Hausbesitzern zu dienen, falls Sie es wagen, diese meine Behauptung irgendwie in Zweifel zu ziehen.
Aber die Regierung hat ja gar nicht das Bedürfnis, überhaupt sachliche Gründe für ihren neuen Raubzug gegen die deutsche Mieterschaft anzuführen.
Herr Dr. Brauns hat bei seinen Erklärungen im Steuerausschuß offen zugegeben, daß es rein politische Gründe sind, die ihn zu der neuen Ausräuberung der Mieter veranlassen.
Ich habe diese Gründe vorhin schon angedeutet sie sind klar erkennbar.
Der Reichsarbeitsminister sagte: man kann auf einem Gebiete der deutschen Wirtschaft die Zwangswirtschaft nicht aufrechterhalten, nachdem sie auf allen anderen Gebieten beseitigt worden ist.
(Zuruf rechts: Mit gutem Erfolg!)
Mit gutem Erfolg
Nun, ich hoffe, daß Ihr Hirn wenigstens noch dazu ausreicht, um den fundamentalen Unterschied zu erkennen, der zwischen kapitalistischen, in beliebigen Mengen herstellbaren Waren einerseits und Wohnungen andererseits besteht.
Wenn Ihr Hirn dazu nicht langt, dann lasten Sie sich gefälligst noch etwas hinzusetzen.
(Heiterkeit.)
Was für andere Waren, die man jeden Augenblick unter Einsetzung der vorhandenen Produktivkräfte oder unter Inanspruchnahme von Einfuhren aus dem Auslande in beliebiger Menge herbeischaffen kann, gelten mag, kann meines Erachtens nicht auf die Wohnungswirtschaft übertragm werden.
Wohnungen kann man Reichstag 1927.
283.
Sitzung.
nicht beliebig von einem Lande ins andere transportieren und nicht jederzeit in beliebiger Menge herstellen sie sind an den Boden gebunden.
Aus diesem Grunde und weil die Wohnung mit zu den wichtigsten Lebensbedürfnissen der arbeitenden Nation gehört, sollte eine Regierung, die ihren Namen wirklich verdient und sich obendrein christlich nennt, es als ihre Hauptpflicht betrachten, dem Wohnungsbedürfnis der breiten Massen, die auf ihren Schultern den Klassenstaat tragen müssen, mit allen Mitteln Rechnung zu tragen, statt der Massenobdachlosmachung neue Bahnen zu erschließen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Weiter ist charakteristisch an der Stellungnahme der Reichsregierung, daß sie den Mietwucher proklamiert, ehe sie sich überhaupt nur klar darüber war, wer den neuen Raub an den Mietern in die Tasche stecken soll.
Man wußte und weiß heute noch nicht, sollen es die Länder, sollen cs die Gemeinden, sollen es die Hausagrarier sein.
Sie liegen sich eher noch in den Haaren und raufen sich noch um die größten Brocken.
Das ist ebenfalls charakteristisch.
Ohne sachliche Gründe, ja, ohne daß man weiß, wer den Hauptteil an dem Raub einheimsen soll, beschließt man die Ausplünderung der Mieter.
Der Reichsarbeitsminister hat heute wieder einmal die Kasuistik, die ihm eigen ist, in Anwendung gebracht, um eine unangenehme Tatsache, die bereits schriftlich fixiert ist, aus der Welt zu schaffen.
Gestern hat sich im Wohnungsausschuß der Ministerialdirektor Dr. Wölz im Schweiße seines Angesichts abgemüht, (Heiterkeit) die Erklärung des Reichsarbeitsministers Dr. Brauns aus der Welt zu interpretieren, wonach die Mieten in kürzester Frist an die wirtschaftlichen Mieten für Neu- bauten angeglichen werden sollen.
Er hat gejagt, der Minister habe beileibe nicht daran gedacht, etwa die 200prozentige Miete, die heute für die verbilligten Neubaumieten genommen werden muß, allgemein einzuführen.
O nein, man denke vielmehr lediglich an ein allmähliches, sukzessives Vorgehen in der Richtung der Indexmiete, und selbstverständlich werde man sehr behutsam und langsam auf dieses Ziel zusteuern.
Alle diejenigen, die kein Verständnis für jesuitische Wortklaubereien haben, bitte ich, das Protokoll der 278.
Sitzung vom 25.
Februar zur Hand zu nehmen, worin Sie die Braunsschen Geistesblitze schriftlich fixiert zur Kenntnis nehmen können.
Daraus geht klar hervor, daß der Reichsarbeitsminister entschlossen ist, die Mietsteigerungen im raschesten Tempo so weit zu treiben, daß das Hausbauen, kapitalistisch gesehen, rentabel wird.
Wenn wir uns nun fragen, wie sieht diese rentable Miete aus, und dabei von dem heute geltenden Baukostenindex ausgehen ohne Rücksicht auf seine unausbleibliche Aufwärtsbewegung infolge der Mietsteigerungen, so brauchen wir zur Rentabilitätsmiete bei einem Zinssatz, wie er heute gilt und zwischen 7, 5 und 8 Prozent liegt, einen Mietsatz von 260 bis 300 Prozent der Friedensmiete.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das wäre die Rentabilitätsmiete beim heutigen Index.
Aber ich glaube, es ist kein Narr hier im Hause, (lebhafte Zurufe: na!
na!
große Heiterkeit) der behaupten wird, daß all diese Mietsteigerungen spurlos an der Entwicklung des Preisniveaus im Innern und vor allen Dingen an der Bewegung des In1348 9402 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927. sHöllei«, Abgeordneter.)
dex für die Lebenshaltungskosten vorübergehen wird.
Es (1 ist klar, daß die Mietstetgerungen, so volltommen auch der nominelle Ausgleich ausfallen möge, der dafür den Löhnen und Gehältern geboten wird, ein starkes Anziehen der Ziffern des Lebenshaltungskostenindex nach sich ziehen muh.
Es ist weiter klar, daß mit diesem Steigen der Lebenshaltungskosten auch eine weitere Steigerung der Baukosten einhergehen wird, so daß die Mieten in der Praxis erheblich höher sein müßten, als ich sie eben hier charakterisiert habe.
Der Reichsarbeitsminister hat vorhin sein früheres klares Belennmis zum fortgesetzten Mietwucher dadurch abzuschwächen versucht, daß er sagte, die Miete muß auch wirtschaftlich tragbar sein.
Was aber bei Brauns für Proletarier alles wirtschaftlich tragbar ist, das hat er als Minister des Großtapitals schon seit einer ganzen Reihe von Jahren in der Praxis bewiesen.
Seine skandalösen Verbindlichkeitsertlärungen von Schlichterschiedssprüchen sind so in das Bewußtsein des letzten deutschen Arbeiters eingedrungen, daß ich längere Ausführungen dazu nicht mehr zu machen brauche.
Er hat ja auch schon erklärt: die Löhne sind in jüngster Zeit io gestiegen, daß sie schon eine Abgeltung der Mieterhöhungen zum 1.
April mitenthalten.
Merkst du was« Nachtigall, ich hör dir lausen!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Große Heiterkeit.)
Auch hier ist der Zweck der llbung so klar erkennbar, daß man nähere Ausführungen dazu nicht mehr zu machen braucht.
Also die Proleten sollen aus thren Hungerlöhnen, die noch weit hinter ihren Reallöhnen der Ävrkriegszeit zurückstehen, diese neuen Mietsteigerungen bezayren, damit das Hauskapital und seme Veroündeten, die beschnittenen und unbeschnittenen Juden in den Hypothekenbanken, und das andere Raubgettchter fettere Profite auf Kosten der Mieterschaft elnhermsen können.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich kann leider wegen der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit die volkswirtschaftliche Wirkung dieser Mietsteigerung nicht im einzelnen darlegen.
Aber eins sleyt fest für jeden, der auch nur das ABC der Volkswirtschaft kapiert hat —, dap die Mietsteigerungen im Znlande zu einem gewaltigen Zusammenschrumpfen der Massenkaufkraft führen müssen, und daß mit dem Sinken der Massenkauskraft das Sinken des Absatzes einhergeht, das wiederum in erster Linie den Mittelstand treffen wird, den Sie vernichten werden, obwohl Sie erklären, Sie wollten ihn schützen.
Mit dem Sinken des Absatzes aber ist eine weitere Einschränkung der Produktion unvermeidlich.
Also die Proleten, denen man mit den Mietsteigerungen das Fell über die Ohren zieht, werden noch einmal besonders aus den Magen geklopft, indem man ihnen die Arbeitsgelegenheit verringert.
Das trifft insbesondere zu für die deutsche Ausfuhr.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Für die deutsche Ausfuhr!
Hören Sie zu, Sie Kapitalsknecht!
(Große Heiterkeit.)
Mit Mühe und Not hat die deutsche Wirtschaft Schrittchen um Schrittchen frühere Absatzgebiete zurückerobert unter ungeheuren Kämpfen ist es gelungen, Auslandsmärkte wieder zurückzugewinnen, und jetzt wird durch die gewaltige neue Preiswelle, die auch eine bedeutende Erhöhung der Produktionskosten bringen 0) muß, die Exportmöglichkeit und damit die Beschäftigungsmöglichkeit deutscher Arbeiter wieder gewaltsam herabgedrückt.
sc machen Sie (nach rechts) Ihre nationale Politik!
Es sind ja nur Proleten, um die es sich handelt, und aus Proleten brauchen selbst die christlichen Minister keine Rücksicht zu nehmen, die sich doch sonst mit dem Maul mit Emphase für den Schutz der Zugend in allen Variationen einsetzen.
Sie wollen die Zugend angeblich vor Schmutz und Schund bewahren, geben vor, sie durch neue Polizeigesetze vor dem Verkommen schützen zu müssen, und gleichzeitig schafften und verstärkten Sie die Wohnungszustände, die schon lange jeder Sittlichkeit hohnsprechen.
Zch war gestern abend in Hannover.
Dort wurde in einer Mieterversammlung berichtet und von Stadt verordneten faktisch bestätigt, daß man in Hannover nicht nur die berüchtigten Hindenburg-Kolonien von ausrangierten Viehwagen der Dawes-Bahn, in denen man die exmittierten Mieter unterbringt, in erheblicher Zahl hat, sondern in neuerer Zeit auch noch sogenannte Obdachlosenasyle, die in geradezu menschenmörderischen Räumlichkeiten untergebracht sind.
Zm Znteresse der christlichen »Sittlichkeit« reißt man darin die künstlich obdachlos gemachten Familien auseinander: die Männer werden von ihren Weibern getrennt, die Weiber von ihren Kindern und diese wiederum nach Geschlechtern geschieden.
Dabei hat sich nun dort folgende schöne christlich-sittliche Einrichtung herausgebildet: wenn der Mann seinen Pflichten, die ihm das eheliche Fortpflanzungsgeschäft auferlegt, nachkommen will, (Heiterkeit) 1 wird er in Kojen gewiesen, die bei den Aborten untergebracht sind und die der Volksmund »Sprungställe« getaust hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist, bei Gott!
noch schlimmer als die konzessionierte Bordellwirtschaft!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und erregte Zurufe: Da lachen Sie noch )
Das zeigt den wahren Charakter Zhres Christentums und den wahren verlogenen Charakter Zhrer ganzen Sittlichkeit, mit der Sie hier immer Prunken!
Hannover ist absolut keine Oase auf diesem Gebiet des menschlichen Verkommens, im Gegenteil: in Hülle und Fülle sind in allen Teilen des Reichs derartige himmelschreiende Zustände anzutreffen.
Die Opfer, die man in diese Asyle hineinpreßt, sind meistens durch Hunger und Elend schon körperlich so geschwächt, daß sie gar nicht mehr die Kraft aufbringen, sich dagegen aufzubäumen.
Wenn sie aber ein paar Wochen unter dieser christlichen Obhut von Schwestern dieses schöne Leben mitgemacht haben, dann sind sie nicht nur geistig und seelisch gebrochen, sondern auch vollkommen reif für die große Massenauswanderung, aber nicht nach Brasilien, uni dort Affen aus dem Tabak zu jagen, (stürmische Heiterkeit) sondern zum Friedhof, wo Sie sie ja auch als gute Christen hinhaben wollen.
Dort kriegen sie dann endlich das ihnen im Kriege so oft versprochene Eigenheim, wenn auch nur aus fünf Brettern bestehend, das Sie ihnen in der schönen deutschen Republik mit Zhrer Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabmd den 12.
März 1927.
9403 Höllein, Abgeordneter.)
Politik bei Lebzeiten brutal vorenthalten.
Die Reichsregierung hält es weiter nicht für ihre Pflicht, ein klares, scharf umrissenes und auf Jahre berechnetes Wohnungsbauprogramm aufzustellen, das geeignet erscheint, den krassesten Auswüchsen der Wohnungsnot und dem Wohnungselend ein Ende zu bereiten.
Sie hat für die Hunderttausende von Wohnungslosen nur schone Phrasen, hinter denen nicht einmal der ehrliche Wille steckt, sie auch nur fünf Minuten zu halten, nur zum Fenster hinausgesvrochene salbungsvolle Vertröstungen auf das Jenseits übrig, die einlullen sollen und die armen Opfer dahin bringen, daß sie sich alles weiter gefallen lassen.
Wenn die Regierung wirklich ein Wohnungsbauprogramm durchführen wollte, so müßte sie sofort alle Mittel, die sie den Mietern in Form der Hauszinssteuer seit Jahren abpreßt, wenigstens restlos dem Wohnungsneubau zuführen und alle Vorbereitungen treffen, um das Wohnungsdefizit der vergangenen Jahre in möglichst kurzer Feit auszugleichen.
Wir haben gestern und vorgestern im Wohnungsausschuß allerhand erlebt, Demagogie bis zum Weißglühen.
Ausgerechnet Herr Steiniger war es, der sich bemühte, mit schönen, glatten Phrasen nichts zu sagen, um dann im Endergebnis mit seinem Kollegen Paeth, der zwar eine forsche Mittelstandsattacke geritten hat, umzufallen und sich gegen die Mieter für die Hauskapitalisten zu entscheiden.
Ich halte es für meine Pflicht, diese neue Doppelzüngigkeit, die Sie (nach rechts) bereits in der Aufwertungsfrage in so hervorragendem Maße geübt haben, gebührend öffentlich festzunageln.
Ich halte es weiter für meine Pflicht, dasselbe auch Herrn Winnefeldt zu sagen, der ebenfalls sein soziales Herz immer dann entdeckt, wenn ihm mit unwiderlegbaren Argumenten zuleibe gegangen wird, aber bei der Abstimmung noch immer regelmäßig dort hinfällt, wo hinzufallen das Großkapital ihm befohlen hat.
(Furuf: So sehen Sie aus!)
-Ach, Ein frommer Knecht war Fridolin, Und in der Furcht des Herrn, Ergeben der Gebieterin aber nicht der Gräfin von Savern, sondern den Stinnes-Leuten, denen Sie sich mit Haut und Haaren verschrieben haben.
(Zuruf: Sie Reptil!)
—Kapitalsknechte imponieren mir nicht, und wenn sie noch so schreien.
Wir haben uns nicht dem Kapital verkauft, aber Sie.
Das ist längst erwiesen.
Sie als Bergmannvrolet handeln gegen Ihre Klaffe, Sie versündigen sich an Ihrem Fleisch und Blut, Sie verraten Ihre eigenen Kinder und Kindeskinder!
Die dreifache Attacke gegen die Mieterschaft muß für sie ein Signal nicht nur zum Widerstand, sondern zum energischen Gegenangriff sein.
Dem Raubwillen des Kapitals muß sie ihren Selbstbehauptungswillen entgegenstellen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) and deshalb rufen wir auch von dieser Stelle aus die deutsche Mieterschaft auf, dem Beispiel des Hauskapitals zu folgen, sich eine straffe, kampffähige und kampffrohe Organisation zu schaffen und der herrschenden Klaffe und ihrem Derwaltungsausschuß, der Reichsregierung, beizubringen, was das Hauskapital ihr schon längst beigebracht hat, nämlich den Respekt vor der Macht.
Räubern imponiert nur Macht, brutale Macht.
Darum müssen die Mieter Macht sammeln, sich Macht schaffen und der herrschenden Klasse mit (O ihrer Macht begegnen.
Die Stunde ist ernst, sie stellt uns vor Entscheidungen von tiefschneibender Bedeutung.
Es scheint, daß die Mieterschaft endlich auch anfängt zu begreifen, daß es so nicht weitergehen kann.
Vorigen Sonntag in Dortmund haben Fentrumschristen, die in führender Stellung in der Mieterbewegung sind, öffentlich gesagt, wie sie über die doppelzüngige Politik des Zentrums in der Miet- und Wohnungsfrage und das Verhalten Hirtsiefers und Brauns denken.
Ebenso haben sozialdemokratische Arbeiter die erbärmliche Komödiantenpolitik der sozialdemokratischen Führer im Preußischen Landtag, die mit dem Munde die Hirtsieferei bekämpfen, aber dem Attentäter auf die Mieter mit dem Stimmzettel das Vertrauen ausspvechen, männlich gebrandmarkt.
Die Mieter werden ihnen allen noch die Quittung dafür geben.
An die Mieter aber ergeht der Ruf: Mieter, hört die Signale!
Macht euch klar zum Gefecht!
Drauf und dran gegen die Hausparasiten, gegen ihre Verbündeten, die Großkapitalisten, und gegen ihr Werkzeug: Diese Regierung!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Ironischer Beifall in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Der Herr Abgeordnete Tremmel hat das Wort.
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn Schlagworte und Phrasen Bausteine wären und man damit Wohnungen bauen könnte, wären wir ganz sicher einen wesentlichen Schritt weiter in der Wohnungsfrage, 1 (v) (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) ganz besonders wenn man die Ausführungen meines Vorredners gehört hat.
Diese Ausführungen sind um so bedauerlicher, wenn man berücksichtigt, daß die Wohnungsfrage eine der ernstesten sozialen Fragen der Gegenwart überhaupt ist, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) vor allem deshalb, weil gerade auf diesem Gebiete trotz aller Sozialpolitik, die wir früher in Deutschland getrieben haben, sehr viel versäumt worden ist.
Unter diesem Versäumnis haben wir während des Krieges und in der Nachkriegszeit außerordentlich schwer gelitten.
Gelitten haben alle Schichten unseres Volkes, sowohl Mieter als auch ein sehr großer Teil des Besitzes selbst.
Das mag unumwunden anerkannt werden.
Auf Einzelheiten über die Lage auf dem Wohnungsmarkte und über die Wohnungsverhältnisse einzugehen, wird sich hier wohl erübrigen, die Feit ist zu kurz, und es ist auch schon sehr oft von dieser Stelle aus über diese Fragen gesprochen worden.
Worauf es vor allem auch in der gegenwärtigen Zeit ankommt, ist die Förderung des Wohnungsbaues.
Don dieser Frage wird es abhängen, ob es uns gelingt, auf dem Gebiete der Wohnungsfrage in den nächsten Jahren einen wesentlichen Schritt voranzukommen.
Die Frage, warum das Privatkapital nicht stärker auf dem Wohnungsmarkt hervortritt, ist sehr umstritten.
Sie hängt nicht nur davon ab, ob das private Baukapital in demselben Maße wie gemeinnützige Genossenschaften mit den Hauszinssteuerhppotheken bedacht wird oder nicht, weil sie zum überwiegenden Teil eine Kreditfrage ist.
Ich will nur 1348 9404 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927. lTrernrnel, Abgeordneter.)
ein Beispiel anführen.
Eine Wohnung, die vor dem Kriege 8000 Mark kostete, also eine mittlere Wohnung ist, bedurfte jährlich einer Miete von 560 Mark, weil bekanntlich die Mieten einer Verzinsung von etwa 7 Prozent entsprachen.
Der Bau derselben Wohnungen kostet heute bei einem Bauindex von mehr als 150 Prozent nicht mehr 8000, sondern mindestens 12 000 Mark.
Bei den heutigen Kreditbedingungen reicht eine Verzinsung von 7 Prozent nicht aus, sondern dazu sind mindestens 12 Prozent notwendig.
Wenn man neben der Verzinsung eines freien Baukapitals die anderen Zuschläge, wie die Reparaturen, Abschreibungen, Steuern, Verwaltung usw.
in Rechnung stelle, kommt man auf eine Miete, die einer Verzinsung von ungefähr 12 Prozent entspricht.
Daraus ergibt sich eine Miete von 1440 Mark jährlich für dieselbe Wohnung, die in der Vorkriegszeit 560 Mark gekostet hat.
Ich nehme hierbei vollständig freie Wirtschaft und vollständig freien Wohnungsmarkt an.
Es ist heute weiten Bevölkerungsschichten, die vor dem Kriege 560 Mark Iahresmiete aufbringen mußten, bei gleichen sozialen Verhältnissen, unmöglich, heute 1440 Mark Miete aufzubringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist das Problem, und weil dieses Problem heute noch nicht restlos gelöst werden kann, gibt es gar keinen anderen Weg, als mit Hilfe von öffentlichen Mittel »— hier kommt in der Hauptsache die Hanszinssteuer in Frage den Wohnungsbau so lange zu fördern, bis unsere wirtschaftlichen Verhältnisse wieder so sind, daß man zu normalen Preisen wie in der Vorkriegszeit bauen kann.
Das ist das Problem, von dem alles ab (N) hängt.
Solange wir diesen Zustand nicht haben, bleibt uns nichts anderes übrig.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Um wieviel sind die Wohnungen dann billiger )
Immerhin einen ganz wesentlichen Teil.
Allerdings werden die Wohnungen teurer wie in der Vorkriegszeit sein, wie ja auch der Lebenshaltungsindex wesentlich höher ist.
Wenn wir so weit kommen, daß wir bei einer Friedensmiete von 145 Prozent Wohnungen bauen und vermieten können, dann werden wir diesen Zeitpunkt erreicht haben.
Das ist unsere Auffassung.
Aber soweit sind wir noch lange nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir glauben, es gibt niemand, der auf dem freien Baumarkt bei den heutigen Kreditbedingungen Neubauten herstellt bei einer Friedensmiete von 145 Prozent.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist ganz ausgeschlossen, das gesamte Baugewerbe gibt das zu.
Es kann alles nichts helfen, solange wir dieses Ziel nicht erreicht haben, solange müssen wir mit Hilfe öffentlicher Mittel bauen.
Solange wir aber mit Hilfe öffentlicher Mittel bauen müssen, ist es unmöglich, die Wohnungszwangswirtschaft restlos aufzuheben.
Um zu diesem Ziel zu kommen, ist es eben notwendig, öffentliche Mittel für den Wohnungsbau auszubringen.
Und hier gibt es keinen anderen Weg als die Hauszinssteuer, die in unserem Volke allerdings außerordentlich umstritten ist.
Man hat gegenwärtig Bedenken gegen die Erhöhung der Friedensmiete um 10 Prozent, also von 100 auf 110 Prozent.
Man begründet diese Bedenken damit, die breite Masse könnte diese Erhöhung nicht tragen.
Wir verkennen nicht, daß die Arbeits- und Lohnbedingungen gegenwärtig nicht derart sind, um breiten Schichten des Volkes die ordnungsgemäße Führung ihres Haushalts zu gewährleisten.
Aber gibt cs, so fragen wir, irgendeinen Menschen, der glaubt, ohne die Hauszinssteuer wäre die Wohnungsmiete niedriger als gegenwärtig einschließlich der Hauszinssteuer
Wir glauben, es wird niemand geben, der eine solche Auffassung ernsthaft vertritt.
Denn es gibt kein Gebiet der Wirtschaft, wo wir durch die Wohnungswirtschaft die Preise so niedriggehalten haben als gerade bei den Wohnungsmieten.
(Abgeordneter Sollmann: Warum reden Sie nicht über die Hauszinssteuer bei der Landwirtschaft )
Herr Kollege Sollmann, über diese Frage kann man streiten.
Es muß aber dabei bemerkt werden, daß auch in der Landwirtschaft jeder sein eigenes Heim hatte und daß auch im Frieden die Landwirtschaft keine Mieten bezahlt hat.
Über die Frage 'kann man ja seine eigene Auffassung haben.
Es kommt hinzu, daß durch diese Maßnahme gerade den breiten Volksschichten, den arbeitenden Massen des Volkes jährlich Milliarden erspart geblieben sind.
Wir wollen einmal den Fall annehmen, die Wohnungsmieten wären denselben Weg bei der Preisbildung gegangen wie die übrigen Waren auch.
Der Herr Kollege Höllein hat im Wohnungsausschuß von einem Index von 145 geredet.
Bei der Wohnnngsmiete selbst sind wir, wenn die zehnprozentige Erhöhung kommt, erst bei 110 angelangt, gegenwärtig stehen wir noch bei 100 Prozent.
Vor ein, zwei Jahren hatten wir noch 70 und 80 Prozent.
Der Ertrag der Friedensmietc betrug 5 Milliarden Mark jährlich.
Wenn wir seither 50 Prozent gespart haben, so ist das nicht weniger als die Summe von jährlich Milliarden Mark, die wir dadurch jährlich den breiten Volksschichten erspart haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Man kann im Zweifel darüber sein, ob wir diese Summe restlos den arbeitenden Volksschichten erspart haben.
Ich bin der Meinung, daß, wenn die Mieten denselben Weg gegangen wären wie die übrige Preis bildung, auch die Löhne zum Teil dieser Entwicklung gefolgt wären.
Trifft das aber zu, dann haben diejenigen, die über Mieterhöhungen und über Erhöhungen der Hauszinssteuer schimpfen, seither denjenigen das Geld geschenkt, gegen die sie den schärfsten Kampf führen wollen, nämlich den Großkapitalisten und den Großindustriellen.
Also kann man sehr geteilter Meinung darüber sein, was man auf dem Wege erreicht hat.
Wir haben immer die Auffassung vertreten, man solle die Mieten rascher den Verhältnissen anpassen, solle aber die Steigerung dazu verwenden, um in stärkerem Umfang die Neubauten zu fördern.
Diesen Standpunkt hat gerade unser Vertreter im Wohnungsausschuß und auch hier von der Tribüne aus immer wieder vertreten.
Leider ist man unseren Anregungen nicht gefolgt.
Nun ist es ganz interessant, daß die Herrschaften von links, besonders Herr Höllein, hier immer von Raub an den breiten Volksschichten reden, daß man aber verschweigt, daß diesen Menschen jährlich Milliarden durch diese Wohnungswirtschaft erspart worden sind, an der die Zentrumspartei aus christlichen Grundsätzen heraus 9405 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
Tremmel »Abgeordneter.)
H ehrlich mitgearbeitet hat.
Herr Höllein er ist leider 'nicht hier weiß das ganz genau, trotzdem erhebt er immer wieder die Vorwürfe gegen uns.
Interessant ist auch, daß die Sozialdemokratische Partei einen Antrag eingebracht hat, die Verordnung wieder rückgängig zu machen.
Mit der Erhöhung um zehn Prozent wollen wir doch nichts anderes als eine stärkere Förderung des Wohnungsneubaues, um die Wohnungsnot zu beseitigen und den Menschen Brot und Arbeit zu geben.
In dieser Beziehung vertreten wir dieselbe Auffassung wie die preußische Staatsregierung, in der auch die Vertreter der Sozialdemokratie für diese Erhöhung mitgestimmt haben.
(Abgeordneter Winnefeld: Es ist politische Heuchelei, was die Sozialdemokraten hier machen!)
Diese Tatsache läßt sich doch nicht wegleugnen.
Wenn das aber so ist, dann ist es sehr eigenartig, daß die Sozialdemokraten trotzdem hier solche Anträge stelle ».
Ich möchte darauf Hinweisen, daß auch die Vertreter der Sozialdemokratie, als diese Regierung noch nicht bc stand, die Auffassung vertraten, daß mau eine Mieterhöhung von zehn Prozent in Kauf nehmen könne, um den Wohnungsbau zu fördern.
Auch wir wollen nichts anderes als eine Förderung der Bautätigkeit.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Die Länder werden in dieser Beziehung nicht anders können.
Es besteht nur keine Möglichkeit, auf gesell iichem Wege den Ländern hier bestimmte Vorschriften zu machen.
Wir haben unseren Staudpunkr im Ausschuß ganz eindeutig vertreten.
Genau so liegt die Frage der gewerblichen Räume.
Auch hier beschimpft man den Mann in der Offentlichkeit, zieht ihn durch Schmutz und Kot, den man gestern angebetet hat und.
heute kreuzigen will.
Es liegt ein Antrag vor, diese Verordnung von Reichs wegen wieder rückgängig zu machen.
Im Preußischen Land tag spricht die sozialdemokratische Landtagsfraktion dem Minister Hirtsiefer das Vertrauen aus, und uns mutet man zu, einem Antrag zuzustimmen, der schließlich einem Mißtrauensantrag gegen denselben Zentrums minister äbnlicb sieht.
Etwas anderes ist es nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wir vertreten selbst verständlich den Standpunkt, daß der Mietwucher mit allen Mitteln bekämpft werden muß.
(Abgeordneter Höllein: Glauben Sie das )
Gerade auf unsere Anregung ist der § I u in das Mieterschutzgesetz aufgenommen worden.
(Abgeordneter Höllein: Und was ist erreicht )
Es steht fest, Herr Kollege Höllcin, daß eine Reihe von Urteilen vorliegt, die die ganze Öffentlichkeit als drakonische Urteile bezeichnet.
Gerade aus Württemberg liegen solche Urteile vor.
Gewiß haben auch einige Gerichte versagt.
Aber wir haben auch einen Antrag gestellt, der gerade auf diesem Wege einen wesentlichen Schritt weitergeht, und wir bitten Sie, ihm zuzustimmen.
« Abgeordneter Höllein: Nehmen Sie unsere Verbesserungen bezüglich des Angebots oon Wuchermieten an!)
Auch wir haben die Auffassung und die Erfahrung gemacht, daß die Gerichte in dieser Frage teilweise versagen.
Wir kennen ganz krasse Fälle, wo sie versagt haben.
Einen habe ich vor einigen Tagen vor dieser „Stelle aus schon gekennzeichnet.
1 Deshalb wollen wir zwei Dinge.
Einmal sollen die Schiedsstellen, wie sie im Preußischen Landtag verlangt worden sind und wie sie der preußische Wohlfahrtsminister wünscht, eingeführt werden.
Wir haben auch in diesem Sinne einen Antrag eingebracht.
Auf der anderen Seite wollen wir eine schärfere Bekämpfung des Wuchers mit gewerblichen Räumen, die sich nicht einseitig gegen den Hausbesitz, sondern gegen alle ohne Unterschied rickstet, die Wucher begehen.
Wer Wucher begeht, muß sieb damit abfinden, daß er schließlich mit dem Strafgesetzbuch in Konflikt kommt.
Auch wir haben ein Interesse daran, daß wir möglichst bald so weit kommen, daß endlich dieser große, Gegensatz und der große Riß, der durch unser Volk auf Grund der Wohnungsgesetzgebung geht, beseitigt wird.
Dazu ist aber notwendig, daß die zwei Parteien, die fick »hier gegenüberstehen, endlich auch einmal den Versuch machen, fick zu verständigen, um so der Gesetzgebung den Weg vorzubereiten und zu erieichtern, den wir im Interesse unseres Volkes zn gehen haben.
(Beifall im Zentrum.)
Vizevräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Iörissen.
Dr. Iörissen (5 VV), Abgeordneter: Meine sehr verekrten Damen und Herren!
Der erste Redner zur beutigen Tagesordnung, der Herr Kollege Büll, hat einen geschichtlichen Rückblick auf die Zwangsgesetzgebung geworfen.
Er hat anerkannt, daß der Hausbesitz bisher sehr große Opfer hat bringen müssen.
Er hat aber aueb erklärt, daß es verkehrt sei, wenn der Haus- besitz davon svräcbe, daß er wieder in seinen Häusern berrscben wolle Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich will bicr nocbmals genau feststellen, was Sie auch in meiner Rede, die ich gelegentlich der Aufwertungsgesetzgebung gehalten habe, nachlesen können, daß der Hausbesitz zu mindestens 85 Prozent dem Mittelstände angehört, vom Arbeiter, der sich etwas erspart und ein Eigentum erworben hat, angefangen, über die untersten und mittleren Beamten hinaus bis zum selbständiaen Handwerker, Gewerbe- und Handeltreibenden.
Der Hausbesitzer, den man zwar auch früher schon den Hauspascha genannt hat, hat nach unserem Dafürhalten niemals sogenannte Herrschergelüste gehabt.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Durchweg hat da, wo nicht gewisse Leute ihr Hauptziel darin gesehen haben, Unfrieden zwischen Hausbesitzer und Mietern zu stiften, von ieher in den meisten Fällen ein recht friedliches Verhältnis bestanden.
Nun, meine Damen und Herren, hat Herr Büll gemeint, die Zwangswirtschaft sei ein Vermächtnis der kaiserlichen Regierung.
Dem möchte ich widersprechen.
Es ist richtig, daß die Hauswirtschaft während des Krieges genau wie jede andere Wirtschaft unter einer Kriegsbewirtschaftung gestanden hat.
Eine eigentliche Zwangswirtschaft hat aber erst mit der Schaffung des Reichsmieten- und des Mieterschutzgesetzes im Iabre 1920 begonnen.
Da ist das Sondergesetz geschaffen worden, unter dem heute noch der Hausbesitz allein von allen wirtschaftlichen Kreisen des Deutschen Reichs zu seufzen hat.
Herr Büll hat 9406 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
März 1927.
(vr.
Jörissen, Abgeordneter.)
zwar erwähnt, daß während des Krieges gewisse Schutzgesetze für den Hausbesitz konstruiert worden seien, beispielsweise bei der Nichtfälligmachung der Hypotheken, er hat aber vergessen, zu sagen, daß schon den ganzen Krieg über fast jeder Hausbesitzer den Mietern 40 Prozent der Miete nachgelassen hat, weil bei allen Kriegsteilnehmern die Gemeinden erst dann einen Mietzuschuß gaben, wenn vorab der Hausbesitzer auf 40 Prozent der Miete verzichtet hatte.
Wenn Sie das alles berücksichtigen und weiter in, Betracht ziehen, daß infolge der zu niedrigen Mieten der Hausbestand, das heißt die Beschaffenheit des Hauses, vollständig heruntergewirtschaftet worden ist und heute, wie die Zwangsversteigerungen zeigen, kaum 20 bis 30 Prozent des früheren Hauswertes erzielt werden, dann können Sie ehrlicherweise nicht von einem Geschenk von 75 Prozent an den Hausbesitz durch Herabsetzung der Hypotheken sprechen.
Der wirkliche Betrag der Friedensmiete wäre ja nicht 100 Prozent, sondern nach dem ganzen Lebenshaltungsindex heute schon 140 bis 145 Prozent.
Wenn dieser Betrag dem Hausbesitz gegeben wird, dann ist es selbstverständlich, daß er das, was er tatsächlich durch die Nichtverzinsung der 75 Prozent gelöschter Hypotheken verdient, an die Allgemeinheit abführen kann.
Solange aber dieser Unterschied schon abgezogen wird, ehe die wirkliche Friedensmiete erreicht ist, bleibt das eine Sonderbesteuerung, eine große Sonderbelastung des Hausbesitzes.
An und für sich hat ja der Mieter gar keine Veranlassung, sich über die Hauszinssteuer zu beschweren, denn einschließlich der Hauszinssteuer bezahlt er auch heute noch nicht den Betrag und auch nicht den Anteil seines Einkommens für Miete, den er vor dem (L) Kriege dafür verausgaben mußte.
Meine Damen und Herren!
Wir sind ja nicht, wie es hier ausgeführt worden ist, so einseitig lediglich auf die Interessen des Hausbesitzes eingestellt.
Das würde ilns auch sehr schlecht in unserer Partei bekommen.
Denn auch unsere Partei setzt sich zum großen Teil aus Mietern zusammen.
Wenn wir für die Bewirtschaftung der Häuser eine gerechte Verteilung der Lasten und ein gerechtes Entgelt für die Arbeiten und Aufwendungen verlangen, dann verlangen wir das durchaus nicht eigentlich nur für den Hausbesitz, sondern für die gesamte Wirtschaft, weil eben der Hausbesitz einer der größten Arbeitgeber im Deutschen Reich ist und weil er die Reparaturmöglichkeiten, die heute in so großem Ilmfang bestehen, nicht durch Aufträge an den Ärbeitsmarkt gelangen lassen kann.
Denn dazu reichen die Mieten nicht aus.
Nun ist behauptet worden, wir führten auch einen unvernünftigen Kampf gegen eine der Zeit entsprechende Bodenbewirtschaftung.
Auch das liegt uns durchaus fern.
Wenn hier von schamloser Ausbeutung der Spekulation gesprochen worden ist, dann werden Sie uns immer auf der Seite derer finden, die eine derartige Ausbeutungspolitik aufs allerentschiedenste bekämpfen.
Das hat aber nichts zu tun mit einer Bodenpolitik nach der Art der Bestimmung des preußischen Städtebaugesetzes, wonach einfach dem Besitzer seine Rechte restlos genommen werden, die öffentliche Hand sich alles in ihre Taschen einheimsen kann und wobei dann außerdem noch dem Betroffenen der ordentliche Rechtsweg versagt sein soll, um derartige Auswüchse einer beabsichtigten Bodenpolitik der heutigen Zeit bekämpfen zu können.
Im übrigen sind wir damit einverstanden, daß eine den Verhältnissen entsprechende „Bodenwirtschaft, die den Eigentümer nicht entrechtet und das Eigentum nicht konfisziert, selbstverständlich betrieben werden soll und betrieben werden muß.
Dann ein kurzes Wort zwischendurch zu der Politik der gemeinnützigen Baugenossenschaften.
Auch hier wäre es sehr erwünscht, wenn darauf Wert gelegt würde, daß bei den Neubauten, die zu bewilligen sind, gleichgültig ob es gemeinnützige Unternehmungen, ob städtische oder private sind, der baureife Bauplatz mitgebracht wird.
Es geht nicht an, wie cs vielfach geschehen ist, daß die Herren Oberbürgermeister in ihrem Expansionsbedürfnis für ihre Städte so weit gehen und ausgerechnet die gemeinnützigen Bauten so weit vor die Tore der Stadt legen, daß zunächst eine ganze Menge des Geldes für die Baureifmachung des Terrains, für Kanalanlagen, Straßenbau, Wasserleitungen und Lichtleitungen verausgabt werden muß, nur damit die Städte aus billigem Steucrgeld sich aus diese Weise ausdehnen können.
Es müssen zunächst die großen baureifen Flächen in den Städten und Gemeinden zum Bau ausgenutzt werden.
Des weiteren verlangen wir, daß der private Unternehmer in bezug auf Unterstützung durch öffentliche Mittel genau so gestellt wird wie der gemeinnützige Erbauer.
Sonst wird man niemals dazu kommen, Wohnungsnot und Wohnungs elend zu beseitigen.
Es liegt auf der Hand, daß der gemeinnützige Wohnungsbau zurzeit vielfach kostspieliger als der private ist.
Ich könnte Ihnen eine ganze Anzahl von Einzelfällen nachweisen, aus denen sich ergibt, daß das, was sich gemeinnützig nennt, noch lange nicht gemeinnützig ist.
Daß der gemeinnützige Wohnungsbau kostspieliger ist, ist psychologisch auch ganz erklärlich.
Das Erfordernis ist, gut, schnell und (v) billig zu bauen.
Der Privatunternehmer, der auf sein Risiko baut, muß das beachten.
Der gemeinnützige Bauunternehmer hat vielfach ein Interesse daran, nicht so schnell zu bauen.
Denn wenn der Bau fertig ist, ist die Futterkrippe für ihn verlegt.
Er hat auch nickt das große Interesse daran, übermäßig gut zu bauen z denn wenn nachher, wie es schon vielfach geschehen ist, der gemeinnützige Bau einfällt, dann ist es nicht sein Geld, das verloren ist.
Und er hat auch nickt einnial das Interesse, so furchtbar billig zu bauen: denn wir sehen ia, daß die aanze Familie und die Freunde und Bekannten heute alle reichlich mitbeteiligt werden beim Verdienst an den gemeinnützigen Bauten.
Auch das fällt beim Privatbauunternehmer wea, wenn er irgend wie wirtschaftlich mit dem Bau anskommen will.
Genau so, meine Damen und.
Herren, wie wir vor dem Kriea ameinnntziae Banaesessschakten batten, die in etwa eine Kontrolle über die Kosten des Privatbauens darstellten, so haben wir umgekehrt heute in viel höherem Maße private Bauunternehmer wieder nötig, um den gemeinnützigen Baugenossenschaften eine Kontrolle auf die Nase zu setzen.
-Dann ist von der Verordnung des Herrn Woblfabrtsministers in Preußen aesvrocken wordm.
Der Herr Kollege Büll hat geglaubt, daß unsere Partei die einzig verantwortliche Stelle, für diese Verordnung wäre.
Meine Herren, die Verantwortung tragen wir gern.
Leiber aber muß ich, so gern ich das Gegenteil möchte, feststellen, daß wir noch nicht so weit in Preußen gekommen sind, die Wohnungswirtschast ganz allein zu machen, sonst würde sie jedenfalls besser sein.
(Heiterkeit.)
9407 Reichstag.
283.
Sitzung.
Jörissen, Abgeordneter.)
Aber Tatsache ist doch, daß auch die Parteien von rechts Anträge auf Beseitigung der Zwangswirtschaft und ganz besonders auf Beseitigung der Zwangswirtschaft für gewerbliche Räume gestellt haben.
Es wäre vielleicht nicht soviel Unruhe nachträglich in Preußen entstanden, wenn nicht durch gewisse, sagen wir einmal mißverständliche Anträge der Rechtsparteien dem Herrn Minister Hirtsiefer Schwierigkeiten gemacht worden wären.
Nachdem der Herr Minister erklärt hatte, daß die Verordnung im ganzen fallen müsse, weil er Ab änderungsanträge nicht genehmigen könne, hätten solche Anträge nicht gestellt werden dürfen, nachdem man einem Minister gegenüberstand, der sich endlich bereit erklärt hatte, diejenigen Forderungen zu erfülle », die von den Parteien gestellt worden waren, und wenn man die ganze Verordnung nicht gefährden wollte.
Etwas Ähnliches hat sich hier im Reichstag gestern abgespielt.
Auch hier flattert eine Eintagsfliege durcb den Saal.
Wir haben den Antrag Nr.
3078 vor uns liegen, einen Entwurf, der unter oer Patenschaft der Rechtsparteien von den Regierungsparteien gestern im Ausschuß angenommen war, und haben bereits gehört, daß dieser Antrag heute schon wieder zugunsten eines neuen Antrags zurückgezogen wird, der über Nacht von den Regierungsparteien ausgearbeitet worden ist und als Drucksache 3085 vorliegt.
Ich kann nur annehmen, daß der gestrige Antrag etwas ganz Undurchdachtes, Übereiltes gewesen ist.
Wenn heute hier etwa nach Antrag 3078 beschlossen worden wäre, daß jede einzelne Landesbehörde die Mietgrenze festzusetzen hätte, über die hinaus jede Mietforderung Wucher bedeutete, dann wären wir wahrscheinlich in die Lage gekommen, daß in 18 deutschen Ländern überall etwas anderes als (L) Wohnungswucher bezeichnet worden wäre, in einem Falle bei über 130 Prozent, im anderen Falle bei über 140 Prozent usw.
Demgegenüber muß doch ganz entschieden daraus aufmerksam gemacht werden, wie richtig es ist, daß nunmehr in dem Abänderungsantrage lediglich den obersten Landesbehörden die Befugnis erteilt werden soll, ihrerseits Richtlinien zum § 49a.
zu geben.
Das ist eine Forderung, der man zustimmen kann denn auch wir bekämpfen mit aller Entschiedenheit jeden Wucher, der bei der Mietpreisbildung zutage tritt.
Ein anderer Antrag von gestern es ist wohl ein demokratischer Antrag ist zum Teil so gefaßt, daß Kündigungen rückgängig gemacht werden können, wenn der Mieter durch die Kündigung anscheinend in seiner Erststenz gefährdet wird.
Meine Damen und Herren!
Es muß doch endlich wieder im deutschen Lande.
wenigstens das Recht walten, daß zunächst die Bedürfnisse des Hausbesitzers geprüft werden, und wenn schon ein Hausbesitzer heute stellenweise jahrelang darauf wartet, sein Geschäftslokal wieder freizubekommen, um endlich für sich und seine nächsten Angehörigen seine Existenz wiederaufbauen zu können, dann müssen diese Erfordernisse des Hausbesitzers unter allen Umständen denen des Mieters vorangehen.
Meine Damen und Herren!
Bei den fraglichen Richtlinien muß auch berücksichtigt werden, daß wir beispielsweise in Thüringen heute für gewisse Räume bereits eine gesetzliche Miete von 140 Prozent haben.
In den beiden Mecklenburg, in Braunschweig, Anhalt, Bremen, Lippe, Lübeck, Baden und Oldenburg bestehen bei verschiedenen Kategorien von Wohn- und gewerblichen Räumen Mieten, die schon heute bis zu 125 Prozent der Friedensmiete ausmachen.
Sonnabend den 12.
März 1927.
Meine Damen und Herren!
Wenn jetzt in der (o neuesten Vorlage der Regierungsparteim zu § 49a Abänderungen verlangt werden, so möchte ich folgendes sehr zu überlegen anheimgeben.
Vielleicht findet sich dann bei dm wohl nochmals vorkommenden Änderungen der Zwangswirtschaftsgesetze vor dem 1.
Juli dieses Jahres, zu welchem Termin die heutige Zwangsgesetzgebung ablaufen wird, Gelegenheit zur Verwirklichung dieses Gedankens.
Wenn Sie überlegen, wer schuld daran ist, daß gerade in Preußen stellenweise, was gar nicht geleugnet zu werde »braucht, übertriebene Mietssorderungen gestellt worden sind, dann werden Sie mir zu geben, daß das in der Hauptsache auf diejenigen zurückzuführen ist, die mit Gewalt einen besonderen gewerblichen Raum haben möchten und dem Hausbesitzer übertriebene Mietsangebote gemacht haben.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn wir auch in der deutschen Gesetzgebung die Mitbestrafung des aZent xrovoeateur, wie es in der französischen Gesetzgebung der Fall ist, einstweilen nicht kennen, so würde ich es gar nicht für unmöglich halten, weil es sich hier um Sondergesetze handelt, in der Sondergesetzgebung schließlich auch eine Bestrafung für das Ubergangsgesetz zu fordern für denjenigen, der übermäßige Miete anbietet.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wenn man glaubt, daß dann die Staatsanwaltschaft nicht genügend Beschäftigung finden würde, weil der anzeigende Teil fehlt, dann möchte ich dem widersprechen denn der Dritte, der auf die Straße gesetzt ist, würde das ständige Menetekel für die beiden sein, U ) die sich nach dieser Richtung hin versüildigen.
In dem, was hier gewollt wird, sind wir also mit den Regierungsparteien einig.
Wir haben auch niemals den § 49a nach dieser Richtung hin bekämpft im Gegenteil, ich habe bereits mit verschiedenen Vertretern der Regierungsparteien Anträge besprochen, die von unserer Seite demnächst zur Avänderung der Zwangsgesetzgebung am 1.
Juli dieses Jahres eingebracht werden und sich genau in dieser Beziehung im Rahmen der Richtlinien halten, die jetzt in dem neuen Gesetzentwurf der Regierungsparteien vorliegen.
Es ist vorhin wieder ein einziger Fall von dem Herrn Kollegen Büll erwähnt wordm, wo nunmehr in Hannover ein Metzgermeister eine zu hohe Forderung gestellt haben soll.
Don meinen Kollegen wurde ihm zugerufen: Namen nennen!
Der Name ist nicht genannt worben.
Ich will Ihnen einen ähnlichen Fall vortragen.
Der demokratische Abgeordnete Mertens im Preußenparlament 'hatte erklärt, daß ein Herr Pfeiffer aus Halle übermäßige Forderungen gestellt habe.
Da ist direkt nachgewiesen worden, daß es sich um Unrichtigkeiten gehandelt hat.
So liegen durchweg die Fälle.
Von all den angeblichen Übertreibungen wird zum 1.
April sicher so gut wie nichts übrigbleiben.
Erstens sind sehr viele Anträge auf Kündigung nur vorsorglich gestellt worden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung!)
Zweitens liegt eine ganze Mmge von Anträgen vor, die gar keine Berechtigung hatten.
Wenn noch irgendwelche Schwierigkeiten und Härten in größerem Umfange übrigblieben, dann ist es hauptsächlich der, 94081Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
(Dr. Jörissen, Abgeordneter.)
(X) demagogischen Mache unserer Mietcrschutzverbände zuzuschreiben, die bis auf den heutigen Tag noch immer den Mietern sagen: einigt euch nicht mit den Hausbesitzern denn es kommt doch noch eine Abänderung dieser Verordnung.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Herr Kollege Tremmel hat uns häufig gefragt: warum einigen sich die Organisationen nicht unter sich
Ja, es wäre sehr schön, wenn das möglich wäre.
Wir haben beispielsweise in Köln versucht, uns in einer gemeinschaftlichen Versammlung von Handwerkskammer, Handelskammer und Berufsorganisationen der De taillisten und Grvssistenverbände mit dein Mieterschutzverein zusammenzusetzen.
Die erste Forderung der Mieterschutzvereine ging aber dahin: wenn die Gewerkschaften nicht zugezogen Werden, dann machen wir nicht mit.
Im übrigen wurde zum Schluß erklärt: wir haben ja gar keine Veranlassung, uns gütlich zu einigen und aus diese Weise mit zur Aufhebung der Zwangswirtschaft beizutragen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftliche »Vereinigung.)
Da sehen Sie, wie weit man kommt, wen »man sich einigen will und auf der andern Seite der Partner zu einer Einigung nicht bereit ist.
Das war einiges zu den Ausführungen, die wir hier gehört haben.
Ich möchte dann noch kurz erwähnen, daß von uns noch zusätzliche Anträge zwecks anderweitiger Verwendung der Hanszinssteuer eingebracht wer den, so am Montag im Steuerausschuß.
Wenn es augenblicklich zu unserem Bedauern nicht möglich sein (8) sollte, den Finanzausgleich dahin zu ändern, daß schon jetzt die Gemeinden wieder Zuschläge zur Einkommen steuer erheben können, um das Fiskalische aus der Hauszinssteuer zu beseitigen und ihre ausschließliche Verwendung zu Wohnzwecken sicherzustellen, so müsst »wir doch fordern, wie ich vorhin schon sagte, daß die Privatunternehmer die Gleichberechtigung bei der Steuerzuschußvcrteilung erlangen.
Wir müssen weiter verlangen, daß den Hausbesitzern ein höherer Prozentsatz zu Reparaturzwccken gegeben wird denn auch damit kann dem Handwerk und dem Gewerbe wieder reichliche Arbeit zugeführt werden.
Es hat ja schließlich auch keinen Zweck, Altwohnungen womöglich in dem Außmaße verfallen zu lassen, in dem man Neubauten erstellt.
Dies wäre eine wirtschaftlich durchaus falsche Politik.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Sie ersehen aus meinen Ausführungen, daß es nicht an dem ist, was man unserer Partei unterstellen will, als ob wir nur ein Interesse daran hätten, für die Belange der Hauseigentümer einzutreten.
Wehren müssen wir uns allerdings auch dagegen, daß Mittel für gemeinnützige Baugenossenschaften in der bisherigen Weise verwandt werden, indem Genossenschaften in ihrem Bereich Handel, Handwerk und Gewerbe unterdrücken und lediglich eine oder zwei sozialistische Konsumgenossenschaften zulassen, wie es beispielsweise in Harburg und in der Kolonie Köln-Poll der Fall ist.
Diese Konsumgenossenschaften haben allein die Lebensmittelversorgung, die Bekleidungsversorgung usw.
der Mitglieder der Kolonie.
In Harburg ist sogar vorgeschrieben, daß selbst das Brot nur ans der betreffenden Konsumgenossenschaft entnommen werden darf, und es wird den Leuten mit Hauskündigungen gedroht, wenn sic diese Vorschrift nicht erfüllen.
Auf diese Weise wird das Geld der Gesamtheit dazu verwandt, um letzten Endes Handel, Handwerk und Gewerbe auszuschalten.
Diese kalte Sozialisiernngspolitik machen wir unter keinen Ilmständen mit.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann ist über die Untragbarkeit der Mietserhöhung gesprochen worden.
Ich kann sehr wohl verstehen, daß es unangenehm ist, für das Wohnungsbedürfnis wieder in der gleichen Weise Mittel aufbringen zu müssen, wie bas in der Vorkriegszeit der Fall war.
Wenn der Herr College Tremmel hier von Summen gesprochen hat, die gespart worden sind, und wenn Sie damit die Sparrücklagen vergleichen, die sich heute erfreulicherweise wiederum in hohem Maße bei den Sparkassen vorfinden, dann ist doch sehr zu überlegen, ob hier nicht auf manchem Mietersparkonto Beträge stehen, die eigentlich auf dein Konto des Hausbesitzers stehen müßten.
Zu den Lohnerhöhungen hat der Herr Neichsarbeits minister schon gesagt, daß die Tendenz der Lohnpolitik nach oben geht und daß die Abgeltung für die höheren Mieten dabei zum großen Teil schon mit bedacht ist.
Ich mache dabei noch auf eins aufmerksam, daß nämlich eine ganze Menge von Orten im Deutschen Reich seit der Kriegszeit aus niedrigeren Ortsklassen in bedeutend höhere Klassen gekommen und daß dadurch die Wohnungsgeldbezüge bedeutend erhöht worden sind, während alle Betroffenen trotzdem eine höhere Miete bisher nicht zu zahlen gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich bringe das nur vor, um Ihnen zu zeigen, daß doch von der anderen Seite nicht auch immer nur für die eigene Tasche gearbeitet werden soll, sondern damit auch da alle die Härten bekannt werden, die der kleine Hausbesitz zu tragen hat.
Damit könnte ich meine Ausführungen wohl für heute schließen.
Bedauerlich ist, was auch Herr Tremmel schon ausgeführt hat, daß die ganze Wohnungsfrage von der linken Seite, und von der äußersten Linken ganz besonders, nicht als eine wirtschaftliche, sondern als eine parteipolitische betrachtet wird, (lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) lediglich um damit auf die Massen, und zwar in falscher Richtung, einzuwirken.
Wenn der bibelfeste Herr Höllein sich hier an den Herrn Reichsarbeitsminister gewandt hat, dann möchte ich ihm das eine auch aus der Bibel sagen.
Der Hausbesttz, der seine ganzen Ersparnisse in das Haus gelegt hat, der von jeher von dein Seinen insofern dem anderen mitgeteilt hat, als er dem, der nicht in der Lage war, sich ein Eigenheim zu schaffen, Wohnungsgelegenheit angeboten und ihm immer gewährt hat, nach dem Bibelwort handelt: Was mein ist, ist dein.
In der Beziehung sind gerade die Kommunisten der Meinung, daß auch die ersten Christen in den Katakomben diesen Spruch gekannt haben, und sie sagen, wir verlangen gar nichts anderes, als daß ihr euch an diesen Spruch haltet.
Dabei ist bei den Kommunisten nur ein ganz kleiner Unterschied, sie deuten das Bibelwort dahin um: Was dein ist, ist mein, und sie scheuen sich gar nicht, uns anzudrohen, sich je nachdem mit Gewalt das Unsrige wegzuholen.
9409 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
(Dr. Jörissen, Abgeordneter.)
Nachdem auch diese Frage geklärt worden ist, stelle ich für meine Partei fest, daß wir auf der ganzen Linie stets bestrebt sein werden, daß das beste Einvernehmen zwischen Hausbesitzern und Mietern nicht nur für unsere Parteiangehörigen, sondern für die gesamte deutsche Bevölkerung gepflegt werden kann.
Wenn endlich die wirkliche wirtschaftliche Miete hergestellt werden wird, das heißt, wenn die Althausmieten so gesteigert werden, daß sie sich in einem vernünftigen Schnittpunkt an die Wohnungsmieten in den mit Zuschüssen gebauten Wohnungen anlehnen, dann, glaube ich, werden wir das erreicht Haben, wohin wir gelangen müssen.
Dabei wird dann auch hoffentlich vorausgesetzt werden können, daß die Zeit nicht mehr allzufern ist, in der sich der Index der Baukosten so gesenkt haben wird, daß er mit dem Index der allgemeinen Lebenshaltung übereinstimmt, und daß dann für die Folge Mietsoder Steuerzuschüsse für die Neubauten vermieden werden können.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Rießer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Steiniger.
Dr. Steiniger (vdIV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es scheint vom Parlamentarismus unzertrennlich zu sein, daß man selbst bei den ernstesten Anlässen den Gegner möglichst herunterreißt.
Der Gegenstand ist überaus ernst aber Herr Kollege Höllein, mein verehrter Gönner von links, hat doch nicht unterlassen können, die Übung, die ich eben andeutete, bei diesem überaus ernsten Gegenstände wieder zu treiben.
Dabei ist mir das Wort eingefallen: »Demagogie« 8 ist ja wohl alles das, was der andere macht.
Nicht wahr
(Heiterkeit.)
Denn er warf uns Demagogie vor.
So habe ich ihn doch recht verstanden
Und ich glaube, niemand wäre so berufen, sachverständig über Demagogie zu urteilen wie Herr Kollege Höllein.
Aber wie kann er dahin kommen, stets dem anderen Demagogie vorzuwerfen
Das bringt ja auch sachlich nicht einen Schritt weiter.
Und nun lassen Sie mich auf die Sache selbst mit ein paar Worten eingehen!
Alles, was über Wohnungsnot gesagt worden ist, kann den Gegenstand nicht entfernt erschöpfen.
Daß die Wohnungsnot noch erschreckend ist, wssen wir.
Daß sie nicht entfernt die Ziffern erreicht, die man gelegentlich in der Öffentlichkeit verwertet, wissen wir auch.
Ich behalte mir vor, des näheren darauf einzugehen, wenn die Denkschrift kommt sie muß ja demnächst kommen.
Vorläufig stelle ich für Berlin nochmals fest, daß ich auf Grund aller sachverständigen Unterlagen, die es gibt, einen höheren Satz als äußerstenfalls 100 000 fehlende Familienwohnungen anzunehmen, nicht verpflichtet bin.
(Zuruf.)
Gewiß, das ist noch eine erschreckend große Zahl.
Aber man soll nicht mehr mit einer Diertelmillion oder 300 000 oder 400 000 kommen.
Das ist übertrieben!
Operieren wir mit dem, was vorhanden ist.
Es ist erschreckend genug!
Ich will mich ferner darüber, ob wir in den letzten Jahren dem Übel schon ernsthaft gesteuert haben oder ob wir, wie die Herren von der Linken behaupten, immer weiter zurückgekommen sind, heute auch nicht Reichstag 1927.
2 s.
Sitzung.
weiter verbreiten.
Ich will aber feststellen: wenn (G Preußen in dem vorletzten Jahre 94 000 Wohnungen hergestellt hat und wenn Preußen in diesem letzten Jahre 117 000 hergestellt hat, dann ist es ganz erheblich über seinen Friedensanteil am normalen Herstellungsbedarf hinausgegangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, gleichviel, wie man zu der Verwendung öffentlicher Gelder steht, anerkannt muß werden: wir haben ein ganz gehöriges Quantum in Preußen geschafft.
Und wenn das Reich im übrigen dementsprechend auch seinen Anteil geschafft hat, dann sind wir ganz zweifellos im letzten Jahre über das Normalmaß nicht unerheblich hinausgegangen.
Es soll dabei auch Anerkennung finden aus meinem Munde wenigstens —, daß auch der Privatbau ohne öffentliche Unterstützung nicht Unerhebliches geleistet hat.
Im übrigen behalte ich mir und meinen Freunden Ausführungen darüber, wie wir uns zu den 10 und 20 Prozent Mieteerhöhung und namentlich auch zu ihrer Verteilung stellen, bis zu einem späteren Zeitpunkt vor.
Wir können deshalb heute die Anträge, die auf Beseitigung der Erhöhung gehen, selbstverständlich nur ablehnen, aber das heißt nicht, daß wir uns die Kritik versagen wollen und Vorschläge versagen wollen für die Verwendung und die Möglichkeiten der Verwendung.
Rundweg lehne ich schon jetzt für meine Person und ineine Freunde den Begriff der Angleichung der alten Wohnungspreisc an die Neubaukosten ab.
Das ist ein sehr unglücklicher Begriff gewesen.
Kein Mensch kann daran denken, daß wir diesen, doch jetzt wohl, wenn man alles berücksichtigt, auf 200 bis 250 Prozent der M Friedenswerte zu veranschlagenden Neubaukostcn die alten Mieten angleichen könnten.
Es kann sich höchstens um eine gewisse Annäherung handeln und um möglichste Senkung der Neubaukosten.
Wie das zu erreichen ist, wird Gegenstand sehr ernster Erwägung sein müssen, wenn die Denkschrift vorliegt denn mit dem Geld allein ist es auch noch nicht getan.
Fehlen die Baustoffe oder sind sie so beschränkt, daß die Preise ins Unermeßliche steigen, dann werden wir mit dem Aufwand von Millionen, den wir im Vorjahre getrieben haben, nicht einmal so viel erreichen wie im Vorjahre.
Also hier sind natürliche Schranken der Wirtschaft gegeben, deren Außerachtlassung sich sehr empfindlich rächen würde.
Bei der Gelegenheit wird dann auch über das Kapitel, das schon gestreift wurde, näher zu reden sein, nämlich die Kapitalsverwendung durch ganz bestimmte Körperschaften.
Ich will aber gleich bemerken, daß auch ich die allerernsthaftesten Bedenken habe, ob es angängig ist, weiterhin die Verwendung der öffentlichen Mittel lediglich durch die sogenannten gemeinnützigen Gesellschaften und Genossenschaften zuzulassen oder gar vorzuschreiben.
In dieser Beziehung werden wir den mannigfachen Vorwürfen, die in der Öffentlichkeit erhoben worden sind, doch sehr ernsthaft nachgehen müssen, um festzustellen, ob und in welchem Umfange bessernde Hand anzulegen ist.
Dann komme ich zu oen gewerblichen Räumen.
Hier habe ich meinen verehrten Herrn Kollegen und Freund Dr. Iörissen wohl dahin richtig verstanden, daß er eine gewisse Wandelbarkeit im Kreise meiner Freunde konstatieren wollte.
(Zuruf von den Kommunisten: Nichts Neues!)
134S 9410 1 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
März 1927, (Dr. Steiniger, Abgeordneter.)
Gl Ich könnte mich darauf berufen, daß seine letzten Ausführungen auch schon die Möglichkeit eröffnen, mit dem Kollegen Höllein in nähere Beziehungen zu treten, also daß die Wandelbarkeit auch anderswo nicht ausgeschlossen erscheint.
Ich könnte auch ferner erörtern, daß in der Berliner Stadtverordnetenversammlung ernste Zweifel darüber, ob Schiedsstellen nicht unbedingt notwendig seien, von seiten der Herren Wirtschaftsparteiler erhoben und ein dementsprechender Antrag von ihnen formuliert wurde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber ich tue das nicht.
(Heiterkeit.)
Ich bin friedfertig, bitte dann aber auch, wenn meine Freunde im Preußischen Landtag geglaubt haben, errötend den Svuren der wirtschaftparteilichen Freunde folgen zu müssen, daraus nicht zu weitgehende Folgerungen zu ziehen.
Darf ich nun aber auch feststellen, meine Herren, daß ich in dem Vorwurf der Wandelbarkeit gar nichts finden kann, was einen Vorwurf enthält.
Ich lerne gerne jeden Tag hinzu, selbst von jüngsten Laufburschen, wenn es sein muß.
Das ist doch keine Schande, sondern eine Ehre.
Gestern früh haben wir von den höchsten Reichsbehörden gelernt, am Nachmittag mußten wir noch von den preußischen Behörden dazulernen.
Wir haben es auch heute getan.
Es ist kein Zweifel, Herr Minister Hirtsiefcr hat in der Richtung auf die freie Wirtschaft einen kühnen Schritt getan, und es verdient alle Anerkennung auch von Gegnern, daß, nachdem er einmal diesen Schritt nach reiflicher Aberlegung getan hat, er sich voll dazu (N. bekannt hat und konsequent daran festhielt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ändert nichts an der Tatsache, daß dieser Schritt natürlich sehr unliebsame Wirkungen haben konnte.
Er mußte solche unter allen Amständen haben.
Daß die Abkehr von einem solchen System in einem wichtigen Punkte nicht ohne ganz grobe Reibungen geht, ist doch sonnenklar.
Solche Reibungen, wie sie sich in den Kündigungen usw.
zeigen, hat es freilich auch im Frieden gegeben.
Sie werden nur deshalb so furchtbar empfindlich, weil wir jetzt noch eine relativ sehr starke Wohnungsnot und ebensolchen Wvhnungsmangel haben.
Die Verhältnisse sind eben abnorm.
Aber das eröffnet gerade die Möglichkeit, daß eine Reihe von Mißgriffen vorgekommen sind, für die kein Mensch verantwortlich ist, und die auch nicht übersehen werden konnten.
Auch die Hausbesitzerorganisationen trifft kein Vorwurf ihr Verhalten in diesem Punkte verdient alle Anerkennung.
Sie haben öffentlich ausgesprochen, es dürfe kein Mensch kündigen, ohne eine Schiedsstelle anzugeben, und die Vermieter möchten um Gottes Willen nicht auf Räumung klagen oder neue Mietpreisforderungen stellen, ohne eine solche Stelle anzugehen.
Mehr kann man von Organisationen dieser Art doch wahrhaftig nicht verlangen.
Also die sind auch nicht schuld daran.
Aber in Städten wie Berlin, Frankfurt, Breslau und anderen existieren nicht nur Mitglieder von Hausbesitzerorganisationen es ist auch dort nicht so wie in Stuttgart, wo man die Verhältnisse ganz übersehen kann.
Und wenn die Hausbesitzerorganisationen sogar erklärt haben: jeden, der unserem Rat zuwiderhandelt, werden wir als Schädling betrachten, so haben sie zwar vollkommen recht gehandelt aber die Drohung hat doch ihre Wirkung in Berlin (0, zum Teil versagt.
Kapitalsmassen, wie sie bier als Hausbesitzer in die Erscheinung treten, entziehen sich eben jedem Einfluß der Organisation.
Da braucht man auch keine Steine auf Bekenntnisse zu werfen, das Verhalten kommt bei Christen wie Juden und bei Ariern wie Nichtariern vor.
Wenn die Sache so ist, dann blieb die Frage: Wieviel läßt sich nachweisbar von den Behauptungen der Öffentlichkeit, der Mieterschaft meine ich, dartun.
Dafür fehlte uns das genügende Material.
Aber es ist von allen Seiten, auch seitens der Regierungsstellen anerkannt worden, daß da offensichili'ch noch Mißstände bestehen, und daß, wenn sie auch aus allerlei wirtschaftlichen Besorgnissen nicht an die Staatsanwaltschaft gebracht würden, sie dock wichtig genug seien, um den bestehenden Schutz der Mieterschaft zu verstärken.
Dafür ist natürlich Verschiedenes erwogen worden, wie man das in so kurzen Stunden erwägt.
And da unser verehrter Vorsitzender im Wohnungsausschuß, vor dem wir einen grenzenlosen Respekt haben, uns versicherte, wenn heute kein Antrag vorläge und die dem Ausschuß vorliegenden Anträge abgelehnt seien, so könne hier nichts mehr verhandelt werden, so haben wir uns schließlich bereit erklärt, irgendeinen Antrag einmal zu stellen, der,, wohl gemerkt, von seiten der Reichsrcgierung für recht naheliegend erklärt wurde.
So liegt Ihnen der Ausschußantrag vor, Herr Or.
Iörissen, nicht unübertegt und übereilt, aber noch nicht genügend überlegt.
Die genügende Aberlegung hat dazu geführt, daß wir sagten: auf die preußische Regierung ist in dem Falle dock nicht genügend Verlaß denn Sie haben ja gehört, der zuständige preußische Herr Minister sagte ja: ick bin beim besten Willen nicht in der Lage, anders als so zu verfahren, daß höchstwahrscheinlich dann ganz große neue Schädigungen der Mieterschaft entstehen.
Das wäre genau das Gegenteil von dem, was der Reichstag wollte.
Darum sagten meine Freunde und die Herren von der Koalition: Dann wollen wir lieber den anderen Weg gehen, von dem ich annehmen möchte, daß er den Intentionen auch meines verehrten Freundes I) r. Iörissen nicht ganz fremd ist, wir wollen versuchen, auf dem Wege des schiedlich-friedlichen Verfahrens durch die Mieteinigungsämter, die wir damit keineswegs wieder fester in den Sattel setzen wollen, einen Schritt weiter zu kommen.
Ich möchte noch einmal betonen, daß wir ausdrücklich ablehnen müssen, den Weg zu gehen, den die Herren Kollegen von der Demokratie vorgeschlagen haben.
Es ist kein Zweifel, daß er unbedingt ein Rückschritt zur Zwangswirtschaft sein würde, die wir nicht wieder in diesem Spezialgebiet befestigen möchten.
Er würde sogar bedeuten, daß die Mieteinigungsämter nicht nur eine sachliche Entscheidung im bisherigen Umfang hätten, sondern ihre sachliche Entscheidungsbefugnis würde sogar über die bisherige Zuständigkeit hinausgehen.
Das ist natürlich genau das Gegenteil von dem, was in unseren allgemeinen Richtlinien liegt.
Wir fühlen uns nur verpflichtet, unbeschadet unseres festen Willens, die Zwangswirtschaft zu beseitigen, sobald es nach den allgemeinen Verhältnissen zulässig erscheint, die Mieterschaft gegen Härten und Mißhandlungen, namentlich von seiten der gedachten Schädlinge, zu schützen.
Ich betone das Wort Schädlinge noch ganz besonders.
Wenn diese Leute zu ihrem formalen Recht auf Kosten der Allgemeinheit kommen, 9411 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.)
Or.
Steiniger.
Abgeordneter.)
(H.) dann sind sie die schwersten Hindernisse und Balken für eine Fortführung der Freigabe der Wirtschaft.
1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In vielen Dingen kann ich mich kurz fassen, da mein verehrter Herr Vorredner manches von dem schon zum Ausdruck gebracht hat, was ich hätte sagen müssen.
Zunächst ein Wort zu dem Antrag aus Nr.
3080 über die Schiedsstellen und Nr.
3085 über die Richtlinien, die für dieselben geschaffen werden sollen.
Wir, die wir für diese Gedanken eintreten, haben gemeint, wenn schon solche Schiedsstellen eingerichtet werden sollen, dann müssen sie so organisiert werden, daß sie erstens schnell arbeiten und zweitens genügende Machtbefugnisse haben, um beide Parteien zur Annahme des Schiedsspruchs zu bringen und zu zwingen.
Wenn man nur freiwillige Schiedsstellen schaffen wollte, wie sie die Hausbesitzer einrichteten, so käme man damit nicht weiter.
Os es glücklich ist, diese Schiedsstellen den Mieteinigungsämtern einzugliedern, wie der Ausschuß später beschlossen hat, wird eine Frage der Praxis sein.
Es wird Pflicht der obersten Landcsbehörde sein, diese Unterabteilungen der Mieteinigungsämter so frei zu gestalten, daß sie rasch arbeiten und entscheiden können.
Die Schiedsstellen sind paritätisch zusammengesetzt.
Das heißt doch wohl, es sind Mieter und Hausbesitzer in gleichem Umfange beteiligt.
Es fehlt aber noch der dritte Kreis, der zur Wohnungswirtschaft ''' gehört und der als neutraler Kreis zwischen Hausbesitzern und Mietern zu wirken hätte, der gerade wegen dieser seiner Eigenschaft am besten geeignet wäre, eine Einigung zwischen den beiden Gruppen zu fördern.
Ich meine die Vertreter der Sparerverbände.
Ich hoffe daher, daß die Landesbehörden, wenn sie diese Schiedsstellen organisieren, neben den Vertretern der Hausbesitzer und Mieter auch die Vertreter der Gläubiger- und Sparerkreise berücksichtigen.
Der Herr Vertreter der preußischen Regierung hat sodann erklärt, es sei nicht zweckmäßig, eine bestimmte Wuchergrenze durch die Landeszentralbehörde für die Wohnunqsmieten festsetzen zu lassen, wie es der Antrag auf Nr.
3085 vorschlage.
Er befürchtete davon neue Schwierigkeiten.
Das ist auch unsere Auffassung.
Aus diesem Grunde hat der Ausschuß auch eine allgemeine Fassung gewählt und von der Bestimmung eines bestimmten Prozentsatzes abgesehen, wie es ursprünglich geplant war.
Für Familienwohnungen könnte man wohl einen bestimmten Prozentsatz, der sich angemessen unter dem Lebenshaltungsindex bewegt, als Höchstgrenze festsetzen, bei dem der Mietwucher beginnt.
Für gewerbliche Räume wäre das aber nicht zu empfehlen.
Daher wäre es gut, wenn die Hausbesitzerverbände, von denen sowohl der Herr Kollege l) r. Iörissen als auch mein lieber Herr Vorredner so Gutes sprachen und die sie gegen die Auswüchse der wilden Hausbesitzer in Schutz nahmen, im Benehmen mit den Mieterverbänden auf paritätischer Grundlage in friedlicher Vereinbarung praktische Arbeit leisten und damit den Behörden das notwendige Material für den Erlaß von Richtlinien für die Schiedsstellen bieten würden.
Man könnte daran denken, daß die betreffenden Verbände sich mit den Einzelgruppen von Handel gtz und Gewerbe darüber unterhalten, welcher Prozentsatz für gewerbliche Räume kleiner, mittlerer und größerer Art als Wuchergrenze anzusetzen sei, ohne daß dadurch Gewerbe und Handel in ihrer Leistungsfähigkeit bedroht oder gehemmt würden.
Ich hoffe, daß die Hausbesitzerverbände auch in diesen Fragen ebenso schneidig, rasch und sorgfältig arbeiten werden, wie es die Mieterverbände bisher getan haben.
Wenn von diesen Gruppen an die oberste Landesbehörde Vorschläge kommen, dann haben die einzurichtenden Schiedsstellen naturgemäß einen ganz anderen Nahmen, innerhalb dessen sie die Wuchergrenze bei der Vermietung gewerblicher Räume festsetzen können, als wenn sie es von sich aus tun müßten.
Ich glaube, hier böte sich den beteiligten Gruppen Gelegenheit, vernünftige und praktische Arbeit zu leisten.
Damit käme man am schnellsten zum Frieden.
Selbstverständlich stehen jene, die die Einrichtung der Schiedsstellen beantragt haben, mit mir auf dem Standpunkt, daß diese Richtlinien nicht, wie der Vertreter der preußischen Negierung meinte, nun in die Öffentlichkeit kommen, auch nicht in den Fachzeitschriften der beiden Verbände breitgetreten werden, sondern eben nur den obersten Landesbehörden zur Verfügung gestellt werden, also sozusagen vertraulich behandelt werden, so daß daraufhin die Unterinstanzen arbeiten können denn sonst würde bas Gegenteil von dem erreicht werden, was man will.
Dann komme ich zu dem Antrag Nr.
3040, wonach die Friedensmiete bis zum 31.
März 1928 nicht überschritten werden darf, während sie nach dem, was die Regierung und die Regierungsparteien wollen, bis zum 1.
Oktober dieses Jahres auf 120 Prozent gesetzt wer- loden soll.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat auseinandergesetzt, aus welchen Gründen man zu gegebener Zeit die Erhöhung der Mietsätze vornehmen müsse, und er meinte, in diesem Jahre sei die gegebene Zeit dafür.
Ich rief bereits dazwischen: nein.
Ich muß nun begründen, warum ich augenblicklich die Zeit nock nicht für gegeben halte.
Mag auch -die Wirtschaft« sich verbessert haben, so hat das doch noch nichts mit dem Mietzins als solchem zu tun.
Denn die Großen in der Wirtschaft, die Industriellen und Bankleute haben sich schon längst aus ihren schönen Geldern, die sie den breiten Masten in der Inflation weggenommen haben, ihre neuen Wohnungen gebaut.
Also diese brauchen keine.
Für die Arbeiter wirb vielleicht hier und da die Erhöhung der Löhne so festgesetzt, daß eine Erhöhung der Mietsquote mit einbegriffen ist.
Aber wir wissen doch: sobald die Löhne erhöht sind, steigen alle anderen Ausgaben mit, und es wird nicht bloß die Zwangsmiete von 110 oder 120 Prozent genommen, sondern es gibt auch noch allerhand Wege, den Arbeitern das, was sie an erhöhtem Lohn bekommen, wieder zu kürzen.
Wir haben weiter den großen Kreis der Angestellten und Beamten.
Ist da schon die gegebene Zeit für eine Mieterhöhung
Vorläufig haben wir noch keine Vorlage bekommen, daß die Gehälter entsprechend erhöht werden sollen.
Das wäre aber die Vorbedingung für eine Erhöhung der Mieten.
Daß aber schon in 14 Tagen, wo diese Mieterhöhung anfangen soll, die Beamten eine entsprechende Gehaltserhöhung bekommen, bezweifle ich sehr stark.
Also auch hier ist noch nicht die gegebene Zeit.
Und ob Industrie, Handel und 1349 9412 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1627.
(Seiffert, Abgeordneter.)
(G Gewerbe bis zum 1.
April schon die Löhne und Gehälter der Angestellten aufgebessert haben werden, ist ebenfalls ein große Frage.
Aber das ließe sich vielleicht durchführen, wenn die Regierungsparteien dem Reichsarbeitsminister dafür die Vorbedingungen schaffen würden.
Warum aber vor allem in diesem Jahre bis zum 1.
April noch nicht die gegebene Zeit ist, um die Mieten schon wieder um ein Fünftel zu erhöhen, das ist die große Not und die verringerte Kaufkraft des gesamten breiten Mittelstandes.
Ehe nicht die Entwertungsgesetze vom Juli 1925 durch gerechtere Gesetze ersetzt sind, können wir an eine allgemeine Erhöhung der Mieten nicht denken.
Denn die Gläubigermassen sind auch zugleich die Massen der Mieter, denen ihre Renten, ihre eigenen Gelder weggenommen sind.
Sie sind sehr gering aufgewertet: die privaten Gläubiger mit 25 Prozent, die Sparkassengläubigcr mit 12 Prozent und die Gläubiger der öffentlichen Anleihen noch niedriger, trotzdem die Garanten der Sparkassen genügend Sachwerte haben, um ehrlich höher aufwerten zu können.
Wo haben diese Leute denn nun das vermehrte Einkommen, um plötzlich ein Fünftel mehr an Miete zu zahlen
Das ist das Haupthindernis, das ist der Hauptgrund, warum es ungerecht und unsozial ist, schon wieder mit einer Erhöhung der Mieten zu kommen.
Die erste Vorbedingung ist, daß man erst einmal den breiten Mittelstand durch eine angemessene Aufwertung wieder in den Sattel seht.
Der Herr Arbeitsminister hat selbst gesagt, die Bautätigkeit sei bisher nicht ausreichend gewesen, und sein Vertreter hat im Ausschuß anerkannt, daß die öffent (2. lichen Mittel nicht langten, um die grenzenlose Woh nungsnot zu beseitigen.
Der Herr Arbeitsminister hat heut weiter betont, es müsse mehr Privatkapital geschaffen und dargeboten werden, das öffentliche Geld allein reiche nicht aus.
Ja, warum haben wir nicht genug Privatkapital

Warum hat die öffentliche Bauwirtschaft Fiasko gemacht

Das liegt daran, daß durch den Raub der Spargelder der Realkredit verhindert und eine Kreditnot geschaffen ist.
Der Herr Arbeitsminister hat den schönen Satz geprägt, den ich ganz unterschreibe: Die ganze Wohnungsfrage ist nicht ohne Opfer zu lösen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun frage ich Sie aber: Warum sollen denn nur die Sparer, die lieben, treuen, fleißigen alten Leutchen bis zum letzten Arbeiter, der bei der Merksparkaffe gespart hat, Opfer bringen
Warum denn nur die Gläubiger, die Kreditgeber der früheren Bauwirtschaft
Warum sollen nicht auch die Schuldner Opfer bringen

Warum sollen nur der Arbeiter und der Mittelstand »dem Allgemeinwohl dienen«
Warum sollen nicht endlich auch einmal diejenigen, die durch die Inflation die gesamten 80 Milliarden der Sparerkreise in ihre eigene Tasche hinübergelockt haben, Opfer bringen
(Sehr wahr!
bei den Völkischen und bei den Kommunisten.)
Darum muß ich sagen: Ehe nicht die Mietzinssteuer abgeschafft ist, ist auch nicht der gegebene Zeitpunkt da.
Es ist doch eine Schande, möchte ich sagen, und ein Beweis für das mangelnde Denkvermögen und die mangelnde Denkbereitschaft bei der Regierung und Regierungsparteien, daß in den zwei Jahren, für die wir damals die Mietzinssteuer im Steuerausschuß genehmigt hatten, noch nicht ein einziger Vorschlag gekommen 6 ist, aus dem man sieht, daß sich die betreffenden Regierungskreise einmal den Kopf darüber zerbrochen haben, wie man diese unglückselige Mietzinssteuer durch eine gerechtere, steuertechnisch richtigere und wirtschaftlich vernüftigere ersetzen kann.
Wenn uns im Ausschuß gesagt wurde, die Mietzinssteuer soll veredelt werden, damit sie die Gelder für die Neubauten schaffe, so muß ich erwidern: was unedel ist, kann nie veredelt werden.
Die Mietszinssteuer ist unedel denn sie ist ein Raub an den Sparern.
Sie ist nicht ein Geldentwertungsausgleichgesetz, sondern ein Geldausraubausgleichgesetz.
Darum kann auch die Wohnungswirtschaft nicht vorwärtskommen.
Unrecht Gut gedeihet nicht.
Deshalb hoffe ich immer noch, daß der Herr Arbeitsminister, der doch zu der Partei gehört, welche das Christentum als Grundlage auch aller wirtschaftlichen Tätigkeit anerkennt, mithilft, daß er aus einer besseren, solideren, ethisch richtiger und religiös besser fundierten Quelle die Gelder bekommt, um die elende Wohnungsnot zu beseitigen.
Haben doch die Fürstbischöfe immer wieder gesagt, daß diese Abwertungsgesetze der christlichen Sittlichkeit und Religion widersprechen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ich hoffe, daß das Zentrum in seiner Gesamtheit endlich diese brutale, unsoziale und ungerechte Steuer, als die sie alle Parteien im Ausschuß von rechts bis links erklärt haben, abschafft und ersetzt durch eine religiös, ethisch und wirtschaftlich vernüftigere und gerechtere Steuer.
Ebenso erwartete ich, daß auch die beiden Rechtsparteien, die ihrerseits das evangelische Christentum unterstützen wollen, endlich einmal einen klareren M Blick und ein reineres Gewissen bekommen.
Die Herren Rittergutsbesitzer, die Patrone von Kirchen und Pastoren sind, sollten einmal ihr Gewissen befragen.
Wir gehen jetzt der Osterzeit entgegen, wo so viele zur Kommunion, zum Abendmahl gehen wollen.
Da sollten sich diese Herren einmal ehrlich fragen: Kann ich denn noch evangelischer Patron sein, wenn ich die Entwertungsgesetze mitgemacht habe, die das siebente Gebot mit Füßen treten und das neunte Gebot als einen recht schönen Ausweg gegeben haben, damit ich mit einem Schein des Rechts das Gut meines Nächsten, nämlich als Schuldner meines Gläubigers, in meine eigene Tasche stecken kann
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Seiffert, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß jetzt das Wohnungswesen zur Beratung steht, nicht die Frage der Aufwertung.
Seiffert (V L), Abgeordneter: Doch!
Es handelt sich hier darum, woher das Geld kommen soll, um die Wohnungswirtschaft zum Gedeihen zu bringen.
Ehrlich währt am längsten.
Nur auf einen: ehrlichen und gesunden Rechtsboden kann die Wirtschaft blühen.
Darum soll man diese unedle Hauszinssteuer abschaffen und durch andere Maßnahmen ersehen.
Die Opfer, von denen der Herr Reichsarbeitsminister gesprochen hat, müssen unbedingt auch von der anderen Seite, von den Sachwertbesitzern, gebracht werden.
Dann erst werden wir wieder den Realkredit bekommen, dann erst werden die breiten Sparerkreise wieder bereit sein, Reichstag.
288.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
9413 (Seiffert, Abgeordneter.)
l .
j ihre Gelder langfristig zu niedrigen Zinssätzen der Wohnungswirtschaft zur Verfügung zu stellen, wie sie cs jahrhundertelang getan haben, solange es ein christliches und deutsches Recht im deutschen Staat gegeben hat.
Dann erst werden wir aus dem Wohnungselend herauskommen.
Ehe das nicht geschieht, kommen wir nicht weiter.
Darum, oetorum oeiweo: es hilft nichts, das Wohnungselend bleibt, solange das Elend der Hauszinssteuer und der Entwertungsgesetze besteht.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Dr. Luders (DD), Abgeordnete: Wir stehen, wie bekannt, den beabsichtigten Mietsteigerungen skeptisch gegenüber.
Es wird immer gesagt, daß die Erhöhung der Mieten bei den Angestellten, Arbeitern und Beamten, also bei allen, die in einem bestimmten Arbeitsverhältnis stehen, durch die Steigerung von Lohn oder Gehalt wettgemacht werden kann.
Wie soll aber die Mietsteigerung bei all den Hunderttausenden wettgemacht werben, die in einem freien Beruf stehen
Sie haben gar keine Möglichkeit, die Mietsteigerung und die mit ihr aufs engste zusammenhängende allgemeine Preissteigerung auf irgend jemanden abzuwälzen.
Ich glaube auch wie mein Vorredner —, daß weder die Besetzung des Hauses noch der Tenor, den einzelne Abgeordnete angeschlagen haben, dem Ernst der Sache, über die hier verhandelt wird, entspricht.
Ich sage das hier ganz ausdrücklich auch als Frau.
Es werden uns permanent die schönsten Reden gehalten über Betn.
völkerungspolitik, über die Notwendigkeit der sittlichen, der geistigen und physischen Hebung der deutschen Nation.
Die allerelemenlarsten Erfordernisse, die erfüllt werden müssen, um die schlimmsten Mißstände zu beseitigen, werden aber nicht erfüllt.
Man rückt nämlich der schreienden Wohnungsnot nicht mit aller Energie zu Leibe.
Ich glaube nicht, daß die Zahlen, die der Herr Abgeordnete De.
Steiniger über den bestehenden Wohnungsmangel annimmt, auch nur annähernd den Tatsachen entsprechen.
Ich verweise dazu auf Ausführunaen, die mein früherer Kollege Bahr kürzlich in der Presse veröffentlicht bat.
Man kann nämlich nicht so rechnen, wie es neulich ein preußischer Wohnungsstatistiker getan hat, daß man die 2 ahl der fehlenden Wohnungen nur aus der Zahl der Wohnungssuchenden berechnet.
Man kommt dabei zu viel zu niedrigen Ziffern, weil es unter den tatsächlichen Wobnunaslosen viele gibt, die auf eine eigene Wohnung verzichten, weil sie sie nickt bezahlen können!
Daraus aber, daß diese Leute beute die Wobnung nicht bemblen können, darf man nickt den Schluß ziehen, daß Staat und Hssentlickkeit nickt vervflicktet wären, dafür zu soraen, dast diese Leute moraen eine Wobnung zur Verfügung gestellt bekommen, die sie bezahlen können.
Uns ist iebes Mittel recht, das dazu dienen kann, mit der Wohnungsnot auszuräumen, möae das nun auk öffentlichem oder auf vrivatem Wege gesckeben.
Wir wiffen, daß auch bei eifrigstem Bemühen sechs, allst, vielleicht auch zebn Iabre vergeben werden, bis das Verhältnis von Angebot und Naclstraae wieder einigermaßen ansaeglicken sein wird.
Diese Tatsache zwingt zur Vorsicht gegenüber dem Ruf nach »Freiheit«.

Der Herr Kollege Dr. Iöriffen hat gemeint, man könne nicht sagen, daß die Hausbesitzer Herrschgelüste hätten.
Im allgemeinen wird man das vielleicht nicht sagen können.
Wenn aber zum Beweise dafür auf die Vorkriegszeit zurückgegriffen worden ist, dann kann man doch wohl antworten, daß vor dem Kriege die Hausbesitzer gar keine Möglichkeit hatten, ihre eventuellen Herrschgelüste geltend zu machen, da vor dem Kriege bekanntlich größeres Angebot als Nachfrage nach Wohnungen bestand.
Da nützen mir alle Herrschergelüste nichts, wenn ich mehr anzubieten habe, als ich los werden kann.
Ich glaube, daß die Ausführungen des Kollegen Höllein über die Verhältnisse in Hannover, wenn sie auch nur zum zehnten Teil sich bewahrheiten sollten, der sofortigen allerernstesten amt liehen Nachprüfung bedürfen.
Zustände dieser Art wären einfach eine Schande für unser Land.
Allerdings hat der Kollege Höllein vergessen, den Blick auf die russischen Verhältnisse zu lenken.
Neben den skandalösen von ihm bebauvteten Wohnungszuständen in Hannover und den physischen Folgen f die dort Uutergcguetscksten hätte er auch der D Millionen Verhungerter in Rußland gedenken müssen, zu deren Hilfe das deutsche Kapital recht beträchtliche Summen aufgebracht hat.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
—Sie beziehen sich ja sonst so gern auf Rußland!
(Erneuter Zuruf bei den Kommunisten.)
—Vielleicht sprechen Sie nach mir.
Das geht schneller.
Es gibt unseres Erachtens überhaupt keine Aufgabe von größerer wirtschaftspolitischer, nationaler und staatspolitischer Bedeutung als die Wohnungsfrage.
Ich bin vielleicht die einzige hier im Hause, die aus einer mehrjährigen Erfahrung als großstädtische Wvh »ungspflegerin sehr eingehende Ausführungen zu diesem Kapitel machen könnte.
Wer ein einziges Mal längere Zeit Gelegenheit gehabt hat, von morgens bis abends, wie ich es getan habe, die Wohnungsverhältniffe auch nur in einem begrenzten Bezirk, in den Altbezirken von Charlottenburg, sanieren zu helfen, der weiß ein ernstes Lied davon zu singen, welch ein Verbrechen an der gesamten Nation körperlich, geistig und sittlich begangen wird, wenn nicht bald alle Kraft und alles Geld, was wir nur zusammenschrapen können, zur Beseitigung dieses unerhörten Notstandes zur Verfügung gestellt wird.
Vielleicht könnten darüber einmal Erwägungen angestellt werden, die Hauszinssteuergelder anders zu verwenden.
Hier handelt es sich um Gelder aus den Taschen der Steuerzahler, die die Steuerzahler zinslos und ohne jede Belastung dem Staat zur Verfügung stellen.
Diese Summen werden nun gegen Zinsen verliehen.
Mir scheint, daß eigentlich nicht mehr für die ausgeliehenen Hauszinssteuerbeträge genommen werden dürfte, als der Ersatz der reinen Derwaltungskosten und die Tilgungskosten ausmachen.
Alles, was darüber hinausgeht, gehört eigentlich nicht in die Tasche der Behörden, und verteuert künstlich den Bau von heute, angeblich zugunsten desjenigen von morgen.
Sv ungern das manche hören, sollte man auch einmal in das Finanzgebaren so mancher gemeinnützigen Baugenossenschaften hineinleuchten, die, wenn ich nicht falsch orientiert bin, zum Teil mit gewissen großen privaten Baufirmen in recht engem Zusammenhang stehen.
Wenn auch die Herren von der Wirtschafts9414 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
(Dr. Luders, Abgeordnete.)
Partei nur für die privaten Baufirmen eine Lanze brechen, andere nur für die öffentlichen Bauherren, so kann ich mich trotzdem nicht ganz dem Eindruck entziehen, daß enge Beziehungen, und zwar auch finanzieller Natur, zwischen beiden Sorten von Bauherren bestehen, in die auch die oberste Reichsbehörde nicht genügend hineinzuschauen vermag.
Ich möchte nur wünschen, daß man die Vorschläge, die von unserer Seite vor einiger Zeit gemacht worden sind und auf die das Reichsarbeitsministerium in dankenswerter Weise eingegangen ist, mit Hilfe des Reichstypenausschuffes ganz große geschloffene Versuchssiedlungen zu schaffe », beachtet und Gelegenbcit nimmt, durch eine ganz genaue laufende Untersuchung der tatsächlichen Baukosten hinter diese Dinge zu kommen.
Ich habe nach den zahlreichen Erfahrungen, die ich gemacht habe, das dunkle Gefühl, daß hier sehr erhebliche Summen jedes Jahr auf irgendeinem Wege, den wir nicht nachprüfen können, beiseitegeschafft werden, und daß die tatsächlichen Baukosten schon heute wesentlich niedriger sind, als sie in diesen Rechnungen, soweit sie uns zur Verfügung stehen, nachgewiesen werden.
Da scheint mir eine orux zu liegen, und hier offen und ehrlich mitzuhelfen, hineinzuleuchten, niemand zuliebe und niemand zuleide, weder in der Absicht, die Privatwirtschaft kaputt zu machen, noch in der Absicht, der öffentlichen Hand, von der man zwar sonst auch auf seiten der Privatwirtschaft sehr gern Beträge nimmt, wenn man sie brauchen kann, -sehr gut!
und Heiterkeit) das alleinige Monopol zuzuschanzen.
Wir kennen Anträge von einzelnen Parteien, die auf eine starke Vorliebe für öffentliche Gelder hinweisen, wenn sie den Kreisen, aus denen der Antrag kommt, selbst zugute kommen.
(Erneute Heiterkeit.)
Nomina 8 unt ockiosa.
Wenn »vir uns hier einmal gemeinsam mit dein Neichsarbeitsministerium zusammentun, um durch die genaue Beobachtung des ganzen Bauvvrgangs, des verwendeten Materials, der Vorkalkulation, der Nachkalkulation, der Preisgestaltung für die Mieten und für alles, was mit dem ganzen Bau zusammenhängt, einwandfreie Unterlagen herauszukriegen, so glaube ich, es wird keine zu kühne Behauptung sein, wenn ich der Vermutung Ausdruck gebe, daß, wenn wirklich nur die tatsächlichen Baukosten aufgerechnet werden, die entstanden sind, auch heute schon das Privatkapital in weitem Maße in der Lage wäre, sich wieder auf dem WohnungSmarkt zu betätigen, wenn jeder auf »stille Verdienste« verzichtet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das private Kapital hat u. E. ein dringendes Interesse daran, hieran mitzuarbeiten und die gemeinnützigen Baugenossenschaften haben ebenfalls ein Interesse daran, daß diese Dinge aufgeklärt werden.
Denn wenn man einmal Per Zufall dahinterkommen sollte, ich fürchte, es würde kein sehr glücklicher und froher Tag für beide Teile werden.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tempel.
Tempel (8 UV), Abgeordneter: Meine Damen und G Herren!
Ich möchte nach der Erledigung der Wohnungsbaufrage ein paar Worte zur Siedelungsfrage sagen, die heute ebenfalls zur Debatte steht, zur Frage der landwirtschaftlichen Siedelung.
Meine Parteifreunde möchten die Gelegenheit der Bereitstellung eines zweiten Teilbetrags von 50 Millionen Mark für Zwecke der landwirtschaftlichen Siedelung in den dünn bevölkerten Gebieten des Reichs im Rahinen der großen Kreditaktion von 250 Millionen dazu benutzen, um noch einmal dem großen Interesse der Sozialdemokratischen Partei an jenem Werk einer vernünftigen Bauern- und Siedelungspolitik erneut Ausdruck zu geben, zugleich aber noch, um ihre Entrüstung darüber auszusprechen, daß der Krieg der preußischen und der Rcichssiedelungsbehörden bisher lediglich zu einer Läh mung des Siedelungswerks geführt hat.
Wir stehen hier vor einer Aufgabe von ganz großer geschichtlicher Bedeutung.
Es handelt sich darum, daß wir vielleicht ein ganzes Volk von Bauern in bisher ödem und brach liegendem oder vernachlässigtem Land ansiedeln könnten, vielleicht einige Zehntausend, wenn es gut geht einige Hunderttausend von Bauernfamilien.
Mau macht sich von der Größe der zur Verfügung stehenden Land mengen kaum einen richtigen Begriff.
Es dürfte Ihnen bekannt sein, meine Damen und Herren, daß »vir allein in Nvrddeutschland und Nordwestdeutschland Gebiete an kulturfähigem Boden zur Verfügung haben etwa so groß wie ganz Bayern, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so groß wie die Gesamtheit der Ländermassen, die uns durch das Diktat von Versailles entrissen »norden sind.
(Hört!
Hört!)
1, , Wir könnten durch eine vernünftige Siedelungspolitit gewissermaßen diese Provinzen uns im Frieden zurückerobern.
Es kommen hierzu einige 100 000 Hektar von bestem Kulturboden in den Latifundiengebieten des Ostens, und bestes Siedlermaterial haben wir genügend.
Es kommen zunächst für uns die Landarbeiter in Frage, die heute in »Osten wohnen und kraft ihrer Arbeit ein Erstrecht auf den Boden im Osten haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daneben auch die kleinen Bauern, deren Höfe für Nachkommenschaft zu eng sind, in Mittel-, West- und Süddeutschland auf den dortigen übervölkerten agrarischen Gebieten daneben Landproletarier aus meiner engeren Heimat Hannover, Heuerleute aus dem Emsland, Kolonisten aus den ostfriesischen Mooren.
Ihnen allen könnten wir bort eine gesunde Unterkunft, eine gesunde Existenz verschaffen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Bedeutung dieser ganzen Maßnahme ist klar.
Volkswirtschaftlich handelt es sich darum, aus einem Boden, der zu einem großen Teil heute gar nichts aufbringt, ganz erhebliche Werte herauszuwirtschaften, die wir heute einführen müssen.
Der Industriearbeiter gerade in den kleinen und mittleren Städten, der inmitten von übervölkerten Agrargebieten wohnt, hat ein ganz besonderes Interesse insofern, als er unter dem ständigen Druck jener Existenzen steht, die halb Bauer, halb Arbeiter sind und sich deshalb eher zu unwürdigen Arbeitsbedingungen anbieten als der städtische Industriearbeiter selber.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
9415 Tempel, Abgeordneter.)
Daraus resultiert bas ganz besondere Interesse der Industriearbeiter an einer Förderung der Siedlung.
(Sehr richtig!
links.)
Es kömmt für uns vor allem ein wohlverstandenes nationales Interesse hinzu.
Wir können es nicht mehr ertragen, daß im Osten Deutschlands Boden abbröckelt, und wir stehen doch der Tatsache gegenüber, daß sich Ansprüche von jenseits der Grenze auf diesem Boden geltend machen.
Das ist nicht zuletzt daraus zu erklären, daß eben auf diesen Gebieten des Ostens Besitzverhältnisse und eine Bevölkerungsdichte zu verzeichnen sind, die wir gelegentlich als mittelalterlich bezeichnen könnten.
Es gelteil auch für heute noch Feststellungen, die allerdings einige Jahrzehnte alt sind, die aber heute noch zutreffen, über eine Besitzverteilung, die uns eigentlich unglaublich erscheinen müßte.
Es ist festgestellt worden, daß ein Fünftel des gesamten Bodens der sieben östlichen Provinzen Preußens sich in den Händen von nur 2000 Besitzern befindet.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese 2000 Menschen gebieten über nicht weniger als 5 Millionen Hektar Land.
Darunter sind 20 ganz große Besitzer, die durchschnittlich je 30 Güter ihr Eigen nennen, und zwar Güter in einem Umfang von 30 000 Hektar.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Die Folge ist ganz klar: in diesen Gutsbezirken geht die Bevölkerung auf 10 Menschen pro Quadratkilometer herunter, d. h., daß in den benachbarten polnischen Gebieten die Bevölkerung zehnmal so dicht ist als in diesen Grenzländern.
Es ist kein Wunder, wenn diese menschenleeren Inseln dem ganzen Meer der slavischen Bauernvölker einen Anreiz bilden.
Man kann es begreifen, wenn vor allem jene Hunderttausend« von ausländischen Saisonarbeitern, die alljährlich über die Grenze hinüberwechseln, die Vorstellung bekommen, als hätten sie ein Recht auf diesen Boden, den sic doch bearbeiten.
Wollen Sie diesen Ansprüchen entgegentreten, wollen Sie hier ein moralisches Anrecht auch auf diesen Boden zur Geltung bringen, dann geht das nicht anders als auf dem Wege einer gesunden Bauernpolitik.
Sie müssen dort eine ganze Armee von Bauern nach dem Osten hinschicken, eine große Arme« von kleinen Bauern.
(Sehr wahr!
links.)
Das wird Ihnen mehr nützen als irgendwelche Reichswehr.
Eine vernünftige Bauernpolitik ist die beste Außenpolitik, die Sie im Osten betreiben können.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Eine gesunde Siedlungspolitik ist der vernünftigste Pazifismus, den ich mir vorstellen kann.
(Erneute Zustimmung links.)
Aus diesen Erwägungen heraus begrüßen wir die Bereitstellung dieser Mittel mit ganz besonderem Nachdruck.
Was ist aber festzustellen gegenüber diesen Nöten und Erkenntnissen
Es steht nach den letzten Ergebnissen der Berufs- und Betriebszählungen von 1925 zunächst fest, daß die landwirtschaftliche Bevölkerung ganz Deutschlands während der letzten 20 Jahre ständig zurückgegangen ist, daß sie besonders in den bedrohten Gebieten des Ostens in dieser Zeit um 5 Prozent zurückgegangen ist, (hört!
hört!
links) statt daß die Siedlung irgend etwas erreicht hätte.
Ich ( i möchte aber darüber hinaus darauf hinweisen, daß während der letzten 40 Jahre die Zahl der in der Landwirtschaft Beschäftigten absolut von 19 Millionen auf 15 Millionen zurückgegangen ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist eine ganz außerordentlich erschreckende Entwicklung, der man, wie gesagt, nichts anderes entgegensetzen sollte rls eine gesunde Bauernpolitik.
(Sehr wahr!
links.)
Und was geschieht nun
Es ist während der letzten Jahre hier unendlich viel versäumt worden, nicht von hier ausSie haben rechtzeitig und mindestens ausreichend Mittel zur Verfügung gestellt, Sie, hier im Reichstag, daneben der Preußische Landtag.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat uns in seiner Rede gesagt, daß er weitere Mittel für notwendig halte.
Die ganze Öffentlichkeit steht dahinter, die Bauern schreien nach Land.
Sie können heute irgendwo hingehen, wohin Sie wollen, Sie haben sofort eine Versammlung von Hunderten und Tausenden landhungriger Bauern beisammen.
Die Parteien ziehen hier doch im großen und ganzen an einem Strange.
Trotzdem kommt die Bewegung nicht vorwärts.
Warum nicht
Weil sich die Neichssiedlungsbehörden und die preußischen Siedlungsbehörden nicht einigen können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein Krieg zwischen den Behörden ausgebrochen, ein Krieg, der mit höflichen Anschreiben und mit etwas energisch gehaltenen Denkschriften geführt wird, ein Krieg der Federn, der aber darum nicht minder blutig und ernst ist als sonst irgendein Krieg.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die großen Herren zanken sich, und die Bauern haben darunter zu leiden.
Ich möchte das beweisen.
Wir haben im letzten Jahr nicht, wie wir bei Erlaß der Reichssiedlungsordnung hofften, 10 000 Bauern in Deutschland, 8000 im preußischen Landesgebiet ansetzen können, sondern allerhöchstens 1000, das heißt nicht mehr als auch in der Vorkriegszeit.
(Hört!
Hört!
links.)
Der ganze ungeheure Aufwand ist vertan, ohne daß wir einen Schritt weiter gekommen wären.
Aus dem ganzen Kampf möchte ich einen Abschnitt herausnehmen.
Das ist die besonders ernste Frage der Fürsorge für die wegen ihres Deutschtums vertriebenen Bauern, die wir aus dem Osten übernehmen mußten, jene annullierten und liquidierten Flüchtlinge, die sich in einer ganz besonderen Notlage befinden, weil man sie unter besonders ungünstigen Umständen dort angesetzt hat.
Als ihre Notschreie zu uns kamen, hat der Reichstag sieben Millionen vor Monaten für sie zur Verfügung gestellt.
Bisher haben aber diese notleidenden Kleinbauern so gut wie gar nichts bekommen, (hört!
hört!
links) weil sich die Behörden darüber verzankt haben.
Die Leute verkommen in ihrer Not, verzweifeln an uns und an allem.
Ich will in der kurzen mir zur Verfügung stehenden Zeit nicht untersuchen, bei wem die Schuld oder die Hauptschuld liegt.
Allerdings kann ich mir die Bemerkung nicht versagen, daß das preußische Landwirtschaftsministerium auf die letzte Denkschrift des Reichsarbeitsministeriums gegenüber den 9416 Reichstag.
286.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 192

(Tempel, Abgeordneter) () dort getroffenen Feststellungen wird antworten müssen.
Aber wir wollen jetzt nicht entscheiden, wer die Schuld oder wer die meiste Schuld hat, sondern wir wollen darauf Hinweisen, daß man von anderer Seite vor allem auch das Vorgehen der gemeinnützigen Landgesellschaften gemeingefährlich genannt hat.
Wenn wir hören, daß diese Landgesellschaften mit einem vollkommen übersetzten Beamtenstab arbeiten, daß die Verwaltungskosten, die den einzelnen Siedlern aufgebürdet werden, unverhältnismäßig hoch sind, dann scheint es uns doch notwendig zu sein, auch in diese Dinge einmal hineinzuleuchten.
(Zustimmung links.)
Wir werden das hier nicht tun können aber der Druck der Öffentlichkeit, der Druck der Parlamente und aller Kreise muß so stark sein, daß die Beamten, die sich dem Willen des Volkes und seiner Vertretung so entgegenstemmen, unbeschadet ihrer sonstigen Verdienste, unbeschadet dessen, was sie sonst geleistet haben mögen, kaltgestellt werden, wenn sie weiter wie bisher die Siedlung hemmen, anstatt sie zu fördern, wozu sie verpflichtet wären.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte dabei, wie ich nochmals betone, nicht festgestellt haben, auf welcher Seite die Schuld oder die größere Schuld liegt.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang ein paar Worte zu den vorliegenden Anträgen sagen.
Die Sozialdemokratische Partei hat darauf verzichtet, besondere Anträge zur Siedlungsfrage zu stellen, weil ihr großer Antrag Nr.
258 augenblicklich dem Siedlungsausschuß vorliegt und hoffentlich auch bald dem Ple num unterbreitet wird.
In diesem Antrag wird vor allem die Frage zu regeln versucht, wir wir in genügendem Maße billiges Land beschaffen können.
Diese Frage ist in der Tat die Kernfrage jeder Siedlung.
Meine Freunde schlagen Ihnen vor, daß besonders im Osten dem Reich das Recht zugebilligt wird, allen Grundbesitz, soweit er landwirtschaftlich genutzt wird und im Einzelfall 750 Hektar oder 3000 Morgen privaten Eigentums übersteigt, gegen eine angemessene Entschädigung zu übernehmen.
Also Privateigentum, das 750 Hektar übersteigt, soll der Siedlung zugeführt werden.
Diejenigen unter Ihnen, die vorgeben, bauernfreundlich zu sein und es vielleicht auch in Wirklichkeit sind, werden gerade bei Gelegenheit der Beratung dieses Antrages zeigen können, ob sie wirklich für die Kleinbauern das Interesse haben, das sie stets zu haben behaupten.
Auf dem Boden dieses großen Antrages stehen einige der Anträge, die seitens der kommunistischen und der demokratischen Fraktion dieses Hauses gestellt worden sind.
Wir werden ihnen im großen und ganzen zustimmen können, auch den Entschließungen, mit Ausnahme jenes Teils des Antrags auf Nr.
3013 unter Ziffer 2 und 3, der sich mit einer grundsätzlichen Regelung der Roggenhypothekenschulden befaßt.
Soweit es sich da um einzelne Hilfsmaßnahmen handelt, werden wir dem Antrag zustimmen, soweit der Grundsatz in Frage kommt, bitten wir, die Sache zunächst dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zur Prüfung zu überweisen.
Den demokratischen Anträgen aus Frachtermäßigung für bäuerliche Siedlungen, auf besondere Unterstützung der Kleingartenbewegung werden wir zustimmen.
Noch einige Bemerkungen zu dem Gebiet der Pachtschutzregelung.
Die Pachtschutzordnung für Deutschland, für das Reich und für eine Reihe von Ländern läuft mit dem 30.
September ab.
Der Herr ReichSarbeitsminister hat eine Verlängerung der jetzt geltenden um zwei Jahre in Aussicht gestellt.
Wir bedauern das aus dem Grunde, weil wir meinen, daß heute die Zeit für eine Dauerregelung da sei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist darum da, weil die Verhältnisse bei uns mindestens so stabilisiert sind, wie in denjenigen unser Nachbarländer, in denen sie auch durchgeführt worden ist, und sie muß darum da sein, weil dieses Provisorium, das Sie jetzt verlängern wollen, eine solche Unsicherheit und solche Hemmungen in der ganzen Produktion schaffen, daß sie zu einem Raubbau an dem Pachtboden führen.
Die Hälfte aller Bauernwirtschaften arbeitet ganz oder teilweise mit Pachtland.
Daraus geht die Bedeutung dieser Bauernwirtschaften hervor.
Sie auf der Rechten dieses Hauses werden auch bei dieser Gelegenheit Farbe bekennen können, ob sie wirklich auch die Interessen der Pächter und Kleinbauern gegenüber den Großgrundbesitzern in der Tat durchsetzen wollen.
Lassen Sie mich das zum Schluß sagen: Wir begrüßen es, daß in der letzten Zeit eine Art von politischem Erwachen innerhalb der deutschen Kleinbauernschaft vor sich geht.
Der deutsche Kleinbauernstand ist vor 100 Jahren staatsrechtlich mündig geworden, politisch beginnt er jetzt mündig zu werden.
Es ist Tatsache, daß er überall einzusehen beginnt, daß die Führung durch den Großgrundbesitz doch wohl nicht so ganz das richtige für ihn sei.
(Sehr richtig!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Man hat ihm das meist so hingestellt, als ob Bauern und Arbeiter Feinde seien.
Sie sind nicht Feinde, sie sind Schicksalsgefährten, sie sind in der Art ihrer Arbeit und ihrer Interessen ganz aufeinander angewiesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir unsererseits werden alles tun, um dieses politische Erwachen des Landproletariats und der kleinen Bauern zu beschleunigen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Oppeln).
Beck (Oppeln) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Etat des Neichsarbeitsministeriums für 1927 sind in Kapitel 1 der Ausgaben des Außerordentlichen Haushalts 50 Millionen Mark für Besiedlung der dünn bevölkerten Gebiete des Ostens vorgesehen.
Von manchen Rednern, auch zum Wohnungswesen, ist schon darauf hingewiesen worden, daß diese Mittel nicht zureichen werden.
Das kann für die Zukunft zutreffend sein, im Augenblick aber halte ich die Mittel für ausreichend.
Es liegt die Tatsache vor, daß aus den Mitteln, die im Etatsjahre 1926 zur Verfügung gestanden haben, nur 27 Millionen Mark verbraucht worden sind.
Durch Beschluß der Vollversammlung des Reichstags vom 1.
Juli 1926 hat die Reichsregierung für die Dauer von 5 Jahren je 50 Millionen Reichsmark zu Zwecken der landwirt9417 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
(Beck (Oppelns Abgeordneter.)
(ä., schaftlichen Siedlung bereitgestellt.
Diese Mittel sollen nach bestimmten Richtlinien begeben werden unter Zustimmung der Reichs- und Länderbehörden und eines Sonderausschusses des Reichstags über die Deutsche Rentenbank-Kreditanstalt in Berlin.
Sonach ständen für das Etatsjahr 1927 die restlichen 23 Millionen plus den neuen 50 Millionen, das sind 73 Millionen Reichsmark für Siedlungszwecke zur Verfügung.
Dazu kommen noch besondere Zuweisungen aus anderen Stellen, auf die ich noch zurückkomme.
Mein Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß es heute kaum eine politische Versammlung gibt, in der nicht über das Siedlungsproblein gesprochen wird.
Hier gibt es Lvbredner über das Erreichte, es gibt auch scharfe Kritiker über das Versäumte die stehen sich gegenüber.
Bei all dem Gerede sind der Worte viele gewechselt worden, aber an Taten ist noch sehr wenig zu spüren gewesen: erheblich weniger Taten, als inan bei der Bedeutung der Sache eigentlich hätte erwarten dürfen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die landwirtschaftliche Siedlung wurde schon gesagt ist das Schlüsselprvblem der gesamten deutschen Innenkolonisation.
Bei der kurz bemessenen Redezeit kann man auf die volkswirtschaftliche, bevölkerungspolitische sowie nationale Bedeutung der ganzen Siedlung nicht sehr ausführlich eingehen.
Das Ziel und Streben muß sein, daß wir die aus dem Lande nachwachsende Bevölkerung dem Lande erhalten und sie dort existenzfähig machen.
Gelingt das nicht, dann muh die Abwanderung nach der Großstadt einsetzen mit all den Gefahren, die das Zusammenballen der Menschenmassen in den großen Stadien zur Folge hat oder es mästen in ungemessenen Zahlen deutsche Männer und Frauen über die Grenze ziehen, um im Auslande eine Existenz zu suchen, die ihnen der heimatliche Boden nicht zu geben vermochte, ehen wir doch hinein in die Verhältnisse unserer Bauerndörfer!
Die von den Bauern aufgesammelten Mittel, die in harter Arbeit zusammengesparten Geldmittel, um die erwachsenen Söhne und Töchter auszustatten und ihnen eine Existenz zu schaffen, sind durch die Inflation geraubt worden die Leute sind mittellos.
Es besteht die Sitte, den Hof einem Sohn zu geben welches Schicksal blüht nun den übrigen Söhnen und Töchtern
Ihnen steht in Aussicht, Knechte, Mägde oder Arbeiter auf dem elterlichen Gehöft zu werden.
Die Zugänge zur Beamtenschaft und zur Armee, die ihnen vor dem Kriege offenstanden, sind ihnen vielfach verstopft, die Aufnahmefähigkeit der Industrie ist auf ein Minimum herabgesunken.
Es ist deshalb kein Wunder, wenn die Nachgeordneten Söhne und Töchter ein Geschlecht bilden, das mit sich selbst unzufrieden, lebensunfroh auf dem Gute des Bruders oder der Schwester sich herumdrückt.
Müßiggang ist aller Laster Anfang, sagt man, und das mit Recht.
Wenn Leute, die durch Verhältnisse, an denen sie nicht schuld sind, verlottern, die sonst lebensfähig und arbeitsfroh sein könnten, so treibt sie dieser Zustand schließlich zum Verbrechen.
Sie werden Instrument von Verbrechern, wodurch sie andere und sich unglücklich machen.
Die Siedlung ist das einzige Mittel, um diesen Zuständen ein Ende zu machen, um Abhilfe zu bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag 1927.
1283 Sitzung.
Die Siedelung ist auch das einzige Mittel, um den v) Bauernstand, namentlich den Kleinbauernstand, da zu halten und zu stärken, wo er zahlenmäßig am schwächsten ist, und das ist namentlich in den östlichen Gebieten Deutschlands der Fall.
Ein ausländischer Politiker sagte, auf die Dauer sei der Zustand unhaltbar, daß im Herzen Europas, im Lande zwischen Oder und Weichsel, ein halb luftleerer Raum, ein Minimum von Bevölkerungsdichte besteht, wie es auf brauchbaren Böden der Erdball sonst nicht kenne.
Nach rein Physikalischen Gesetzen, die sich auch im Völkerleben auswirken, wird dieser Raum durch Druck und Gegendruck ausgefüllt werden.
Wird er nicht mit deutschem Blute ausgefüllt, dann wird er mit slawischem Blute ausgefüllt werden.
Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sticht wer den Boden besitzt, wird ihn auf die Dauer beherrschen, sondern der, der ihn bearbeitet.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, wie die Zustände in den sieben östlichen Provinzen gelagert sind.
Er hat hingewiesen auf das ungesunde Verhältnis zwischen Groß- und Kleinbesitz, hingewiesen auch darauf, daß der Großgrundbesitz dort ein Zehntel, ich sage ein Fünftel der gesamten landwirtschaftlich benutzten Fläche ausmacht.
In manchen Gegenden geht es noch weiter darüber hinaus und macht sogar ein Drittel aus.
Daß solche Zustände unter den gegenwärtig gegebenen Verhältnissen sozial absolut nicht zu rechtfertigen sind, können wir voll und ganz verstehen.
Wenn ich von Großgrundbesitz spreche, so möchte ich mich nicht ganz mit der Ansicht meines Herrn Vorredners einverstanden erklären, daß man eine bestimmte Fläche von 750 Hektar als Norm annehmen und den darüber hinausgehenden Landbesitz einfach für das Siedlungswesen bereitstellen solle.
Es gibt Musterwirtschaften, landwirtschaftlich gut geleitete Betriebe von auch mehr als 3000, 4000, 5000 und 6000 Morgen.
Diese gut geleiteten Betriebe kann und wird man nicht zerschlagen wollen, das sind die Kulturstätten für die Landwirtschaft, und es ist die gesündeste Mischung, wenn Groß-, Mittel- und Kleinbesitz in einer Provinz vorhanden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich meine mit Großgrundbesitz namentlich die stark aufgeblähten Betriebe, die Latifundien im Osten bis 100 000 Morgen und darüber hinaus.
Das sind solche Siedlungsgebiete für unsere Bauernsöhne, für unsere landwirtschaftlichen Arbeiter, auch für die Arbeiter, die nach dem Lande rückwandern und sich ein eigenes Heim gründen wollen.
Außerdem liegt heute ja so viel Siedlungsland auf freiem Markte, daß es gar nicht nötig ist, darüber zu streiten, wo der Strich zu ziehen ist und wo man durch einen gewissen Zwang Siedlungsland in die Hand bekommen kann.
Auch der Großgrundbesitz ist heute in so übler Lage, daß er ganz gern Land abgibt und froh ist, wenn er einen zahlungsfähigen Käufer für sein Land findet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ebenso wichtig wie die Pflicht zu siedeln, halte ich natürlich auch die Pflicht, daß die Siedlung tatsächlich lebensfähig ausgestaltet ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
1350 94181 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
(Beck (Oppeln), Abgeordneter.)
Es muß darauf geachtet werden, daß die Belastung der Siedlung auch der Rentabilität des Bodens angepaßt ist.
Die Lebensfähigkeit der Siedlung sucht man durch Kreditgewährung sicherzustellen.
An Krediten erhalten heute die Siedler zunächst den Ankaufskredit bis zu 90 Prozent des Taxwertes des Bodens.
Zweitens erhalten sie einen Nachweisungskredit.
Derselbe ist zu verwenden für Wege und Chausseebauten, Meliorationen, ferner für Aufwendungen zur Verbesserung der Siedlung, auch für den Hausbau.
Drittens erhalten sie Einrichtungskredit.
Derselbe kann von Fall zu Fall bis zum Höchstbetrage von 4000 Mark für eine Siedlerstelle bis 60 Morgen zur Verfügung gestellt werden.
Auf den Kredit allein kommt es aber nicht an, sondern in der Hauptsache darauf, daß dieser Kredit zu wirklich tragbaren Zinssätzen gegeben wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Zinssätze für diese Kredite sind bisher in folgender Weise festgesetzt.
Die ersten beiden Kreditarten, also der Ankaufs- uud Nachweisungskredit, erhalten ein Freijahr.
Später werden sie mit 3 Prozent verzinst, wozu , Prozent Tilgung hinzukommt.
Für die Einrichtungskredite das ist die dritte Sorte werden drei Freijahre gewährt.
Die Freijahre beginnen mit dem 1.
April beziehungsweise 1.
Oktober, der auf die Auszahlung des Darlehens oder des Vorschusses auf das Darlehen an das Siedlungsunternehmen folgt, in den meisten Fällen also mehr als drei Jahre.
Vom vierten bis einschließlich zehnten Jahre beträgt die Verzinsung 1 Prozent, vom elften bis fünfzehnten Jahre 2 Prozent, vom sechzehnten bis zwanzigsten Jahre 3 Prozent und vom einundzwanzigsten Jahre ab 4 Prozent.
Hinzukommt aber zu diesen anscheinend geringen Zins sätzen die Tilgung.
Die Tilgung beträgt vom vierten bis sechsten Jahre 3 Prozent, vom siebenten bis zwanzigsten Jahre 4 Prozent, vom zwanzigsten Jahre ab 3 Prozent.
Die durch die fortschreitende Tilgung erfaßten Zinsen werden mit zur Tilgung verwendet.
Nach der heutigen Lage der Landwirtschaft und ihrer Rentabilität sind diese Zinssätze wohl noch zu hoch, sie sind nicht ohne weiteres tragbar.
Es kommt meines Erachtens darauf an, daß die Zinsen tatsächlich aufgebracht werden können.
Es hat keinen Zweck, die Siedlerstellen so einzurichten, daß die Inhaber einen Verzweiflungskampf führen müssen, daß sie weder leben noch sterben können.
Es hat auch keinen Zweck, Zinsen von ihnen zu verlangen, die sie nicht herauswirtschasten können, also auch nicht leisten können.
Es werden dann immer weitere Hilfsaktionen für die Siedlungen notwendig werden.
Immer neue Millionen werden zur Verfügung gestellt werden müssen, und die Siedler werden zuguterletzt zu einer Art Staatspensionäre erzogen.
Nicht unerwähnt möchte ich in diesem Zusammenhang lasten, daß es auch die dringendste Pflicht ist, die alteingesessenen Bauernbetriebe lebensfähig und rentabel zu erhalten.
Solange diese alten Bauernbetriebe nicht rentabel sind, werden alle Mühen nichts nützen, diese Siedlungen rentabel zu machen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sie unterliegen den gleichen wirtschaftlichen Einflüssen, und man sollte sich dieser Erkenntnis nicht verschließen.
Ganz unverständlich wäre es auch, wenn man jährlich ungezählte Millionen für die Errichtung von Tausenden von Siedlerstellen zur Verfügung stellt und auf der anderen Seite vielleicht noch mehr Tausende (0) von alten Bauernstellen zugrunde gehen läßt.
Ein besonders schwarzes Kapitel bildet die sogenannte Flüchtlingssiedlung.
Ich will die Zustände bei den Flüchtlingssiedlern kurz erwähnen.
Ungenügend totes und lebendes Inventar, mangelhafte Gebäude, übergroße Verschuldung, namentlich noch bestehend in Form von Roggenzentnern, haben diese Flüchtlingssiedler in eine trostlose Lage gebracht.
Auf Anregung des Unterausschusses des 11.
Ausschusses hat der Reichstag eine Entschließung angenommen, wonach die Regierung 7 Millionen für Abhilfe zur Verfügung stellen soll.
Diese 7 Millionen sind damals vom Reichsfinanzministerium zur Verfügung gestellt worden.
Es ist auch schon darauf hingewiesen worden, daß diese 7 Millionen lange Zeit diesen armen Siedlern nicht zugänglich gemacht werden konnten infolge der Hemmungen, die zwischendurch entstanden sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Neuerdings höre ich, daß diese Sanierungsaktion voll und ganz im Gange ist.
Außer der Ostsiedlung ist besonderes Gewicht auf Moor- und Ödlandkultivierung gelegt worden.
Es ist auch bereits darauf hingewiesen worden, daß wir gerade in dem Nordwesten Deutschlands noch große Flächen zur Verfügung haben, die der Kultivierung zugeführt werden können.
Es wurde gesagt, es sind Flächen so groß wie ganz Bayern, so groß wie die gesamten abgetretenen Gebiete.
Es wäre also einfach Aufgabe, diese Gebiete zu kultivieren und uns wieder als produktive Provinzen zuzuführen.
Meine Herren, die Mittel, die hier verwendet worden sind, stammen von der Reichsgetreidestelle, es waren 15 Millionen.
Fragen wir nach dem Erfolg, so ist er ganz eigenartig.
In vielen Ländern ist diese Siedlung sehr schön in Gang gekommen.
Die Länderregierungen haben sich mit den vorgeschlagenen Maßnahmen des Neichsarbeitsministeriums einverstanden erklärt und haben in größter Einmütigkeit schöne Erfolge erzielt.
In Preußen konnten bisher Mittel dieser Art überhaupt noch nicht Verwendung finden!
(Hört!
Hört!)
Im Etat des Reichsarbeitsministeriums ist für 1927 ein Betrag von 50 000 Reichsmark für Siedlerberatungs- und Vermittlungsstellen eingesetzt.
Diese Stellen bestehen seit 1.
Dezember 1926 bei der Gesellschaft zur Förderung der inneren Kolonisation.
Meine politischen Freunde und ich halten diesen Betrag für diesen Zweck für viel zu gering.
Wenn man auf die hohe Bedeutung hinsieht, die diese Stellen haben, auf die Aufgaben, die ihnen gesteckt sind, und auf die Masse von Mitteln, die hier in Frage kommen, so muß man sagen: diese Mittel stehen mit den Aufgaben nicht im Einklang.
Gerade diese Stelle ist es, die den Siedlungsgedanken populär und verständlich machen soll, die dafür zu sorgen hat, daß der Grund und Boden, der zur Siedlung verwendet werden soll, daß mit anderen Worten die Siedlungsprojekte den Siedlungsanwärtern klar vorgestellt werden können.
Sie alle bekommen heute Anfragen und Zuschriften gerade wegen der Siedlungsprojekte, und es wäre erwünscht, wenn eine Stelle vorhanden wäre, die eindeutig, sachlich und klar in allen diesen Punkten Auskunft und Rat erteilen könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
9419 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
(Beck (Oppelnl, Abgeordneter.)
Wenn ich am Schluß meiner Ausführungen kurz die Situation kennzeichne, wie sie sich darstellt, so zeigt sich mir folgendes Bild.
Die Reichsregierung hat in anerkennenswerter Art alles getan, um die Siedlungsarbeit nach Möglichkeit zu fördern.
Geldmittel sind vorhanden, Siedlungsland ist ausreichend da, ungezählte Stimmen aus dem Volke, vor allem aus der Arbeiterschaft, schreien nach Siedlung, nach Existenz, nach Brot und Arbeitsmöglichkeit.
Organisationen für die Durchführung der Siedlung sind da.
Im Parlament und in Verhandlungen wird über die Notwendigkeit der Siedlung geredet.
Aber die Taten lasten noch vollständig zu wünschen übrig.
Ich frage Sie: kann und soll das so weitergehen
Sie werden mit mir sagen: auf keinen Fall!
Nein!
Es muß über dem Streit um Hoheitsrechte und bureaukratische Systeme ein Weg gefunden werden, der zum Ziel führt, mag er sein, wie er will.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Länder haben gut aufgezogene Apparate und Siedlungseinrichtungen.
Es fällt uns gar nicht ein, in die praktische Siedlungsarbeit der Länder irgend eingreifen zu wollen.
Aber was wir verlangen können und müssen, ist, daß man auch den Aufgaben des Reiches in Zukunft mehr Verständnis entgegenbringt.
Im gesamten Geschäftsleben liegen doch die Dinge so: wer ein Darlehen hingibt, hat auch das Recht, ja sogar die Pflicht, sich den Darlehensnehmer genau anzusehen, sich um die Eindringlichkeit und Bonität der gewährten Kredite zu kümmern.
Wenn man das ablehnen wollte, müßte man sich den Vorwurf einer wahnwitzigen und leichtfertigen Haltung gefallen lassen.
Wie im Ge (8) schäftsleben im kleinen, so ist cs auch im Reich und bei den Ländern im großen.
Dazu kommt, daß nicht bloß Ansiedler aus dem Osten zur Ansiedlung in Frage kommen, sondern alle Teile Deutschlands kommen in Betracht.
Das Reich hat die Pflicht der Fürsorge auch für diese Leute, muß also seine Aufgabe ganz generell betrachten.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß die Siedlungsarbeit bald in voller Einmütigkeit der beteiligten Faktoren und in großzügiger Form in Fluß kommen möge, damit sie das werde, was sie sein soll: die Lösung des wichtigsten Lebcnsproblcms des deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Westermann.
Westermann (DV), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Die Ausführungen meines Herrn Vorredners haben mich und, ich glaube, auch meine politischen Freunde sehr befriedigt.
Wir werden alles, was er hier angeregt und vorgeschlagen hat, gern unterstützen.
Ich brauche deshalb auf die Einzelheiten des Siedlungsproblems nicht einzugehen, sondern möchte nur ganz generell einige Worte sagen.
Lassen Sie mich eines vorausschicken: Eine praktische Siedlungspolitik zu treiben, ist viel schwieriger als hier schöne Reden über dieses Problem zu halten.
Ich erhebe deshalb auch keine Vorwürfe gegen die.
Reichsregierung oder gegen die preußische Regierung.
Ich nehme an, daß beide Faktoren die beste Absicht gehabt haben und noch haben, auf diesem Gebiete möglichst vorwärtszukommen.
Es ist erfreulich, daß hier im Parlament wohl kein Gegenstand der Tagesord- 6, nung auf eine solche Einmütigkeit gestoßen ist, wie gerade die Siedlungsfrage.
Wir alle wissen ja, daß mehr oder weniger die Existenz unseres Reiches davon abhängt, ob wir es ferkigbekömmen, in den wenig bevölkerten Gegenden neue Bauerndörfer anzulegen.
Wir wissen alle, daß es in kurzer Zeit möglich ist, Siedler in einem Gebiet anzusetzen, aber es muß auch dafür gesorgt werden, daß sie auf die Dauer existieren können, und darum möchte ich auch Sie, meine Damen und Herren von der linken Seite, bitten, einmal in sich zu gehen, ob es, wenn wir sonst Wirtschaftspolitik hier treiben, nicht richtiger ist, daß Sie sich auf den Standpunkt stellen, den wir vertreten, auch wo es sich um landwirtschaftliche Schutzzölle handelt.
Denn der Herr Kollege Beck hat ganz richtig gesagt, es ist vielleicht besser, wenn die alten Bauern existenzfähig bleiben, als wenn wir neue ansetzen, die dann nachher auch noch zugrunde gehen.
Wenn wir Siedler ansetzen wollen, die existenzfähig bleiben sollen, müssen wir auch dafür sorgen, daß die landwirtschaftlichen Produkte einen solchen Preis haben, daß die Leute auf ihrer Scholle existieren können.
Darum hoffe ich, daß auch die Herren auf dieser Seite, die so siedlungsfreundlich sind, was ich durchaus begrüße, uns auch dann unterstützen werden, wenn es sich um diese Materie handelt.
Meine politischen Freunde sind nicht nur Anhänger der Neusiedlung, sondern sie wollen auch eine vernünftige Anliegersiedlung weiterführen.
Ich verstehe zuweilen nicht ich spreche nicht vom gesamten Großgrundbesitz, ich nehme einige durchaus vernünftige Leute in dieser Hinsicht aus —, daß es noch Leute vom Großgrundbesitz gibt, die sich dieser Anliegersiedlung mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln entgegen- tv) stellen.
Wenn das nicht gewesen wäre, so hätte, glaube ich, die ganze Siedlerfrage nicht so viel Staub aufgewirbelt, wie es geschehen ist.
Wir dürfen nicht nur Neuansiedlungen betreiben, wir müssen unter allen Umständen auch die Anliegersiedlung betreiben.
Denn es gibt doch stellenweise kleinere Besitzer, die durckaus gewillt sind, auf der Scholle zu arbeiten, die aber vorläufig noch nicht Land genug haben, um ihre ganze Arbeitskraft in die eigene Wirtschaft hineinstecken zu können sie möchten etwas Land gepachtet haben.
Trotzdem gibt es Domänenpächter und Großgrundbesitzer, die sich dieser durchaus vernünftigen Forderung entgegenstellen.
Deshalb glaube ich, daß wir auch in dieser Richtung unser Augenmerk darauf richten müssen, daß diese Besitzer so viel Land bekommen, daß sie eine sogenannte selbständige Ackernahrung haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Uber die selbständige Ackernahrung wird ja sehr viel gestritten.
Ich persönlich stehe aus dem Standpunkt: man kann sie generell nicht festlegen, man muß von Fall zu Fall entscheiden.
Wenn ich schlechten Boden habe, muß ich etwas mehr Land haben, als wenn ich erstklassigen Boden habe.
Zu sagen: die selbständige Ackernahrung ist unter allen Umständen 40 Morgen, halte ich für verkehrt.
Deshalb glaube ich, daß so etwas nur individuell festgelegt werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir müssen in dieser Hinsicht durchaus darauf drängen, daß auch diejenigen, die immer noch, ich möchte sagen, der Siedlung nicht ganz freundlich gegenüberstehen, einmal gezwungen werden, siedlerfreundlich zu 1350 9420 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927. lWestermann, Abgeordneter.)
werden.
Es ist, wie ich schon gesagt habe, eine Existenz (L.) frage für unser deutsches Volk, daß wir hauptsächlich in den dünnbevölkerten Gegenden des Ostens inan muß sich ja sehr vorsichtig ausdrücken Bauerndörfer schaffen, und dazu bedürfen wir Geld und bedürfen wir Land.
Siedler sind genügend vorhanden.
Das eine möchte ich allerdings hier auch sagen: auch unter den Siedlern muß gesichtet werden denn es ist nicht jeder berufen, eine Stelle zu bewirtschaften.
Land möchte jeder haben.
Atzt ist es ja nicht mehr so schlimm wie in der Zeit der Zwangswirtschaft, wo jeder gern Selbstversorger sein wollte.
Aber wir haben doch gesehen, daß viele Leute, die Land bekommen haben, nach zwei, drei Jahren das Land haben liegenlassen, weil sie sahen, daß derjenige, der Landwirtschaft betreibt, intensiv arbeiten muß.
Man kommt da nicht mit dem achtstündigen Arbeitstag aus, weil wir zu sehr abhängig sind von oben.
Darum glaube ich, daß bei dem Ansetzen von Siedlern vorsichtig zu Werke gegangen werden muß.
Nicht jeder, der nach Land schreit, wird auf einer Stelle existieren können.
Ich behaupte sogar, man kann Leute hinsetzen, die gar keine Anzahlung leisten, denen man noch Betriebskapital zugibt, und die doch, wenn sie fünf Jahre erwirtschaftet haben, bankerott sind.
Solche Siedler dürfen wir nicht ansetzen.
Darum möchte ich diejenigen, die sich mit der praktischen Siedlung beschäftigen ob es in Preußen oder im Reich ist —, doch bitten, hier unter allen Umständen sehr vorsichtig zu sein.
Ich weiß, wir müssen, um die Siedlung durchführen zu können, vielleicht einen bestimmten Prozentsatz des Geldes ä koncks zrercku geben, das wir nicht wiedersehen.
Es wird nicht anders gehen denn wer hat denn heute (V) viel Geld
Keiner, weder der Besitzer noch derjenige, der erst Besitzer werden will.
Ich stehe auch nicht auf dem Standpunkt, daß es so gemacht werden muß, wie eS der Herr Kollege Tempel wünscht, der in seinem Antrag, der ja eigentlich nicht zur Tagesordnung steht, die Enteignung der Ländereien über 3000 Morgen verteidigt.
Ich glaube, wir haben augenblicklich viel mehr Land, als wir besiedeln können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kulturland )
Auch Kulturland.
Denn lassen Sie sich gesagt sein ich kann etwas aus der Praxis sprechen —: dem großen Besitzer im Osten geht es heute viel schlechter als dem mittleren und kleinen, und mancher ist froh, wenn er von seinem Besitz etwas abstoßen kann.
Nur sind leider die Forderungen heute noch so hoch, daß die wiedlungsgesellschaftcn oder wer sonst den Ankauf tätigt, das Land augenblicklich noch nicht ankaufen können.
Aber ich glaube, wenn wir noch ein Jahr oder ein halbes Jahr warten, so ist mancher vielleicht durch die Not gezwungen, Land abzustoßen, um sich einigermaßen selbst zu sanieren.
Es ist Tatsache, daß dadurch, daß der Reichstag voriges Jahr 250 Millionen in jährlichen Raten von 50 Millionen, 'verteilt auf fünf Jahre, zur Verfügung gestellt hat, eine ganze Menge Besitzer, die gern verkaufen wollten, jetzt doch zunächst zurückhalten, weil sie denken, sie können mehr herausschlagen.
Das ist menschlich durchaus erklärlich.
(Abgeordneter Tempel: Das spricht für unseren Antrag!)
a, Herr Kollege, ich glaube aber, es ist deshalb nicht notwendig, daß man jeden Besitz über 3000 Morgen enteignet.
Auch das kann man vielleicht individuell von Fall zu Fall machen.
Die Möglichkeit dazu besteht aber heute schon.
Das Reichssiedlungsgesetz schreibt schon heute vor, daß auch da enteignet werden kann, wo unter 3000 Morgen vorhanden sind denn zum Großgrundbesitz z.
B. gehören doch alle diejenigen wenigstens dem Buchstaben nach —, die über 400 Morgen landwirtschaftlich genutzte Fläche haben.
Ich bin der Überzeugung, daß, wenn das Neichssiedlungsgcsetz so durchgeführt würde, wie es im Buche steht, und die Aus führungsbestimmungen der Länder so angewandt würden, wie sie sollen, wir damit vollständig hätten zufrieden sein können.
Wir brauchten keine neuen Verordnungen.
Woran es liegt, daß das nicht geschieht, weiß ich nicht.
Vielleicht sind die Instanzen etwas ängstlich, hier und da einmal zuzugreifen.
Ich will das hier nicht aussprechen, weil ich das nicht behaupten kann aber das Neichssiedlungsgesetz und die Ausführungsbestimmungen der Länder geben die Möglichkeit, jetzt schon zwangsweise einzugreifen, wo kein Land vorhanden ist und sich Liedler ansetzen wollen.
Auf eins möchte ich dabei noch aufmerksam machen.
Es gibt sehr viele Siedler oder »achgeborene Söbne, die gern siedeln wollen.
Das Unglück ist aber, daß jeder, möchte ich sagen, in seiner Gegend bleiben null.
Er will niemals Ausnahmen gebe ich zu anderwärts hin, meinetwegen in de »Osten, nach Schlesien, nach Ostpreußen.
Er will immer da bleiben, wo seine Angehörigen sind.
Das ist menschlich erklärlich, geht aber nun einmal nicht.
Wir müssen anderwärts siedeln als da, wo die Bevölkerung schon eine dichte ist.
Wenn das Siedlungsgesetz, so wie es jetzt besteht, und auch die Ausführnngsbestimmungen vernünftig an gewandt werden, glaube ich, daß wir eine Handhabe besitzen, um durchaus etwas Nützliches zu schaffen.
v) Meine politischen Freunde werden deshalb einer vernünftigen Siedlung ihre Unterstützung leihen.
Wir können allerdings nicht der Interpellation unter Nr.
1043, Stoecker, Hoernle usw.
zustimmen.
Wir werden aber unsere Zustimmung nicht den Drucksachen 3076 und 3074 versagen, die von den Demokraten gestellt sind.
Wir werden dafür stimmen.
Die letztere besagt wohl, 200 000 Mark zur Verfügung zu stellen, um die Kleingartensiedlnng etwas zu unterstützen.
Auch das ist durchaus in unserem Sinne, wenn cs sich auch nicht gerade um eine bäuerliche Siedlung handelt.
Jedoch müssen auch diese Leute unterstützt werden.
Ich glaube, wenn wir hier einmütig arbeiten, wie wir ja über die Siedlungsfrage generell einer Meinung sind, dann werden wir nicht allein für den Bauernstand, für die Landwirtschaft, sondern auch für das Deutsche Reich etwas Nützliches schaffen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (LO), Abgeordneter: Meine Herren!
Diejenigen Mitglieder des Hauses, die im letzten Jahre im Siedlungsansschuß mitgearbeitet haben, wissen, daß ich dort alles versucht habe, um die Fürsorge für die Flüchtlingssiedler zu beschleunigen und die Bereitstellung und Auszahlung ausreichender, billiger Kredite zu erreichen.
Nun haben sich hier meine drei Vorredner sehr warm für die Siedlung als für ein Grundproblem für den Wiederaufball der Wirtschaft eingeReichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
9421 (Putz, Abgeordneter.)
(ä) setzt.
Wir haben-auch gehört, was allerdings schon alle Welt weiß und was ich bereits in meiner Dezemberrede ausführte, daß starke Hemmungen zwischen der Reichsregierung und der preußischen Regierung bei der Durchführung der Beschlüsse des Reichstags bestehen.
Man hat dabei aber eine Tatsache mit Stillschweigen übergangen.
Es herrscht zwar hier im Reichstag über die Notwendigkeit der Siedlung einigermaßen Einstimmigkeit bei allen Parteien.
Gerade in dem Bundesstaat aber, der hauptsächlich für die Siedlung in Frage kommt und wo am meisten gegen den Siedlungsgedanken gesündigt wird, in Preußen, bilden ja die Parteien die Regierung, die hier am siedlungsfreudigsten auftreten: Demokraten, Sozialdemokraten und Zentrum.
Deshalb kann man unmöglich alle Schuld auf den Ministerialdirektor Articus abwälzen.
Das ist zwar billig und bequem, aber schließlich ist ja auch Ministerialdirektor Articus nicht allmächtig, und er würde sich schon zu anderen Maßnahmen bequemen müssen, wenn die preußischen Regierungsparteien das energisch verlangen würden.
Ich habe gerade eben eine Mitteilung des preußischen Landwirtschaftsministers Steiger an die Abgeordneten des Reichstags in die Hand bekommen, in der gesagt ist, daß sich der gesamte Siedlungsausschuß des preußischen Landtags, abgesehen von den Mitgliedern der Kommunistischen Partei, mit all dem einverstanden erklärt habe, was Herr Articus und das preußische Landwirtschaftsministcriuln auf dem Gebiete der preußischen Siedlung mit Erlaubnis zu sagen versaut haben.
In dem vom Ausschuß gefaßten Beschluß heißt es ausdrücklich, der Ausschuß billige die Stellung (8) des Staatsministeriums gegenüber den provinziellen gemeinnützigen Siedlnngsgesellschaften.
Er billigt also auch die Richtlinien, die hier im Reichstagsausschuß nicht nur von mir, sondern auch von den Vertretern der Demokraten.
und der Sozialdemokraten immer aufs erbittertste bekämpft wurden.
In diesen Richtlinien steht zum Beispiel der berüchtigte Satz, daß die Siedlungsorgane nicht in erster Linie Siedlungsinteressen zu vertreten haben, sondern preußische Interessen!
Gerade dieser Satz ist hier von den Sprechern der Demokraten und der Sozialdemokraten aufs schärfste angegriffen worden, während ihn im Landtage dieselben Parteien billigen!
In der Mitteilung des Ministers Steiger ist ferner von der Denkschrift: »Tatsachen zur Siedlung in Preußen« die Rede, über die hier im Reichstag die Parteien, auch diejenige », die heute hier so siedlungsfreundlich gesprochen haben, nur den Kopf schütteln konnten.
Ich habe die falsche Darstellung, die dort gegeben wird, als verlogen bezeichnet und mir dadurch einen Ordnungsruf zugezogen.
Aber meiner Meinung waren auch die anderen Parteien, die hier siedlungsfreundlich sprechen!
Was geschieht aber im preußischen Landtag
Der Ausschuß nimmt mit Ausnahme meiner Parteifreunde diese Denkschrift zur Kenntnis, indem er sich mit den darin niedergelegten Grundsätzen einverstanden erklärt!
Meine Herren!
Das ist doch ein höchst merkwürdiges, unerhörtes Doppelspiel.
Hier hält man große Reden für die Siedlung, aber im Ausschuß deß Preußischen Landtags erklärt man sich ausdrücklich mit der verfehlten Siedlungspolitik des Herrn Articus und der Beamten des Landwirtschaftsministeriums vollkommen (6) einverstanden.
Noch eine andere Tatsache soll hier nicht verschwiegen werden.
Nachdem hier die Herren von der Sozialdemokratie, von den Demokraten und vom Zentrum gesehen haben, wie die Dinge laufen, haben sie gesagt, daß könne so nicht weitergehen, sie müßten ihre Parteikollegen nun einmal darüber unterrichten, wie die Dinge in Wirklichkeit lägen.
So hat man den preußischen Ausschuß zu einer Besprechung über die Angelegenheit eingeladen.
Was geschah
Mit Ausnahme der Kommunisten und eines Vertreters der Wirtschaftspartei haben sich alle Parteien des Landtagsausschusses aus prinzipiellen, hoheitsrechtlichen, vielleicht sogar völkerrechtlichen Bedenken geweigert, herüberzukommen und einmal durch ihre Parteifreunde im Liedlungsausschuß des Reichstages den wahren Sachverhalt kennenzulernen.
Das ist wohl eine Tatsache, die allen Siedlungswilligen zu denken geben wird und die man nickt so einfach unter den Tisch fallen lassen kann: Hier im Reichstag große Siedlungsreden halten und siedlungsfreundliche Anträge stellen und dort, wo man die Regierungsmacht hat, die Beschlüsse durchzuführen, sich einstimmig mit der Sabotage einverstanden erklären!
Wie es mit der Siedlung in Wirklichkeit aussieht, habe ich in früheren Reden ausführlich geschildert.
Wegen der Kürze der Zeit verweise ich nur auf die von uns auf Nr.
1943 eingebrachte Interpellation, wo einzelne dieser Fälle aufgezählt werden.
Ich möchte heute nur auf einen Fall Hinweisen, der in der Märznummer der Zeitschrift des Reichsbundes der Kleinbauern« im »Einigen Volk« berichtet wird.
Es wird ihr von einer Siedlung-Neuhoff, Post Neuguth im Kreis Schlochau (Grenzmark), geschrieben: Wir wohnen hier auf einer von der Landbank angelegten Siedlung.
Nun ist eine Gemeinde gebildet.
Es sind geschaffen: ein Restgut von 640, ein Restgut von 128 und 11 Siedlerstellen von 54 bis 80 Morgen.
Der Boden ist sehr gering ertragsfähig, jede Besitzung hätte als Ackernahrung 20 bis 30 Morgen größer sein müssen.
Das Gut war in erbärmlich herabgewirtschaftetem Zustande.
Wir haben im ersten Jahre tatsächlich einen Zentner Roggen pro Morgen geerntet.
Zur Gemeinde gehört außerdem ein Gut von etwa 1600 Morgen.
Drei Jahre nach der Aufteilung hat man dem Besitzer des großen Restgutes das kleine Nestgut zukaufen lassen.
Wir paar Siedler haben gegenüber den beiden Freiherrn einen bösen Stand.
Bei der Wahl zur Gemeindevertretung kamen solch unerhörte Wahlverstöße vor, daß auf eine Klage im Verwaltungsstreitverfahren diese für ungültig erklärt wurde.
Wahlvorsteher war der Baron und Besitzer unseres Restgutes.
Hätte man das Restgut restlos in Siedlerstellen angelegt, wäre es eine einigermaßen erträgliche Gemeinde geworden.
In Gemeindeangelegenheiten hat sich ein unerträglicher Zustand herausgebildet.
Der Baron, der früher Major war, und der Freiherr auf dem anderen Gute sind bauernfeindlich.
Ist es eine Siedlung zu nennen, wenn man bald nach der Aufteilung die Stellen wieder zusammenlegt
9422 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927. lPutz, Abgeordneter.)
() In welcher Weise mit den Siedlern umgegangen wird, ist auch aus diesem Brief deutlich zu ersehen.
Am 25.
Januar, als draußen Eis und Schnee lag und bittere Kälte herrschte, wurde der eine Siedler, der mit der Zahlung der Zinsen und den Renten im Rückstände war, einfach in nnvcrantwr etlicher Weise ins Freie gesetzt.
Die übrigen sechs Siedler berichten darüber fugendes: Am 25.
Januar 1927 hat der Obergerichtsvollzieher Gülzow, Schlochau, unter Hinzuziehung des Oberlandjägers die Wohnung des Landwirts Emil Werdin hier in Neuhoff ausgeräumt.
Die Familie des Werdin, bestehend aus neun Köpfen, Mann, Frau und Kinder im Alter bis zu 4 Jahren, wurde mit dem Hausrat aufs freie Feld gesetzt.
Es herrschte strenge Kälte mit scharfem Wind.
Für Unterkunft der Familie wurde nicht gesorgt.
Diese hat die Nacht ohne jeden Schutz vor der Kälte bis nächsten Tag nachmittags 5 Uhr draußen zugebracht.
Mehrere Siedler begaben sich zum Amtsvorsteher und wurden vorstellig.
Dieser erklärte, er hätte den ganzen Tag mit Wohnungssuche zugebracht, fand keine Wohnung, in die er die Familie einbringen könnte.
In der jetzt leerstehenden Wohnung dürfe er laut Weisung des Landratsamtes die Familie auf keinen Fall unterbringen.
Das Oberlandgericht Marienwerder hatte verfügt, daß Werdin die Wohnung räumen sollte, sobald die Gemeindebehörde eine Wohnung bereitstellt.
An diesem Tage war die Gemeindebehörde, der kommissarische Gemeindevorsteher, Baron von Waldenfels, nicht anwesend, war nach München verreist.
Für Vertretung war nicht gesorgt.
Der Vertreter wurde erst abends an fraglichem Tage vom Amts-.
Vorsteher vereidigt.
Trotzdem der Amtsvorsteher rechtzeitig dem Landratsamt berichtet, daß keine Wohnung, auch in den umliegenden Dörfern, anfzutreiben war.
Dem Gerichtsvollzieher war von dem Ausgesetzten bekanntgegeben, daß die Behörde keine Wohnung bereitstellt, er keine bekomme, also nicht räumen könne.
Trotzdem wurde die Räumung vorgenommen.
Das Landratsamt chatte vormittags dem Amtsvorsteher mitgeteilt, er solle die ausgeräumte Wohnung für die ausgesetzte Familie beschlagnahmen.
Mittags wurde der Amtsvorsteher wieder angewiesen, die Familie auf keinen Fall wieder einzusetzen.
Am nächsten Tag abends wurde die Familie mit dem Hausrat von einem Angestellten des Wohnungsamtes Schlochau in das gänzlich verwahrloste, baufällige, von unzähligen Ratten bevölkerte Armenhaus, das kein Aufenthalt für Menschen ist, untergebracht.
Ein Schwerkranker lag in diesem Hause.
Dieser tot kränke Mann sollte in dieser Kälte nach einem 16 bis 18 Kilometer entfernten Orte geschafft werden.
Als ein zu den Verhandlungen herangezogener Siedler an das Bett des Kranken heran trat und diesen frug, ob er sehr krank wäre, errschte der Herr des Wohnungsamtes ihn mit en Worten an: »Machen Sie hier keine dummen Redensarten.
« Darf ein Mitglied der Gemeinde sich nicht nach dem Zustande eines schwerkranken Ortsarmen erkundigen
Der aus der Wohnung herausgesetzte Werdin weigerte sich, mit dem Kranken zusammenzuziehen.
Der Beamte des Wohnungsamtes erklärte ihm: »Sie ziehen picht mit dem Kranken zusammen, dieser ist raus- geschafft.
« Tatsächlich liegt der kranke Mann noch in der Wohnung, und die Familie Werdin ist heute den dritten Tag ohne Obdach.
Abends um 8 Uhr, als das Wohnungsgerät weggeschafft und die obdachlose Familie umherirrte, wurden mehrere Siedler wieder vorstellig.
Der Herr, der sich im Hause des Barons von der großen Anstrengung gemächlich erholte, ließ sich nicht sehe ».
Der Baron hat in einem zugekauften Siedlerhause einen geräumigen Raum leerstehen.
Trotz Vorstellungen von verschiedener Seite hat der Herr des Wohnungsamtes diesen Raum zum Aufenthalt für die ausgesetzte Familie nicht angewiesen.
Es ist ein unerhörter Skandal, wie hier an der polnischen Grenze mit Menschen umgegangen wird.
In Polen wird so etwas nicht vorkommen.
Wir als Deutsche, die wir aus Liebe zu unserem deutschen Vaterlande aus Polen ausgewandert sind, müssen uns solcher Zustände schämen.
Die Behörde hat hier total versagt.
Mit Beschwerden und Bitten erreichen wir nichts.
Ich glaube, solche und ähnliche Fälle aus dem Elend des famosen preußischen Siedlungswesens sind so bekannt, daß ich lieber die Zeit verwenden möchte, um wenigstens den Versuch zu machen, der Bauernschaft die Illusionen über den erhofften großen Erfolg oder die große Auswirkung der Siedlungsversprechungen etwas zu zerstören.
Ich werfe die Frage auf: wem kommt die Siedlung, wie sie jetzt geplant ist, zugute
Die Abgeordneten Tempel, Beck und Westermann haben alle drei von den Kleinbauern gesprochen.
Ich bin zufrieden, daß man 1 das Wort nicht nur von uns hört.
Aber den Kleinbauern kommt die Siedlung nicht im geringsten zugute.
Auf einer Siedlungsversammlung in Lingen an der Ems, auf der der Abgeordnete Rönneburg das Hauptreferat hatte, waren etwa 2000 Siedler auf Grund eines Flugblattes des christlichen Heuerlenteverbandes erschienen.
Darinnen hieß es: Der Weg zur Siedlung ist frei.
Es wird eine Auswanderung nach Osten beginnen, größer als die Auswanderung nach Amerika vor 40 Jahren!
Dort habe ich in der Diskussion bereits darauf hingewiesen, daß der eigene Verband seinen Mitgliedern sagt: das mindeste, was der einzelne mitbringen muß, sind 5000 Reichsmark.
Wer von euch, fragte ich, die ihr dasitzt, ihr armen Habenichtse, ihr kleinen Heuerleute, die ihr kaum das notdürftigste Inventar habt, hat heute 5000 Reichsmark zur Verfügung
Ich habe hier die »Deutsche Bauern-Zeitung«, das Organ des Reichsvcrbandes landwirtschaftlicher Klein- und Mittelbetriebe.
Dort heißt es in der Nummer vom 6.
Dezember in einem Leitartikel »Was kostet eine bäuerliche Siedlerstellc«: Im Preußischen Landtage machte Landwirtschaftsminister Steiger zur ländlichen Siedlung folgende Ausführungen: Aus Reichsmitteln, von denen jährlich 50 Millionen zur Verfügung stehen, sind in diesem Jahre bereits 104 112 Morgen für 22 266 613 Mark angekauft worden mit preußischen Mitteln (40 Millionen pro Jahr) sind 58 452 Morgen gekauft, wofür 9 641 790 Mark bezahlt worden sind.
Reichstag.
288.
Sitzung.
(Putz, Abgeordneter.)
Die Kosten und die Belastung einer 50 Morgen großen bäuerlichen Siedlerstelle berechnete der Minister folgendermaßen: Preis des Grund und Bodens einschließlich der Siedlungszuschläge 250 Mark je Morgen 1. 1215001Mark, Gebäudekosten 1. 1215001 »Inventar 1. 51000 Zusammen.



80 000 Mark.
Auf den Grund und Boden werden 90 Prozent Reichskredit bewilligt.
Er ist mit 8, 5 Prozent zu verzinsen.
Daraus ergibt sich eine jährliche Belastung von 450 Mark.
Das Hauszinssteuerdarlehen von 0000 Mark ist mit 1 Prozent zu verzinsen, gleich 60 Mark.
Dazu 90 Prozent Reichskredit für den Nest von 6500 Mark, wieder mit 4 Prozent zu verzinsen und zu tilgen, gleich 234 Mark jährliche Zinsen und Tilgungsbelastung 744 Mark, oder je Morgen 14, 88 Mark.
Dabei ist ein Verwaltungskostenbeitrag von zurzeit 'I Prozent unberücksichtigt gelassen.
Die Belastung wird sich erhöhen, wenn der Zwischenkredit in Dauerkredit umgewandelt wird.
Dieser Kredit wird anstatt BI Prozent voraussichtlich 4 'I Prozent Zinsen verlangen.
Damit erhöht sich die Zinsenlast um 171 Mark, je Morgen 3, 42 Mark, beträgt also insgesamt je Morgen 18, 30 Mark.
Voraussetzung bei dieser ganzen Rechnung ist, daß der Siedler selbst ein eigenes Ka (L) 1 pital bzw.
Inventar im Werte von 6900 Mark in die Siedlung mitbringt.
Nun möchte ich noch diejenigen fragen, die einigermaßen im Kleinbauernelend von heute Bescheid wissen, wer von den Kleinbauern heute in der Lage ist, 6900 Mark zur Verfügung zu stellen.
Ich möchte aber auch den Abgeordneten Klink vom Bayerischen Bauernbund, der vor mir steht, fragen, wer von den bayerischen Bauern heute seinem Sohn 0900 Mark geben kann, damit er sich eine Siedlung kauft
1 Das ist vollkommen ausgeschlossen!
Nicht einmal die mittlere Bauernschaft hat etwas.
Ich entnehme die obige Aufstellung einer siedlerfreundlichen Zeitung, die angibt, für die Interessen der klein- und mittelbäuerlichcn Betriebe sich einzusetzen.
Jeder, der die Lage der Bauernschaft kennt, weiß, daß die Siedlung, wie sie heute organisiert wird, nicht für die Kleinbauern, nicht einmal für die Söhne der mittleren Bauern, noch nicht einmal für die bessersituierten mittleren Bauern zugänglich ist.
Heute 7000 Mark aus einer bäuerlichen Familienwirtschaft flüssig zu machen, ist ein Ding der Unmöglichkeit.
In dieser Zeitung wird weiter auseinandergesetzt, daß, wenn die Hauszinssteuerdarlehen wegkommen, was wahrscheinlich ist, die Belastung bereits auf 22, 50 Mark für den Morgen steigt.
Weiter wird gesagt, daß allerdings, nachdem die Dinge so liegen, die von den Siedlern zu erwartende Tilgung und Verzinsung eine recht große Belastung ist und die ganze Siedlung in Frage stellt.
Eine Änderung dieser untragbaren Bedingungen fordert der »Reichsverband landwirtschaftlicher Klein- und Mittelbetriebe« allerdings trotzdem nicht er überläßt das dem »ReichsSvnuabeud den 12.
März 1927.
19423 bund der Kleinbauern«, der diese Forderung mit Recht erhebt.
Darüber hinaus bitte ich, sich selbst, nachdem ich schon zum Schluß gerufen worden bin, einmal folgendes genau nachzurechnen.
50 Millionen, die vom Reich gegeben werden, werden fast vollständig verwandt, um dem Großgrundbesitz, wie wir aus den Angaben des Ministeriums wissen, die angekauften Güter vollkommen bar auszuzahlen.
Bei dieser Art der Verwendung reicht das Geld für jährlich höchstens 2100 Siedlerstellen aus.
Glauben Sie, daß nach den Plänen, wie sie vom preußischen Ministerium entworfen sind und wie es auch tatsächlich den Richtlinien entspricht, mit 2100 Familien, die Sie bestenfalls von unserem 70-Millionen-Dolk unterbringen, bei Len 3 Millionen Erwerbslosen, bei den 100 000 Bauernsöhnen, die jährlich abwandern oder keine Arbeit mehr zu Hause finden, glauben Sie, daß da wirklich etwas so Großzügiges geschaffen werden kann, wie es von den Vorrednern erwartet und erhofft wird
Das ist vollkommen ausgeschlossen.
Wer die Verhandlungen des Ausschusses in dem letzten halben Jahr verfolgt hat, wer das nachrechnet, was tatsächlich mit diesem Geld nach den Vorschlägen, wie sie durchgeführt werden sollen, erreicht werden kann, der wird sagen, daß mit Ihrem Siedlungswesen, wie es jetzt unter der großen Aufmachung »Der Weg zur Siedlung ist frei«, überall propagiert wird, nicht das Geringste von dem erreicht wird, was Sie erstreben.
Das ganze ist weiter nichts als ein Betrugsmanöver der Bauern- schaft gegenüber.
Ich komme darauf zurück, was der Herr Abgeordnete Rönneburg einmal früher gesagt hat.
Er warnte vor dem radikalen Beispiel der Grenzstaaten um Rußland, er warnte vor dem Beispiel in Rußland selbst!
Ich sage den Bauern: Land wird das Volk erst dann bekommen, wenn es sich das Land so aneignet, wie es sich die russischen Bauern mit Hilfe der russischen Arbeiterklasse im Kampf um den Boden, im Kampf um die Freiheit, im Kampf um das Brot im Jahre 1917 angeeignet haben und Schiffbruch müssen diese Ihre kläglichen Siedlungsbestrebungen erleiden, wie ich es Ihnen in der kurzen Zeit aufzuzeigen versucht habe.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Abgeordneter Rönneburg.
Rönneburg (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie zunächst bitten, unserem Antrag zuzustimmen, der auf Nr.
3031 vorgelegt ist und eine Mehrbewilligung für den Wohnungsbau für Kriegsbeschädigte und Hinterbliebene von rund 5 Millionen erbittet.
Der Antrag erscheint um so gerechtfertigter, wenn man die außerordentliche große Zahl der in Betracht Kommenden berücksichtigt und dabei beachtet, daß in dem Haushaltsplan nur 2 Z Millionen für diesen Zweck eingesetzt sind.
Dann lassen L ie mich ein Wort sagen zu dem Antrag, der auf Nr.
3074 vorgelegt ist, in dem wir die Einstellung eines Betrags von 200 000 Mark zur Förderung des Kleingartenwesens erbitten.
Das Kleingartenwesen hat sich außerordentliche Verdienste für die Volksgesnndheit und die Jugendpflege, auch für die Volkskultur und Volksernährung erworben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
9424 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
Rönneburg, Abgeordneter.)
Wir haben in Deutschland anderthalb Millionen Kleingärtner.
Darunter sind viele Hunderttausende, die heute als Kurzarbeiter und Erwerbslose aus dm Erzeugnissen ihrer Kleingärten sich einen erheblichen Ernährungszuschuß erarbeiten können.
Unter den Mitgliedern des Reichsverbandes, der 407 000 Mitglieder umfaßt, hat eine Statistik im vorigen Jahre festgestellt, daß 58 Prozent Arbeiter sind, 11 Prozent Angestellte, 154 Prozent Beamte, 9 Prozent den selbständigen Berufen angehören und 6, 7 Prozent Kleinrentner, Sozialrentner und Pensionäre sind.
Wenn wir in den Reichshaushalt mit unserer Zustimmung für Turnund Sportzwecke anderthalb Millionen eingesetzt haben, so erscheint dieser Betrag doch wahrlich gerechtfertigt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten).
Ich will auch darauf hinweisen, daß England beispiels.
weise der dortigen Kleingärtnerorganisation, obwohl sie nur ein Viertel der Mitglieder umfaßt, eine Million Schilling jährlich als Unterstützung gibt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erbitten diesen Betrag für nicht rückzahlbare Beihilfen für die erste Einrichtung und für TilgungsdarIchen, die natürlich gering verzinst werden müßen.
Dann ein Wort zum Pachtschutz.
Wir bedauern, daß die Pachtschutzfrage noch immer in der Schwebe ist.
Wir hätten ja diese Jahre nutzen können, um nun endlich einmal eine Dauerregclung dieser unendlich wichtigen Materie vorzunehmen.
Es muß aber darauf hingewiesen werden, daß es ganz unmöglich ist, daß wir das im Mai oder Juni überhastet erledigen können.
Wir setzen damit die Länder in eine ganz abscheuliche Zwangslage.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß leider gewisse wichtige Bestimmungen in der bisherigen Pachtschutzordnung nicht beachtet worden sind, daß beispielsweise die Landwirtschaftskammern in Preußen durchweg keine Pachtpreisrichtlinien aufgestellt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will -auch bemerken, daß insbesondere der Beschluß, den wir hier im Reichstag im Juni auf demokratischen Antrag hin gefaßt haben, man möge auch auf die schwierige Lage der Pächter Rücksicht nehmen und von der Regierung darauf hinwirken, daß die Pachten niedriger angesetzt werden, leider in den Ländern sehr wenig Beachtung gefunden hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für die Domänenpächter ist die Pacht auf 60 bis 80 Prozent der Vorkriegszeit herabgesetzt worden.
Aber für die kleinen Pächter, auch für die Pächter von staatlichen Ländereien, sind die Pachten oft recht erheblich über die Vorkriegspreise hinaus festgesetzt worden.
(Erneute Rufe bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Das scheint mir eine sehr geringe Beachtung des hier gefaßten Beschlusses zu sein.
Über die Flüchtlingsfiedler will ich nur kurz folgendes sagen.
Das Reich ist seinen moralischen Verpflichtungen dadurch nachgekommen, daß der Herr Reichs finanzminister Reinhold im Herbst 7 Millionen zur Verfügung gestellt hat.
Aber die Verantwortung für die Verzögerung in der Auszahlung der Beihilfen kommt meines Erachtens das muß einmal ausgesprochen werden auch den Stellen zu, die bisher die Dinge bearbeitet haben.
Die Auswahl der Vertrau- (6) ensleute für die Flüchtlingssiedler und die sogenannten 'Sachverständigen«, die oft alles andere als Sachverständige waren, dafür aber um so einseitiger Partei für gewisse -Liedlungsgesellschaften nahmen, ist der Förderung der ganzen Angelegenheit nicht dienlich gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hierzu gehört auch die Ablösung der Roggenrentenpfandbriefe,.
die viele Tausende von Siedlerexistenzen einfach in den Ruin treibt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erwarten, daß die Reichsregierung dieser unendlich bedeutungsvollen Frage ihre Aufmerksamkeit schenkt und sich schleunigst überlegt, wie da Hilfe gebracht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Dann eilt paar kurze Worte zur Siedlung.
In allen Staaten, die östlich der Elbe liegen, mögen sie nun mehr oder weniger agrarisch orientiert sein, ist die Frage einer anderen Grundbefitzverteilung das agrarische Zentralproblem der Gegenwart geworden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir einmal über unsere Ostgrenze Hinausschauen, so müssen wir erkennen, daß dort geradezu revolutionäre Umgestaltungen in der Bodenbesitzverteilung vor sich gegangen sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Rar Deutschland ist heute, genau wie seinerzeit in den verfassungsrechtlichen Zuständen vor dem Kriege, im Begriff, eine Insel des feudalen Großgrundbesitzes in M Europa zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darum wird es hohe Zeit, daß wir endlich einmal über die vielen theoretischen Erörterungen in dieser Frage hinwegkommen und praktische Taten vollführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir brauchen eine andere Regelung in der Bodenbesitzverteilung als Entspannungsmoment aus nationalen, bevölkerungspolitischen, wirtschaftlichen, sozialen und ernährungspolitischen Gründen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Verlangen weiter Kreise, in der Bodenbearbeitung wieder eine gesicherte Existenz zu finden, ist auch sittlich berechtigt, nachdem Tausende und Hunderttausende für die Bewahrung des heimischen Bodens Leib und Leben eingesetzt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das bisherige Tempo in der Lösung dieses zentralen Problems ist in Deutschland absolut ungenügend.
Wenn es in der bisherigen Weise weitergeht, werden sich bedenkliche und verhängnisvolle Folgen nicht vermeiden lasten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine politischen Freunde haben sehr wenig Interesse daran, ob der Denkschriftenkrieg zwischen dem Reich und Preußen fortgesetzt wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Während andererseits revolutionäre Umgestaltungen in der Bodenbesitzverteilung vor sich gehen, machen wir 9425 Reichstag.
28:;.
Sitzung.
(Rönrreburg.
Abgeordneter.)
uns offenbar immer noch nicht klar, daß wir heute vor der geschichtlichen Aufgabe stehen, nachdem jahrhundertelang Großgrundbesitzerpolitik getrieben worden ist, nun endlich einmal Bauernpolitik treiben zu müssen, und zwar gerade auch in der Frage der Besitzverteilung.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Zahlen, die hier angegeben worden sind, will ich nicht wiederholen.
Aber es ist doch geradezu ein Jammer, daß wir über die Frage der Zuständigkeit zwischen Reich und Preußen nicht hinwegkommen, daß aber auch Ressortstreitigkeiten sogar in der Neichsregierung selbst die Praktische Förderung der Siedlung nicht vorankommen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zu meinem Bedauern muß ich dafür einen Fall anführen.
Fm Neichstagssiedlungsausschuß ist auf meinen Antrag einstimmig beschlossen worden es bedurfte eigentlich dieses Beschlusses gar nicht —, daß die beiden Mecklenburg mit zu den dünnbevölkerten Reichsgebieten gehören, und daß dort mit Reichsunterstützung auf alle Fälle gesiedelt werden soll.
Aber die Herren Ressortreferenten in dem Neferentenkollegium sind sich noch nicht einig, und es wäre dankenswert, wenn der Herr Neichslandwirtschaftsminister Schiele, der neuerdings ebenfalls die Wichtigkeit der Siedlung zu erkennen scheint, einmal dafür sorgte, daß seine Herren Referenten diese Erkenntnis in praktische Förderungstatcn umsetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier liegen aber erhebliche und bedenkliche Hemmungen.
Dabei will ich auf folgendes aufmerksam machen: In Mecklenburg sind 60 Prozent des gesamten landwirtschaftlich genutzten Bodens in den Händen der Großgrundbesitzer, im östlichen Mecklenburg sogar 80 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben dort sechs Besitzer, von denen jeder einzelne 30 000 bis 52 000 Morgen hat, und zwar vielfach in extensiver Bewirtschaftung.
Nun hat eine Württembergische Siedlergenvssenschaft einen Siedlungsversuch in Mecklenburg gemacht.
152 Bauernsöhne, Gärtner und Landarbeiter, die zusammen ein Kapital von 1 Million selbst aufgebracht haben, also durchschnittlich 7000 Mark besitzen, wollen in Mecklenburg ein Gut ankaufen, das einen berichtigten Wehrbeitragswert von 700 000 Mark hat.
Dieses Gut können sie für 660 000 Mark erwerben.
Es ist nur noch die Zustimmung der Reichsstellen dazu notwendig, daß aus dem 50-Millionen-Fvnds, in dem jetzt im März noch 25 Millionen sind also das Geld ist da —, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) 300 000 Mark für diesen Zweck als Kredit zur Verfügung zu stellen sind.
Aber man streitet sich, man schickt seit sieben Monaten die Vertreter der Genossenschaft von einer Behörde, von einer Instanz, von einer Stelle zur anderen.
Die Leute verlieren den Glauben und verlieren den Mut.
Das ist ein völlig unerträglicher Zustand, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und wir verbitten es uns einfach, daß in dieser Form die Neichsgelder nicht für den Zweck genutzt werden, für den sie bestimmt sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Sonnabend den 12.
März 1927.
Wenn mair dabei berücksichtigt, daß der Gehcimrat, der das Auswanderungswesen betreut, darauf hinweisen mußte, eine wie erschreckend hohe Zahl von Auswanderern wir in den letzten Jahren in Württemberg haben, und daß auch aus Baden in den letzten Jahren Tausende abgewandert sind, weil sie auf heimischem Boden kein »Hüsung- und keine Existenz finden, so kommt man zu dem Ergebnis, das bisher geübte Verfahren als einen unerhörten Zustand zu bezeichnen.
Dabei ist dieses Gut zu 240 Mark Pro Morgen mit Gebäudewert und überreichlichein Inventar zu kaufen, während im Osten heute vielfach Preise von 400 Mark und mehr angelegt werden müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Tempo und dieser Art kann oie Sache nicht weitergehen, und der Reichstag muß verlangen, daß inan endlich über die Ressvrtstreitigkeiten hinwegkommt und daß dem Beschluß des zuständigen Sonderausschusses des Reichstags, der einstimmig gefaßt wurde, auch Beachtung geschenkt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutsche »Demokraten.)
Wir verlangen weiter, daß man auch sonst in der Auslegung des Begriffes »dünnbevölkerte Reichsbezirke« nun auch wirklich begreift, was diese Worte für jeden halbwegs normalen Menschen bedeuten.
Dazu gehört beispielsweise ganz Ostpreußen, es gehören dazu beide Mecklenburg das soll hier ausdrücklich noch einmal gesagt werden —, es gehören dazu beide Schlesien, Nieder- und Oberschlesien, selbstverständlich auck) Pommern, darüber ist weiter kein Wort zu verlieren.
Wir verlangen da stimme ich mit dem Kollege » Westermann überein, und ich freue mich, daß er es auch ausgesprochen hat, daß er auch die Anliegerfiedlung gefordert hat —, daß auch die Anlieger- und Landarbeitersiedlung die entsprechende Berücksichtigung erfährt denn sonst laufen wir Gefahr, baß die Arbeiter von den aufgeteilten Gütern ihrer Existenzmöglichkeit verlustig gehen.
Meine Damen und Herren, was soll inan dazu sagen, wenn im Laufe der letzten acht Jahre, nachdem wir in großer Aufmachung Ödlandkultivierung betrieben haben, die Statistik jetzt ausweist, daß die Fläche des Ödlandbodens, des nicht landwirtschaftlich genutzten Bodens, im Jahre 1925 690 000 Morgen größer war als 1913
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn das der Effekt der Arbeit auf diesem Gebiete ist, dann muß man wirklich cmf den Gedanken kommen, daß die einzigen, die bei dieser Sache noch irgendwie etwas zu besehen haben, die Bureaukraten und die Siedlungsbehörden sind, aber nicht die Siedler, die eigentlich davon profitieren sollen.
Ich spreche es auch ausdrücklich aus, eine planmäßige Siedlung wird nur dann möglich, wenn man nicbt vor der Nutzung des scharfen Schwertes zurückschreckt, das uns in den Enteignungsbestimmungen des Reichssiedlungsgesetzes gegeben ist den »sonst werden wir nie zu einer planmäßigen Siedlungsarbeit kommen.
Ich will auch ferner für meine politischen Freunde sagen, daß ernsthaft einmal der Zustand der Erwägungen und bei einem Bureaukraten ist dieser Zustand immer der bedenklichste beendet werden muß, indem man sich mit der Frage der Auflegung einer Anleihe Reichstag 1927.
283.
Sitzung.
1351 '9426 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
(Rönneburg, Abgeordneter.)
für die Siedlungszwecke befaßt.
Es muß auch Tempo (ö) dahinter gesetzt werden, die Frage des Dauerkreditinstituts irgendeiner Entscheidung zuzuführen.
Will man jedem einzelnen deutschen Lande wieder die Aufgabe stellen, für sich ein Dauerkreditinstitut aufzubauen, den ganzen Apparat 16-, 17- oder 18fach aufzubauen rnit allen seinen Nachteilen, trotz der Verknappung der Kapitaldecke, die heute doch offenbar noch immer besteht
Auch diese Frage muß einer baldigen Lösung entgegengeführt werden.
Ich bitte ferner, Aufmerksamkeit zuzu- wenden dem Problem der Siedlerberatung und der Siedlerschulen.
Auch hier wird man von gewissen Ubergangsmaßnahmen nicht absehen können.
Ich habe damit das Wesentlichste gesagt.
Wir werden hoffentlich in absehbarer Zeit einmal Gelegenheit haben, uns über Siedlungsfragen hier so ausführlich zu unterhalten, wie es ihre Bedeutung beanspruchen kann.
Ich will noch einmal zusammenfassend für meine Politischen Freunde sagen: Wir wünschen, daß man endlich über die Ressortstreitigkeiten in der Reichsregierung und über die Zuständigkeiten zwischen dem Reich und der Preußischen Regierung hinwegkommt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) weil wir endlich eine energische, umfassende und planmäßige Änderung in der Bodenbesitzverteilung zugunsten der Bauernschaft haben wollen.
Wir stehen auf dem Standpunkt des alten englischen Dichters Goldsmith, den er schon im Jahre 1760 dahin zusammengefaßt hat: Der Fürsten und Junker kann man entraten.
Wie ein Wort sie ließ entstehn, Läßt ein Wort sie wieder vergehn Aber den Bauern, wenn er zugrunde gegangen, L) Holt zurück kein Bedauern lind kein Verlangen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Befürchten Sie nicht, daß ich alles wiederholen werde, was erstens die Herren Vorredner gesagt haben, und was wir uns zweitens im Siedlungsausschuß seit Monaten gegenseitig vorgetragen haben, zum Teil mit, zum Teil ohne Erfolg.
Ich möchte nur auf einen Punkt besonders hinweisen, der in der heutigen Aussprache nicht genügend berührt worden ist.
Wenn er genügend berührt worden wäre, hätte ich darüber geschwiegen.
Wenn die Siedlung einen rechten Sinn haben soll, dann muß sie sich mehr als bisher damit beschäftigen, den ländlichen Arbeiter als Siedler zu gewinnen.
Nach der Richtung versagt das Siedlungswesen augenblicklich noch ziemlich vollständig.
Wenn wir uns die Bevölkerungsstatistik ansehen, dann finden wir, daß gegenwärtig mehr ländliche Arbeiter vom Lande abwandern, als aus der Stadt aufs Land gebracht werden.
Wenn aber eine Verringerung der Zahl der ländlichen Arbeiter festzustellen ist, dann müssen wir doch dafür sorgen, daß ein möglichst großer Test dieser ländlichen Arbeiter schollenfest wird, also Siedler werden kann.
(Sehr richig!
bei den Deutschnationalen.)
Seit Jahren habe ich mich bemüht, diesen Gedanken im Reichstag und auch in der Reichsregierung zur praktischen Geltung zu bringen.
Theoretisch ist längst anerkannt, daß man den Landarbeitern die Aufstiegsmög (O) lichkeit geben muß.
Das bleibt aber so lange eine schöne Redensart, solange nicht mit der Ansiedlung von Landarbeitern und Handwerkern Ernst gemacht wird.
Dazu ist vor allen Dingen notwendig, den siedlungsbereiten Landarbeitern, deren kleines Vermögen durch die Inflation verlorengegangen ist, mit zweckentsprcchen dem Kredit zu versorgen.
In der ersten Hälfte des vorigen Jahres hat der Reichstag einstimmig den Beschluß gefaßt, daß an Landarbeiter und minderbemittelte Siedler Einrichtungskredite gegeben werden sollen.
Leider hat es fast ein dreiviertel Jahr gedauert, bis diese außerordentlich wichtige Angelegenheit so weit gefördert wurde, daß endlich die Richtlinien für die Siedlungsunternehmen erschienen, nach der sie den Landarbeitern die Einrichtungskredite beschaffen können.
Wir haben uns wochenlang, bevor diese Einrichtungskredit-Richtlinien veröffentlicht wurden, bemüht und gefordert, daß die Richtlinien im Siedlungsausschuß des Reichstags zur Begutachtung vorgelegt werden.
Das ist versprochen worden aber eines guten Tages waren diese Richtlinien erschienen, ohne daß der Reichs tagsausschuß Gelegenheit gehabt hätte, fick damit zu befassen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber etwas Schuld trifft den Reichstagsausschuß auch.
Seit Monaten liegt dort ein Antrag, der fick mit dieser Frage beschäftigt.
Der Ausschuß hat es nickt soweit gebracht, diesen Antrag ernstlich zu beraten.
Nun ''liegen die Richtlinien vor, aber ick halte sie nicht für genügend.
Soll dieser Einrichtungskredit wirklich einen praktischen Sinn haben, sollen die Siedlungsunternehmungen damit zweckentsprechend arbeiten (v) können, dann muß das Reich für die Einrichtungskredite die Aussallsbürgschaft übernehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalrn.)
Wenn man, wie es nach diesen Richtlinien der Fall ist, den Siedlungsuntcrnehmen die Last aufbürdet, im Fall ein solcher mit Einrichtungskredit angesetzter Siedler nicht zu Rande kommt, dann werden die Siedler durch die Siedlungsunternehmen ganz naturgemäß gequält werden müssen.
Man kann andererseits den Siedlungsunternehmen nicht zumuten, bei dieser im Reichsinteresse erfolgenden Siedlung die Ausfallsbürgschaft zu übernehmen.
Die Ausfallsbürgschaft des Reichs ist die Voraussetzung, wenn etwas Gutes aus der Arbeitersiedlung werden soll.
Die Beschränkung des Einrichtungskredits aus höck stens 4000 Mark ist unzulänglich, wenn man sonst 5000 bis 7000 Mark als Siedlungsvoraussetzung für den einzelnen Siedler fordert.
Die Höchstsumme muß auf 6000 Mark, gleich 400 Mark je Hektar, festgesetzt werden.
Endlich sind die Zinstilgungssätze, die in den Richtlinien gefordert werden, meines Erachtens zu hoch (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) denn diejenigen, die nach einer bestimmten Reihe von Jahren 4, 5, 6, 7 Prozent Zinsen einschließlich Tilgung zahlen sollen, sind dauernd dem Elend preisgegeben.
Vorsichtige Leute werden unter diesen Umständen eine Siedlung nicht übernehmen.
Mit solchen Bedingungen wird die Arbeitersiedlung sabotiert.
Ich hatte vor, heute schon einen entsprechenden Antrag vorzulegen.
Ich habe aber davon abgesehen, weil ich 9427 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927. sBeyrens, Abgevrdneter.)
immer noch der Hoffnung bin, daß sich der Siedlungsausschuß aufraffen wird, sich mit dieser Frage in den nächsten Tagen zu beschäftigen.
Geschieht das nicht, dann werde ich für die dritte Lesung einen Antrag vorlegen, daniit wir hier im Plenum des Hauses dazu Stellung nehmen können.
Es wäre aber zweckmäßig, wenn die Angelegenheit vorher im Siedlungsausschuß geprüft würde.
Zum Schluß noch ein kurzes Wort!
Wir haben im Etat Mittel dafür ausgeworfen, daß Beratungs- und Vermittlungsstellen für Siedlungsanwärter geschaffen werden solle ».
Diese Maßnahme ist außerordentlich wichtig.
Der Betrag von 50 000 Mark reicht aber hierfür nicht aus mindestens hätten es 100 000 Mark sein müssen.
Soll die Arbeiteransiedlung wirklich zweckmäßig durchgeführt werden, dann genügt eine Siedlungsberatungsstelle in Berlin nicht, sonder »dann müssen bestimmte Vertrauenspersönlichkeiten der Landarbeiter vorhanden sein, die zwischen den ländlichen Arbeitern und den Siedlungsunternehmen die Fühlung herstellen, die Interessenten hüben und drüben beraten, also sowohl die Siedlnngsgesellschaften wie auch die siedlungsbereiten Arbeiter.
Diese Beratung muß an Ort und Stelle erfolgen.
Solange aber die Mittel so beschränkt sind, würd inan eine wirklich zweckentsprechende und erfolgreiche Beratung nicht in ausreichendem Maße durchführen können.
Darum möchte ich dringend empfehlen, wenn nicht »och in diesem Etat, so dann im nächsten diese Summe zu erhöhen.
Die Liedlerberatung wird ohne die praktische Mitarbeit solcher Vertrauensmänner der Landarbeiter nicht in dem Umfange möglich sein, wie es im nationalpolitischen Sinne erwünscht ist.
(Bravo!
bei den Deutschuationalen.)
Vizepräsident Esser: Die Besprechung des Abschnittes Wohnnngs- und -Liedlungsweskn ist hiermit geschlossen, gleichzeitig auch die erste Beratung des vom ll.
Ausschuß ans Drucksache Nr.
3078 vorgeschlagenen Gesetzentwurfs über Änderung des Mieterschutzgesetzes erledigt.
Die zweite und dritte Beratung dieses Gesetzentwurfes erfolgt später bei den Abstimmungen.
Wir gehen über zum letzten Abschnitt: D. Das Versorgungswesen, nämlich: Kapitel 10 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel 11 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel D 16 der Einmaligen Ausgaben, Kapitel 8 der Einnahmen, Kapitel 9 der Einnahmen, Kapitel 4 der Einnahmen des Außerordentlichen Haushalts und die Anträge Stoecker und Genossen (Nr.
3063 der Drucksachen), Koch-Weser und Genossen (Nr.
3079 der Drucksachen).
Für diesen Abschnitt beträgt die Redezeit für jede Fraktion 15 Minuten.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Passehl.
Passehl 8
I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Vorweg nur kurz bemerkt: Die 736 000 Kriegsbeschädigten und 360 000 Kriegerwitwen werden nicht ohne Groll und berechtigte Empörung vernehmen, daß hier durch Mehrheitsbeschluß zur Erörterung ihrer gesamten sozialen Betreuung nur wenige Minuten eingeräumt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die an sich gesunde Rechtsgrundlage der Reichsversvrgung das hat mein Freund Roßmann neulich bereits dargelegt ist leider durch die Inflation und ihre Nachwirkungen schwer beeinträchtigt.
Mer die Verbesserungsvorschläge in bezug auf eine Ausgestaltung des materiellen Versorgungsrechtes können wir erst reden,, wenn uns die geforderte Novelle zum Reichsversorgungsgesetz vorgelegt worden ist.
Ich bin aber genötigt, aus den verschiedensten Arbeitsgebieten der Reichsversorgung doch noch einige Beschwerden vorzutragen.
Natürlich hat sich der Beamten- und Angestelltenabbau auch bei den Versorgungsdienststellen zum Nachteil der Versorgungsberechtigten hemmend geltend gemacht.
Aber immerhin: Der Verkehr zwischen den Dersorgungsdienststellen und Versorgungsberechtigten wickelt sich von einigen krassen Ausnahmefällen abgesehen, die wir bei anderer Gelegenheit hier behandeln werden doch ziemlich reibungslos ab.
Der pflichtgetreuen Arbeit und dem sozialen Verständnis in den meisten Versorgungsdienststellen soll daher auch von uns die Anerkennung nicht versagt werden.
Demgegenüber fällt um so bedeutsamer ins Gewicht, daß bei den ärztlichen Untersuchungsstellen eine Reihe schwerer Mißstände zu beklagen sind.
Es ist nicht zu bestreiten die Verhandlungen beim Reichsarbeitsministerium erhellen das, und ich könnte es außerdem auch durch eine ganze Anzahl von Einzelfällen hier belegen —, daß sieben, zehn, zwölf, ja fünfzehn Monate Wartezeit verliefen, ehe ein Antragsteller, der eine Rentenerhöhung beanspruchte oder der einen Versorgungsanspruch stellte, überhaupt zur versorgungsärztlichen Untersuchung vorgeladen wurde.
Das ist ein geradezu unerhörter Zustand, es kann auch nicht sehr versöhnen, daß erst jetzt das Reichsarbeitsministerium zwecks Abhilfe vertraglich angestellte ärztliche Hilfskräfte angefordert hat.
Wenn der Haushaltsausschuß darüber hinaus auch hier noch eine Erhöhung des dafür ausgeworfenen Betrages bewilligt hat, so soll das dankend anerkannt werden.
Ich bin aber der Auffassung, daß es nicht genügen wird, diese ärztlichen Versorgungshilfskräfte nur zur Behebung eines vorübergehenden Mißstandes anzunehmen.
Ich glaube es erhellt aus einer gewissen Anmerkung des Haushalts —, daß es notwendig sein wird, die Hilfskräfte noch auf eine lange Zeitdauer zu beschäftigen, um das angehäufte Material endlich einmal zu erledigen.
Die älteren Fälle, die.
hier eine Rolle spielen, müssen unbedingt und ungesäumt in kürzester Frist erledigt werden.
Eine Überlastung der versorgungsärztlichen Ilntersuchungsstellen ist auch um deswillen eingetreten, weil sich die Versorgungsgerichte leider immer noch nicht dazu entschließen können, ihre Gutachter außerhalb der Kreise der Versorgungsärzte zu nehmen, damit diese entlastet werden.
Eine weitere Beschtverde richtet sich gegen die wiederholte sehr kleinliche Kontrolle und Prüfungsarbeit des Rechnungshofes, der in bestimmten Fällen sogar verlangt, daß bei Kriegerwitwen die Rente das mutmaßliche Einkommen des gefallenen Ehemannes nicht überschreiten darf.
Es ist natürlich nach so vielen Jahren 9428 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
(Passehl, Abgeordneter.)
(H außerordentlich schwer, das nachzuweisen.
Weiter hat sich der Rechnungshof sogar zu der überaus unsozialen Handlungsweise verstiegen, zu bemängeln, daß die höchste Pflegezulage einem Versorgungsbercchtigten gegeben worden ist, der noch imstande war, einen Selbstfahrer zu lenken.
Man sollte annehmen, daß einem Kriegsbeschädigten, der für das Vaterland fast alle Gliedmaßen hingegeben hat, eine andere Behandlung zuteil werden müßte.
Die Entscheidung über solche Fälle gebührt nicht dem Rechnungshof, sondern der Versorgungsbehörde.
Dann muß ich noch auf einen besonderen Fall aufmerksam machen, der das Reichsarbeitsministerium angeht.
Die zahllosen Schwerkriegsbeschädigten, mit und ohne Beamtenschein, nicht nur bei Reichs-, Landes- und Gemeindebehörden, sondern auch bei den Versorgungsbehörden cs sind rund 290 im Bereiche des Reichsarbeitsministeriums können, obwohl sie über genügend Fähigkeiten und Kenntnisse verfügen, trotz aller Bemühungen nicht einmal zur Prüfung zugelassen werden.
Sie werden leider auch nicht in das Beamtenverhältnis übernommen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hätte m. E. die Verpflichtung, hier gegenüber den anderen Behörden mit moralischer Einwirkung, mit gutem Beispiel voranzugehen.
Eine sehr wichtige Frage bezieht sich auf die soziale'Berufsfürsorge der Kriegerwaisen.
Meine Dame »und Herren!
Es sind jetzt die Jahre herangekommen, in denen diese Kriegsopfer nun in ihrem weiteren Fortkommen und darauf baut sich ein Ltück der kommen den Generation des neuen Deutschland auf beruflich gefördert werden müssen.
Ich möchte das Reichsarbeitsministerium auf die überaus sachverständigen ( und einleuchtenden Darlegungen in der Denkschrift sämtlicher Kriegsbeschädigtenorganisativnen zu dieser Frage Hinweisen.
Die Forderungen gipfeln darin, daß diese Kriegerwaisen in ihrer sozialen Berufsversorgung bevorzugt behandelt werden müßten.
Sie bitten wei.

ter, daß die etwa in ihrem Gesundheitszustand schwer benachteiligten Kriegerwaisen unter Umständen auch in eine gehobene Fürsorge übernommen werden müßten usw.
Dann möchte ich darauf verweisen, daß, nachdem immer noch nicht die Heilbehandlung der Kriegshinterbliebenen versorgungsgesetzlich geregelt worden ist, das Reichsarbeitsministerium mit viel größerem Nachdruck auf die Hauptfürsorgestellen und die Fürsorgestellen einwirken müßte, um die Heilbehandlung durch Vertragsabschluß mit Ortskrankenkassen oder mit bestimmten Ärzten sicherzustellen.
In dieser Beziehung hapert es sehr, und es gibt große, angesehene Landesfürsorgeverbände, die dieser ihrer Verpflichtung zu der sich auch das Neichsarbeitsministerium damals in einer besonderen Entschließung bekannt hat immer noch nicht ausreichend entsprechen.
Das Reichsarbeitsministcrium sollte auch im kommenden Jahre ernsthaft prüfen, ob die 3 ', Millionen, die für Verwaltungskosten der Zusatzrenten aufgewendet werden, nicht zum Teil dadurch gespart werden können, daß man diese Aufgaben den Versorgungsämtern überträgt.
Zum mindesten müßte erneut gefordert werden, daß die unsoziale Zusatzrente abgebaut und in die eigentliche Rente erhöht hineinbezogen wird.
Eine weitere Beschwerde bezieht sich darauf, daß durch Erlaß vom 18.
November 1926 die Reiseauslagen der Versorgungsberechtigten, die in ihrem alten Zustand leidlich befriedigen konnten, verschlechtert worden sind.
(( Es soll ihnen in Zukunft nur Tagegeld nach Gruppe II der Reichsbeamtenbesoldungsordnung zugebilligt wer den, während sie früher aus Gruppe III erhielten.
Mit dem Erlaß ist auch ausgesprochen, daß bei Fahrten der Kriegsbeschädigten zu den Versorgungsämtern usw.
nicht unbedingt die dritte, sondern normalerweise die vierte Wagenklasse zu benutzen sei.
Nur wenn es nicht anders gehe, könnten die Leute auch die dritte Wagenklasse benutzen.
So ist die Sache wohl auszulegen.
Die Auf rechtcrhaltung des alten Zustandes muß hier unbedingt gefordert werden.
Dann möchte ich das Reichsarbeitsministerium noch fragen, wie cs mit der Zusicherung des Herrn Geheimrats Kcrschenstcincr bezüglich der Gebührenfrciheit steht.
Soll diese demnächst wieder eingeführt werden oder nicht
Die Gebührenerhebung beim Verfahren vor den Versorgungsgerichten hat eine Quelle kleinlicher Schere rcien und Schikanen zur Folge gehabt.
Die Beträge, die hierbei in Frage kommen, sind derart geringfügig, daß die Verwaltungskosten, die zur Einziehung der Beträge notwendig sind, wohl bei weitem überwiegen.
Weiter möchte ich das Neichsarbeitsministerium auf einen Aufsatz Hinweisen, der in einer Zeitschrift der Kriegsbeschädigtenorganisationen erschienen ist.
Es handelt sich um Beschwerden gegen das Kurhaus und Sanatorium Lohr in Bad Rehberg.
Ich kan »nickt nachprüfen, ob die in dein Aufsatz erhobenen Beschwerden in vollern Umfang zutreffen gleichwohl scheint mir eine strenge Untersuchung der dortigen Zustände dringend notwendig zu sein.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich dein Neichsarbeitsministerium auch empfehlen, seine bisherige freundliche (v) Haltung gegenüber dem Kriegerhaus Davos nicht zu verändern, das unter sachverständiger, tüchtiger Leitung in den Kreisen der Kriegsbeschädigtenorganisativn sehr geschätzt wird.
Ich weiß, daß bisher für diesen Zweck bestimmte Beträge nutzbringend aufgewendet worden sind.
Hier zu sparen und bei der Einweisung bestimmter Kranken Schwierigkeiten zu machen, wäre vollkommen fehl am Orte.
Schließlich habe ich noch folgende Frage zu stellen.
Die Reichsregierung sowohl wie das ReichsarbeitS Ministerium haben sich bisher über ihre Stellung zur Entschließung des Reichstags vom I. Iuli 1926, worin der Reichstag von der Reichsregierung verlangte, bei der Aufstellung des neuen Etats oder eines etwa erforderlichen Nachtragsetats eine wesentliche finanzielle Besserstellung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen vorzusehen, leider ausgeschwiegen.
Seinerzeit hat uns auch der Herr Reichskanzler IW.
Marx in seiner Regierungserklärung vorgetragen: -Den Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen gilt die besondere Sorge der Reichsrcgierung.
Härten, die sich aus der gegenwärtigen Gesetzgebung ergeben, sollen nach Möglichkeit be seitigt werden.
Leider haben sich bisher sowohl die Reichsregierung als auch das Neichsarbeitsministerium »och nickt ge äußert, welche Maßnahmen zur Herbeiführung besserer Versorgung im gegenwärtigenHaushalt getroffen werden sollen.
Aus Pressenotizen kann man zwar entnehmen, daß für diesen Zweck neue Mittel angefordert werden sollen.
Man hört, der interfraktionelle Ausschuß habe sich bereits mit deni Antrag der sozialdemokratischen 9429 Reichstag.
283.
Sitzung.
Passehl, Abgeordneter.)
(-r) Fraktion auf Bereitstellung von 150 Millionen Mark beschäftigt.
Wenn aber, wie ich vermute, daraus nichts werden sollte, dann möchte ich denn doch dringend davor warnen, künftig durch derartige Presseäußerungen Beunruhigung in die Kreise der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen zu tragen.
Meine Damen und Herren!
Morgen soll hier in diesem Saale ein Volkstrauertag stattfinden.
Zum erstenmal beteiligen sich an dieser Veranstaltung nicht die Kriegsbeschädigtenorganisationen!
Zeigt Ihnen das nicht, daß in diesen Kreisen eine außerordentlich bedenkliche Stimmung Platz gegriffen hat
(Sehr richtig!
links.)
Deutet das nicht auf eine ungeheure Verbitterung und Empörung in den Kreisen der Mitglieder der Kriegsbeschädigtenorganisationen hin
Denn immer noch sind die Versprechungen, die Ncichsregierung und Regierungsparteien wiederholt gegeben haben, unerfüllt.
Die Kriegsbeschädigtenorganisationen stellen sich auf den Standpunkt: die Toten ehrt man am besten dadurch, daß man ausreichende soziale Maßnahmen zur Erfüllung ihres Vermächtnisses trifft!
Eine Schlußbemerkung!
Ein hervorragender deutscher Bürger, der gegenwärtig das höchste Amt der deutschen Republik bekleidet, hat wiederholt aus Feld und Heimat Botschaften erlassen, die den Dank des Vaterlandes an die Krieger und Kriegsopfer in Aussicht stellte.
Derselbe Bürger, der Herr Reichspräsident —, der so hervorragend bei der Bildung der jetzigen Rechtsregierung mitgewirkt hat, sollte doch auch so viel Einfluß ausüben, daß in Erfüllung auch seiner sicher sehr ernst gemeinten Versprechungen nun, 8) auch entsprechende Vorsorge getroffen wird.
Sie brauchen nicht mehr den Dank des Vaterlandes den Kriegsopfern gegenüber erkennen lassen, aber das an ihnen begangene Unrecht muß einigermaßen wiedergutgemacht, das Recht wiederbergestellt werden.
Zur Wohlfahrt der Kriegsopfer, zugunsten eines beacht lieben wertvollen Teiles des Deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und links.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber (Düffeldorf).
Weber (Düsseldorf) (KD), Abgeordneter: Schon wiederholt haben wir von dieser Stelle aus die Rentenversorgung der Kriegsopfer behandelt und gebrandmarkt.
Heute müssen wir uns beim Etat des Reichsarbeitsministeriums vor allen Dingen mit den Praktiken vor dem Neichsversorgungsgericht und vor den allgenieinen Versorgungsgerichtm beschäftigen.
Ich glaube, da wiedergeben zu dürfen, was in den weitesten Kreisen der Kriegsbeschädigten und in den Kriegsbeschädigtenorganisationen gesagt wird.
Sie betrachten das Neichsversorgungsgericht und die übrigen Versorgungsgerichte als Verschleppungsstellen und als Rentenquetschen.
Das ist der allgemeine Ausdruck dafür.
Dieses Mißtrauen, das in den Kriegsbeschädigtenorganisationen aller Richtringen besteht, ist voll und ganz berechtigt.
Wenn wir uns bei dem vorliegenden Etat zunächst einmal die Einnahmen ansehen, worüber ja mein Herr Vorredner schon gesprochen hat, so finden wir da, daß im Jahre 1926 12 000 Mark und im Jahre 1927 Sonnabend den 12.
März 1927.
18 000 Mark eingesetzt sind.
Das ist im Verhältnis (H zur Gesamtsumme des Etats eine ganz lächerlich geringe Summe.
Wenn wir uns nun fragen, woher diese Einnahmen kommen, so müssen wir feststellen, daß es wiederum die Kriegsbeschädigten und die Hinterbliebenen sind, die diese Gelder aufzubringen haben.
Ein Beschädigter muß, wenn er ein Verfahren anhängig macht, 5 Mark und ein Hinterbliebener 2 Mark bezahlen, beim Rekursverfahren dann noch einmal 1 Mark, selbst dann, wenn das Verfahren nicht durchgeführt wird, trenn einfach von dem Vorsitzenden durch einen Bescheid die Sache für erledigt erklärt wird, muß derselbe Satz bezahlt werden.
Wir beantragen die Streichung dieser Summe, weil sie einmal an sich nichts ausmacht, und weil wir es zweitens nicht verantworten können, daß die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen, die so geringe Bezüge bekommen, auch noch diese Lasten tragen sollen.
Was das Neichsversorgungsgericht betrifft, so werden hier einige neue stellen eingeführt.
Der Herr Kollege Passehl hat cs freudig begrüßt und als berechtigt anerkannt, daß diese Mehrstellen eingeführt werden.
Es wird zur Begründung dafür angeführt, daß die Rekurse ganz gewaltig gestiegen wären.
Ich verweise hier auf die Eingabe der Kriegsbeschädigtenorganisationen aller Richtungen.
Danach sind im Reichsversorgungsgericht die Rekurse zu 45 Prozent von den Beschädigten und zu 55 Prozent vom Fiskus eingelegt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Widerspruch aus der Regierungsbank.)
Es ist in der Eingabe gesagt, und ich nehme an, daß dasjenige, was alle Organisationen unterschreiben, eine Grundlage hat.
Wir sehen hier also, daß von seiten des Reichsarbeitsministeriums oder von untergeordneten Stellen versucht wird,.
die nach ihrer Auffassung für die Beschädigten günstige Entscheidung des Versorgungsgerichts in unterer Instanz durch Rekurse anzufechten.
Hier wäre etwas zu sparen, wenn man sich von seiten der Verwaltungsstellen mit diesen Urteilen zufrieden gäbe und nicht immer Rekurse einlegte.
Wir teilen auch nicht die Auffassung, die der Herr Kollege Passehl vorgetragen hat, daß dadurch, daß man die Ministerialräte von 25 auf 29 und die Zahl der Senatspräsidenten von 12 auf 17 erhöht hat, sich in Zukunft die Sachen schneller abwickeln würden.
Wir stehen im Gegenteil auf dem Standpunkt, daß die 37 höher eingestuften Medizinalräte bei den Versorgungsdienststellen dafür sorgen werden, daß die Renten der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen noch mehr abgebaut werden, und deswegen erhöht man diese Stellen.
Darum treten wir auch an diese Frage mit dem größten Mißtrauen heran.
Ich werde ihnen einiges aus der Praxis sagen.
Ein Fall, dessen Unterlagen ich nicht da habe, aber jederzeit beibringen kann, ist folgender: Im Jahre 1914, als die Woge der vaterländischen Begeisterung sehr hoch ging, war im Rheinland ein 14jähriger Junge mit einem Regiment ins Feld hinausgezogen.
Er wurde eingekleidet, wurde sogar im Schießen unterrichtet, machte die Kämpfe in Belgien und Frankreich mit, wurde durch einen Kopfschuß verwundet und bekam von seinem kommandierenden General das Eiserne 9480 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927. lWeber (Düsseldorfs, Abgeordneter.)
Kreuz.
Heute ist er auf einer Seite gelähmt, und alle Stellen weisen ihn ab eine Rente wird ihm nicht ausgezahlt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zwar nur deshalb, weil er nicht in der Stammrolle aufgeführt ist.
So arbeiten diese Behörden.
Ein anderer schreibt: Ich habe mich von meinem 17.
Lebensjahre au dem Vaterlande treu zur Verfügung gestellt in der vaterländischen Gesinnung, wie dies Anno 11 unsere Arbeiterführer gepredigt haben.
Der Mann wurde 90 Prozent erwerbsunfähig, und als er zurückkam, hat man ihm seine Rente abgestrichen.
Nun geht das Verfahren schon jahrelang.
Er hatte sich vor Jahren nach Berlin gewandt und keine Antwort bekommen.
Derartige Fälle könnte man natürlich noch mehrere vortragen.
Nun noch ein Wort zu der Praxis, wie sie im 17.
Ausschuß des Reichstags, im Kriegsbcschädigtenausschuß, geübt worden ist.
Einzelne Organisationen der Kriegsbeschädigten hatten bei den Mitgliedern dieses Ausschusses angeregt, einmal eine freie Aussprache zwischen den Vertretern aller Parteien im Kriegsbeschädigtenausschuß und den Spitzenvertrctern aller Kriegsbeschädigtenorganisationen stattfinden zu lassen.
Diese Aussprache, die für gestern festgesetzt war, ist verschoben worden. '
Die Organisationen schreiben uns in einem Brief, der mir so wichtig erscheint, daß ich eine Stelle daraus verlesen werde, folgendes: Wie bekannt, war beabsichtigt, daß für Freitag, den 11.
3.
27, eine Zusammenkunft der Kriegsbeschädigtenvcrbände mit den Herren und Frauen Abgeordneten des 17.
Ausschusses des Reichstags anberaumt werden sollte zu dem Zweck, die Lage der Versorgungsberechtigten und die zur Verbesserung der sozialen Verhältnisse notwendigen Schritte zu besprechen.
Diese Besprechung unter Peteiligung aller dem 17.
Ausschuß angehörigen Mitglieder des Reichstags läßt sich zu unserem Bedauern nicht durchführen, weil durch die taktische Behandlung dieser Fragen in der Öffentlichkeit Schwierigkeiten entstanden sind, die es den Mitgliedern des Reichstags unmöglich machen, an dieser Besprechung mit der Unbefangenheit teilzunehmen, die für die sachliche Erledigung zweckmäßig ist.
Wenn wir dieses Schreiben lesen, müssen wir fragen, aus welchen Gründen das abgelehnt ist.
Was sind die Bewegbründe
Man will begenüber den Kriegsbeschädigten und ihren Organisationen nicht von Angesicht zu Angesicht ja oder nein zu ihren Forderungen sagen, sondern man versteift sich darauf, hier Reden zu halten, die Sache an den Ausschuß zu verweisen und dort abzuwürgen.
Man stellt sich dann hinter den Finanzminister.
Das haben wir auch in der Vergangenheit schon sehr oft feststellen können.
Alle, die in dieser Materie praktisch gearbeitet haben, werden zugeben, daß sie im Laufe der Jahre Hunderte von Zuschriften bekommen, aus denen hervorgeht, daß Kriegsbeschädigte, Witwen und Waisen nicht zu ihrem Recht gekommen sind.
In vielen Fällen ist die Art und Weise, in der man vorgeht, nicht zu billigen.
Aber die gesetzlichen Vorschriften sind so, daß auch im Ausschuß die Erfüllilng ( 7) vieler Wünsche abgelehnt werden muß.
Vielfach setzt man sich auch willkürlich über das, was festgelegt ist, hinweg.
Wiederholt haben wir schon die Forderung aufgestellt, daß mau denen, die in Gefängnissen sitzen, ihre Rente weiterzahlen soll.
Und was müssen wir da feststellen
Ich habe hier einen Fall, wo ein Schwerkriegsbeschädigter ein Jahr Gefängnis bekommen hat.
In dieser Zeit kam die Frau dieses Mannes in die Wochen, und sie stellte den Antrag, ihren Mann für diese Zeit zu beurlauben.
Das wurde glatt abgelehnt, trotzdem diese Familie in größter Not und Bedrängnis ist.
So verfährt man natürlich nur mit Soldaten, anders dagegen z.
B. in dem Falle des Kappisten Lüttwitz, wie wir das jetzt wiederum gesehen haben.
Den Arbeitern werden also vom Reicbsversorgungs gericht ihre Ansprüche abgelehnt, während dasselbe Gericht dem Kapp-Putschisteu Lüttwitz eine Reme von 18 000 Mark zuspricht.
Schon aus diesem Grunde muß sich unser schärfstes Mißtrauen gegen das Reichsversorgungsgericht richten.
Man sagt, Lüttwitz habe eine politische Tat begangen.
Haben die Kriegsbeschädigten etwa keine politische Tat begangen
Interessant ist auch das Verhältnis der Sozialdemo traten zu diesen Dingen.
Mein Kollege Neddermeyer hat schon in der letzten Sitzung erwähnt, daß die Sozialdemokraten dem Antrag zugestimmt haben, daß die Ofsizierspensionen bestehen bleiben sollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Roßmanu, der jetzt leider nicht hier ist, gibt dazu im Reichsbund eine Erklärung ab, in der er seine Stellungnahme begründet.
Er sagt: Nehmen wir an, es gelänge, eine Mehrheit des Reichstags gegen die Positionen des allgemeinen Pensionsfonds zusammenzubringen, in denen die Mittel für die Minister und Generäle enthalten sind, so wäre die einzige Folge die, daß dem Reick rund 2 000 Prozesse entstehen würden, die zuletzt mit der Verurteilung des Reichsfiskus zur Zahlung enden müßten.
Das Volk hätte dann nicht nur die Pensionen, sondern obendrein die Kosten der Gerichte und Rechtsanwälte zu bezahlen.
Also »veil ein Prozeß daraus entstehen kann, bewilligt die Sozialdemokratie den Generälen die Pensionen.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, Herr Abgeordneter Müller, daß das mit Ihrer Rede zur Regierungserklärung verein bar ist, in der Sie gesagt haben: Hier bürgerliche Parteien, dort Arbeiterparteien!
Ich komme nun zu der Durchführung des Rekurses, zu der Praxis, die auf diesem Gebiete bei den Versorgungsgerichten herrscht.
Wir können feststellen, daß ein gelinder Druck auf die einzelnen Arzte in dem Sinne ausgeübt wird, daß sie keine Atteste ausschreiben.
Ich habe hier eine Zuschrift aus Herne, in der gesagt ist, daß der Betreffende seinen Arzt gebeten habe, ihm ein Attest auszustellen, daß der Arzt ihm aber die Aus stellung des Attestes verweigert habe mit der Bemerkung, er habe vom Reichsversorgungsamt Anweisung, keine Atteste mehr auszustellen.
Aus dem kleinen Ort Binnenberg habe ich eine Mitteilung einer Kriegerwitwe.
Sie hat den Gemeindevorsteher von Sinzeldorf gefragt, ob sie Vorschußrente erhalten könne.
Darauf wurde ihr gesagt, daß sie dann keinen Vorschuß auf 9431 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
(Weber (Düsseldorf), Abgeordneter.)



die Rente mehr bekommen könne wenn sie am Krieger verbandstage teilgenommen habe.
So sieht hier die Praxis aus.
Da der Herr Abgeordnete Roßmann Leiter des Hauptversorgungsamts in Württemberg ist, dürfte eine Zuschrift aus Niederhall von Interesse sein.
Es wird da mitgeteilt, daß in erster Instanz einem Schwerkriegsbeschädigten der Bcamtensihein zugesprochen worden sei, daß aber das Hauptversorgungsamt gegen dieses Urteil Rekurs eingelegt habe.
Also selbst die Sozialdemokraten tragen dazu bei, daß den Kriegsbeschädigten so wenig wie möglich geholfen wird.
Auch bei der Beratung der 4.
Novelle des Reichsversvrgungsgesetzcs haben wir festgestellt, daß dort von seiten des Reichsarbeitsministeriums die Spruchpraxis in das Gegenteil umgekehrt worden ist.
Danach haben jetzt nur 50 000 Kriegsbeschädigte einen Beamtcnschein, während der Rest von etwa 200 000 ob sie alle in Frage kommen, kann dahingestellt bleiben, jedenfalls ein hoher Prozentsatz vollständig ausgeschaltet ist.
Man begründet das damit, daß sonst der Schein wertlos wäre.
Ich will auch nicht von den vielen Fällen reden, wo man ein halbes, ein oder anderthalb Jahre warten mußte, bis man überhaupt eine Antwort bekam.
In unserem Antrag ans Nr.
3063 verlangen wir, daß das Jahr 1927 in 1930 umgeändert wird.
Das betrifft de »Anschuß, der den Krankenkaffen für die Kriegsopfer gestellt werden soll.
Von 4 l Krankenkassen ist eine Aufstellung gemacht worden.
Danach sind ini Jahre 192-1 11278 und im Jahre 1925 13790 Krankheitsfälle vorgekommen.
Diese Zahlen geben ein Bei spiel dafür, wie es mit der Versorgung der Kriegs (8) beschädigten aussieht und wie sie mit ihren Renten auskommen könne ».
In Wirklichkeit ist die Mitgliederzahl um 7, -1 Prozent in diesen Krankenkassen und die Erkrankuttgsziffer der Kricgsbcschädigtenkassen um 22 Prozent gestiegen.
Wir bitten, diesen Antrag dein 17.
Ausschuß zur Beratung zu überweisen.
Iin übrigen lehnen wir die Einnahmen ab.
Den Kriegsbeschädigten aber sagen wir, daß es nicht darauf ankommt, wie das der Abgeordnete Passehl gemacht bat, auf Hindenburg zu sehen, der ja wahrscheinlich sein Versprechen wahrmachen werde, sondern sich zu sagen: nur durch den Zusammenschluß und den Kampf gegen die Regierung wird das Ziel erreicht werden!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Ministe rialrat Kerschensteiner.
Kerschensteiner, Ministerialrat und Abteilungsdirigent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Herr Abgeordnete Thiel hat gestern oder vorgestern die Anfrage an die Regierung wegen der Heilbehandlung der Kriegshinterbliebenen gerichtet.
Eine gleiche Anfrage hat heute der Herr Abgeordnete Passehl vorgebracht.
Hierzu ist zu bemerken: In der Frage der Heilbehandlung der Kriegshinterbliebenen ist das Reichsarbeitsministerium verschiedentlich mit den Svzialministern der Länder in Verbindung getreten und hat verflicht, darauf hinzuwirken, daß die Fürsorgeverbände die Krankenhilfe für bedürftige nichtversicherte Kriegshinterbliebene durch Abschlüsse von Verträgen mit Ärzten und Krankenkassen sicherstellen.
Klagen über mangelndes Ent- zog gegenkommen von Fürsvrgestellen auf diesem Gebiete sind nur vereinzelt an das Ministerium gelangt und konnten im Benehmen mit den zuständigen Landesbehörden abgestellt werden.
Es wird angestrebt, daß für den Bezirk jedes Landesfürsorgeverbandes eine einheitliche Regelung durchgeführt wird.
Die Verhandlungen Hiewegen sind im Laufe.
Des weiteren hat der Herr Abgeordnete Passehl an die Regierung die Anfrage wegen der gesetzlichen Änderung der Gebührenpflicht bei den Bersorgungsgerichten gerichtet.
Die Frage wird in der Novelle zum Vcrfahrensgesetz behandelt werden.
Der Gesetzentwurf wird in den nächsten Wochen dem Reichsrat zugehen.
Die Schlußfrage des Herrn Abgeordneten Passehl ging auf die Besserstellung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen.
Hier handelt es sich um finanzielle Fragen, die ihre Auswirkungen im Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter, nicht aber im Etat des Reichsarbeitsministeriums haben.
Die Frage ist zurzeit Gegenstand der Beratungen im 17.
Ausschuß, der hierzu für die nächste Sitzung den Herrn Neichsfinanzminister eingeladen bat.
Dieser Beratung möchte ich hier nicht vorgreifen.
Vizepräsident Esser: Die Besprechung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums in zweiter Beratung ist hiermit erledigt.
Wir kommen zu den Abstimmungen.
Wir stimmen zunächst ab über die Positionen des Haushalts.
Ich rufe auf Kapitel 2, Sozialversicherung, Titel 1 bis.
30 frei.
Ich rufe auf Titel 31.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Stoecker, Rädel und Genossen auf Nr.
3034 00 Ziffer-41 vor, der in Kapitel 2 Titel 31 die Summe von 199 800 000 Reichsmark auf 700 Millionen Reichsmark erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich erkläre den Titel 31 für angenommen.
Ich rufe auf Titel 32, 33, 34 und erkläre sie für angenommen.
Zu.
Titel 35 liegt der Änderungsantrag stoecker, Rädel und Genossen Nr.
3034 Ziffer 2 vor, im Kapitel 2 Titel 35, Wochenhilfe, die Lumme von 25 Millionen Reichsmark auf 150 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dies wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der.
Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 35 fest.
Ich rufe auf Kapitel 3.
Titel 1 bis 30 frei.
Titel 31, Schlichtungswesen.
Dazu liegt der Änderungsantrag Stoecker, Rädel und Genossen auf Nr.
3034 Ziffer-43 vor, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 31 fest.
Ich rufe auf Kapitel 4.
Titel 1 bis 30 frei.
Zu Titel 31 liegt der Ausschußantrag Nr.
3020 vor, der feststellt, daß die Rückeinnahmen den Mitteln 9432 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
(Vizepräsident Esser.)
(ä.)
zufließen sollen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung die Annahme dieses Ausschußantrags und damit die Annahme des Titels 31 feststellen.
Ich rufe aus Titel 32, 33 und erkläre sie fürangenommen.
Zu Titel 34 liegt der Änderungsantrag Stoecker, Rädel und Genoffen Nr.
3034 Ziffer 4 vor, diesen Titel 34 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 34 fest.
Ich rufe ans Titel 35.
Dazu liegt der Änderungsantrag Stoecker, Rädel und Genossen Nr.
3034 Ziffer 4 vor, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 35 fest.
Ich rufe auf Titel 36 und stelle seine Annahme fest.
Kapitel 5.
Titel 1 bis 30 frei.
Titel 31.
Angenommen.
Titel 32, produktive Erwerbslosenfürsorge.
Hi er, gl liegt der Änderungsantrag Stoecker, Rädel und Genossen Nr.
3034 Ziffer T 5 vor, der die Summe von 50 Millionen Reichsmark in diesem Titel auf 100 Millionen Reichsmark erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz (M zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 32 fest.
Ich rufe auf Titel 33 und erkläre ihn für angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 6.
Titel 1 bis 30 frei.
Titel 31.
Angenommen.
Wir kommen jetzt zu dein Änderungsantrag Hoch, Ersing, Nr.
3050, der in Kapitel 6 der Fortdauernden Ausgaben einen neuen Titel 31a einschalten will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag 'zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrbeit der Antrag Nr.
3050 ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 32 und erkläre ihn für ange- nommen.
Wir gehen über zu Kapitel 7.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Nr.
3034 Ziffer 4 6, Stoecker, Rädel und Genoffen, vor, der einen Titel a (neu) zur Untersuchung der Arbeits-, Gesundheits- und Wohnverhältnisse der landwirtschaftlichen Arbeiter und Angestellten 'mit 50 000 Reichsmark einfügen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Kapitel 7.
Titel 1 bis 30 frei.
Titel 31.
Hierzu liegt der Ausschußantrag Nr.
3020 vor, der den Vermerk, daß die Mittel übertragbar sind, beseitigen will.
Ich bitte die Damen und, f-, Herren, die gemäß diesem Ausschußantrag beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Titel 32 und 33, für die derselbe A »trag vorliegt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstim mung feststellen, daß das Haus diese beiden Titel mit der Änderung genehmigt.
Das gleiche gilt für den Titel 34, dessen Annahme ich mit dieser Änderung feststelle.
Wir kommen zu Kapitel 8.
Hier sind die Titel 1 bis 4 zurückgestellt, weil noch ein besonderer Bericht des Haushaltsausschusses zu erwarten ist.
Ich rufe auf Titel 5 und 6 frei, Titel 7, 8 frei, 9, 10, 11, 12, 13, 11, 15, 1— 16, 17 und 18 frei, 10, 20, 21, —122 bis 30 frei, 31 und erkläre diese Titel für angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 9, Neicksarbeitsverwaltung.
Auch hier sind die Titel 1 bis 4 zurückzustellen, weil noch ein Bericht des Haushaltsausschusses erwartet wird.
Ich rufe auf Titel 5 und 6 frei, 7, 8 bis 10 frei, 11, 12, 13, 11, 15 frei, 16, 1— 17 und 18 frei, 10, 19-r, 20, 21, —122 bis 30 frei, 31, 32 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 10, Versorgungsdienststelle »usw.
Auch hier sind die Titel 1 bis 4 zurückgestellt mit Rücksicht auf den noch zu erwartenden Bericht des Haushaltsausschuffes.
Ich rufe auf Titel tu, 5 frei, —16, 7, 8, 9 und 10 frei, 11, 12, d ) 13, 14, 14a, 15, 16, 17 und 18 frei, —119, 20, 21, 22, 23 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 24 liegt der Änderungsantrag Stoecker, Rädel und Genossen auf Nr.
3034 Ziffer -V 7 vor, den Titel 24 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ick stelle die Annahme des Titels 24 fest.
Ich rufe aus die Titel 25 bis 30 frei, 31, 32, 33, 34 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 35, Verwaltungskosten der Hauptfürsorgeund Fürsorgestellen, liegt der Änderungsantrag Stoecker, Rädel und Genossen Nr.
3034.
4 Ziffer 8 vor, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ick stelle die Annahme des Titels 35 fest, ebenso des Ti tels 36.
Wir kommen zn Kapitel 11, Reicksvcrsorgungsgcricht.
Auch hier sind die Titel 1 bis 4 aus den vorhin angegebenen Gründen zurückgestellt.
Ich rufe auf die Titel 5 und 6 frei, -7, -8 frei, 0, 10, 11, 12, 13, 14, 15 frei, 16, 17 und 18 frei, 19, 20, 21, 22 bis 30 frei, —131 und erkläre sie für angenommen.
Es folgen die Einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kapitel L 12 Titel 1 und erkläre ihn für angenommen.
Reichstag.
288.
Sitzung.
« Vizepräsident Esser.
Kapitel 813 Titel 1 angenommen.
Zu Titel 2 (neu) liegt der Änderungsantrag Stoecker, Rädel und Genossen Nr.
3034 8 Ziffer 1 vor, den Titel 2 (Tagung des Verwaltungsrats des Internationalen Arbeitsamts in Berlin) zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
T itel 2 (neu) ist genehmigt.
Wir kommen zu Kapitel 8 14 (neu).
Ich rufe auf Titel 1, unterstützende Erwerbslosenfürsorge.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Stoecker, Rädel und Genossen Nr.
3034 8 Ziffer 2 vor, in diesem Titel die Summe von 200 Millionen Reichsmark auf 500 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die demgemäß beschließen wollen, sieb zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 1 fest.
Nunmehr rufe ich auf Kapitell 15 (neu) Titel 1, 2, angenommen.
Weiter rufe ich auf Kapitel 8 l 6 Titel 1 (neu), 2, 3 (neu), 4 (neu), 5 (neu), —16 (neu), 7 (neu), 8 (neu), 0, 10 (neu), —111 (neu), 12 (neu), 13 (neu) und erkläre sic für angenommen.
Wir kommen jetzt zu den: Ausschußantrag auf Nr.
3020, ein Kapitell 17 (neu), Wohnungs- und Siedlungswesen, Titel 1, Beitrag für eine Vermittlungs- und Beratungsstelle für Anwärter auf das landwirtschaftliche Siedlungswcrk in den dünnbevölker!
ten Gebieten im Betrage von 50 000 Reichsmark, einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
iGesckieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Kapitel 8 17 (neu) ist eingefügt.
Nun kommen wir zu den Einnahmen im Ordentlichen Haushalt.
Kapitel 1 war schon angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 2 (neu) Titel 1, 2, Kapitel 3 Titelt, Kapitel 4 Titelt, Kapitel 5 Titelt, —12, 3, 4 (neu), 5, a, 6 (neu), 7 (neu), 8, -9 (neu), 10, Kapitel 6 Titel 1, —12, 3 und erkläre sic für angenommen.
Zu Kapitel 6 Titel 3 liegt der Änderungsantrag Nr.
3034 Ziffer 6 1 vor, im Kapitel 6 den Titel 3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgclelmt.
Ich stelle die Annahme des Titels 3 fest.
Ich rufe auf Titel 4, a, b, 6 frei, —17, Kaww!
7 rite!
8 2, 3 bis 5 frei, 6, 7, Kapitel 8 Titel 1, 2, 3 bis 5 frei, -6, -7 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zum Kapitel 9, Reichsversorgungsgericht.
Ich rufe auf Titel 1 frei, Titel 2 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 3, Gebühren nach dem Gesetz über das Verfahren in Versorgungssachen, liegt der Änderungsantrag Nr.
3034 Ziffer 0 2, Stoecker, Rädel und Ge-,« offen vor.
(Abgeordneter Torgler: Zum Titel 2 liegt der Antrag Nr.
3037 vor!)
Neickstnq 1927.
1233.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
19433 Wir sind bei Titel 3.
Dazu liegt der Änderungsantrag Nr.
3034 Ziffer O 2 vor, im Kapitel 9 den Titel 3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich erkläre den Titel 3 für angenommen.
Ich rufe auf Titel 4 bis 6 frei, Titel 7 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zum Außerordentlichen Haushalt, Ausgaben.
Ich rufe auf Kapitel 1, Wohnungs- und Siedlnngswesen, Tiiel t. Hierzu liegt der Änderungsantrag Nr.
3055 Müller (Franken) und Genossen vor, der den Betrag von 15 Millionen ans 20 Millionen erhöhen und von dem Betrag die Summe von 8 Mil lionen Reichsmark zur Förderung des Wohnungsbaues für die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen verwenden will.
Tel »bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit stebt der Antrag ist abgelehnt.
Zu diesem Titel liegt weiter vor der Antrag Nr.
3031 Nönneburg, Dietrich (Baden), Koch-Weser und Genossen, der den Betrag von 15 Millionen Reichsmark auf 20 Millionen erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht ich erkläre Titel 1 für angenommen.
Ich rufe auf Titel 2 und erkläre ihn für angenommen.
Wir kommen jetzt zum Änderungsantrag Nr.
3074 Nönneburg und Genossen, der im Kapitel 1 als Titel 3 einfügen will: »Förderung des Kleingartenwesens als nicht rückzahlbare Beihilfen und als Tilgungsdarlehen 200 000 Reichsmark

(Abgeordnete Teusch: 1 Wir beantragen Verweisung an den Hanshaltsausschuß.
Widerspruch links.)
Es ist Verweisung an den Haushaltsausschuß beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht die Zurückverweisung an den Haushaltsausschuß ist beschlossen.
Ferner liegt hierzu der Änderungsantrag 3034 Ziffer v, Stoecker, Rädel und Genossen vor, der als Titel 3 (neu) einfügen will: »Zur Gewährung von Zuschußhypotheken zwecks Ermöglichung einer Miete in Höhe von 100 vom Hundert der Friedensmiete für Klein- und Mittelwvhnungsbautcn der Gemeinden, Gemeindeverbändc und gemeinnützigen Baugesellschaftcn 200 Millionen Reichsmark

Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Kapitel 2 Titel 1, ich erkläre ihn für angenommen.
1352 9434 Reichstag.
283.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
(Vizepräsident Gsser.)



Wir kommen zu den Einahmen im Außerordentlichen Etat.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 lind 2, erkläre sie für angenommen, Kapitel 2 inen) Titelt, —angenommen, Kapitel 3 Titel 1 (neu), 2 (neu), —13 (neu), 4, 5, 6, 7, 8 inen), 9 (neu), erkläre sie für angenommen, Kapitel 4 Titel 1 (neu), erkläre ihn für angenommen.
Damit sind die Abstimmungen zur zweiten Beratung des Haushalts erledigt.
Die Abstimmungen über die Entschließungen und Petitionen erfolgen in der dritten Beratung.
Wir kommen zur Abstimmung über die mit dem Haushalt verbundenen Anträge, und zwar zunächst über den Antrag 2331 Stoecker, Rädel, Heckert und Genossen.
Es ist Überweisung des Antrags an den 9.
Ausschuß beantragt.
Widerspruch wird nicht laut es ist so beschlossen.
Dasselbe gilt für den Antrag 2332 Stvecker, Rädel, Heckert und Genossen.
Dasselbe gilt für den Antrag 2649 Dr. Lckwlz und Genossen, ferner für den Antrag 2668 Strauß, Mollath und Genossen, ferner für den Antrag 2711 Budjuhn, Dr. Haedenkamp, Dr. Everling und Genossen, ferner für den Anrrag2920 Sparrer, Ronneburg, Koch-Weser und Genossen, ferner für den Antrag 3038 Stoecker, Rädel und Genossen, ferner für den Antrag 3066 Müller« Franken) und Genosse ».
Ich stelle fest, daß das Haus mit der Überweisung dieser Anträge an den 9.
Ausschuß einverstanden ist.
Wir kommen zu dem Antrag 2061 Stvecker, Dr. Korsch und Genossen.
Auch hier wird Überweisung an den 9.
Ausschuß vorgeschlagen.
Dasselbe gilt für für den Antrag 2537 Dr. Scholz, Thiel und Genossen, 2771 v. Guörard und Genossen, 2896 Stoecker, Rädel und Genossen, 3039 Stvecker, Rädel und Genossen.
Ick stelle fest, daß das Halls mit der Überweisung dieser Anträge an den Sozialpolitischen Ausschuß einverstanden ist.
Wir tomnien zu den Anträgen Rr.
2606 Meußel, Graf v. Westarp und Genossen —« Zuruf: An den 8.
Ausschuß!)
Es wird vorgeschlagen, diesen Antrag und den folgenden Antrag 2836 Lemmer, Dr. Bergsträsser, KockWeser und Genoffen, da sie die produktive Erwerbs losenfürsorge betreffen, dem 8.
Ausschuß zu überweisen.
Es ist so beschlossen.
Dir weiteren Anträge Rr.
2900 Stoecker, Rädel und Genoffen und Nr.
3028 von denselben Abgeordneten werden ebenfalls dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen.
Die Interpellation 2943 Stvecker, Rädel und Genossen wird für erledigt erklärt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Abstimmung über die vom 8.
Ausschuß zur Denkschrift über die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen der.
Reichsregierung Nr.
2921 auf Nr.
2993 der Drucksachen gefaßte Entschließung erfolgt bei der dritten Beratung des Haushalts des Neichsarbeitsministrriums.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zu dem Antrag Stoecker, Rädel und Genossen Nr.
3016.
Auch dieser Antrag soll dem 9.
Ausschuß überwiesen werden.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen jetzt zu den Anträgen, die zu dem Abschnitt Wohnungs- und Siedlungswesen vorliegen.
Da haben wir zuerst die Drucksache Nr.
3078, den Mündlichen Bericht des I I. Ausschusses über die Anträge, betreffend Änderung des Mieterschutzgesetzes und so weiter, in zweiter und dritter Beratung zu erledigen.
Ich eröffne die Besprechung in zweiter Beratung und schließe sic mangels Wortmeldung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Hierzu liegt zunächst der Änderungsantrag Bartschat, Büll, Koch-Weser und Genossen auf Nr.
3080 vor, der einen ganz neuen Entwurf an die Stelle des in dem Bericht vorgeschlagenen Gksebeutwurfs setzen will.
Ich bringe diesen Antrag zunächst zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die für den Antrag Bartschat, Büll, Koch-Weser und Genossen im Gegensatz zu dem Ausschußentwurf stimmen »vollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht der Gesetzentwurf ist abgelehnt.
Zu dem vom Ausschuß vorgeschlagenen Entwurf liegt der Antrag Stoecker, Hölleiu, Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
3084 unter a vor, im Artikel 1 hinter dem Wort Mietzins einzuschalten: -oder Touderleistungcn irgendwelcher Art«.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von »Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelelmt.
In demselben Antrag wird unter I beantragt, hinter dem Wort -übersteigt einen Punkt zu setzen und den Rest des Satzes zu streichen.
Ick bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Minderbeit der Antrag ist abgelehnt.
Dann ist noch soeben eingegangen der Antrag Nr.
3085 Dr. Steiniger, Tremmel, Winnefeld, Schirmer (Franken) und Genossen, der den vom Ausschuß vorgeschlagenen Gesetzentwurf durch einen anderen Entwurf ersetzen will.
(Zurufe von den Kommunisten: ünd ein Antrag 3086!)
Der Antrag 3085 geht viel weiter.
Durch seine Annahme würde der Antrag 3086 erledigt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage Nr-
3083 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag 3085 ist augenvm men und tritt au die Stelle des auf Nr.
3078 vorge schlageneu Gesetzentwurfs.
Ich schließe die zweite Beratung, rufe diesen Entwurf auch in derdrittenBe r a tung auf.
Ich eröffne die allgenieine Besprechung, schließe sic mangels Wortmeldung.
Ich rufe auf Artikel I, Artikel I I angenommen.
Ebenso rufe ich auf Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die in dem Münd liehen Bericht des I I. Ausschusses dem Gesetzentwurf in der Form des Antrages Nr.
3083 in der Schluß abstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Reichstag.
288.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1927.
0485 (Dgevwswcnt Effer.)
1!
Ick rufe auf die Anträge Nr.
8015 Stoecker, Höllein!
und Genoffen, 8045.
Sie sind durch die jetzige!
Beschlußfassung erledigt.
1!
tZurnf links: Nein, das ist eine andere Materie!

Wir beantragen llberweisung an den Wohnungsaus schuß, j!
—Sie beantragen llberweisung an den Wobnungs- anssckuß.
1!
(Zurufe links.)
1 —Der Vorsitzende des Wohnungsansschusses inacht!
niicb darauf aufmerksam, daß die Beratung dieser Anträge iin Wvhnnngsausschuß bereits erledigt ist.
Der Wolmungsausschnß beantragt, die Anträge Nr.
8015, i 8045, 8088, 8040 „»d 8041 abznlelmen.
(Zuruf von den.
Lommnnisten: Abstimmen!)
—Sie wollen darüber abstimmen lassen.
—1!
Ich bitte die Dame »und Herren, die dem Antrag des Wvbnungsausschusses zustimmen »vollen, sich von den Plänen zu erbeben.
(Geschiebt.
i!
Das ist die Mekrheit es ist so beschlossen.
1!
Die Interpellationen Nr.
I!
48 und 2044 sind durch die Besprechung erledigt.
Es liegen noeb vor die Anträge Nr.
8 o08 und 8079. i Es wird beantragt, diese Anträge an den 17.
Ausschuß i zu überweisen.
Das Hans ist dainit einverstanden.
Damit sind die Abstimmungen erledigt.
Ich schlage 'Ibncn nmunebr vor, die Beratungen abzubrechen und!
die n ä ch st e S i tz n n g abznpalten am Montag den 1!

März 1927, nachmittags 2 Ubr pünktlich, mit!
folgender Tagesordnung: 1!
1.
Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines!
« Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland nnd Bolen über Bergwertsfelder, die durch 'die deutsch polnische Grenze durchschnitten sind 2. zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines (6 Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über die Verwaltung der die Grenze bildenden Strecke der Oder 8. zweite nnd dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen eines deutsch-polnischen Abkommens über die gemeinsame Zoll- und Paßabfertignng und den Eisenbahnverkehr in Kurzebrack 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Polen über die Benutzung von Baulichkeiten in Kurzebrack durch Polen und über den Zugang zu diesen Baulichkeiten 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Beitritt des Reichs zu der Übereinkunft von Montevideo vom 11.
Januar 1889, betreffend den Schutz von Werken der Literatur nnd Kunst 6.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshanshaltsplans für das Rechnungsjahr 1927, nnd zwar: Hausbalt des Reichswirtschaftsministeriums in Verbindung mit der Beratung der mit diesem Haushalt verbundenen Anträge nnd Interpellationen sowie in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erlaubnispflicht für die Her stellnng von Zündhölzern. '
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht lv) laut sic steht fest.
Ich schließe die Sitzung.