Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Pennemann für 2 Tage, Bornefeld-Ettmann und Schlack für 3 Tage, Dr. Kulenkampff für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Neuhaus (Düsseldorf) für 10 Tage, Henke für 6 Wochen, beide wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Cramm.
Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hat dem Antrage, einen besonderen Ausschuß für landwirtschaftliches L-iedelungswesen und Pachtschutzfragen einzusetzen, zugestimmt.
Ich weiß nicht, ob im WohReichstag 1927.
276.
Sitzung.
1 Ausgegeben am nungsausschuß, von dem dieser Ausschuß abgezweigt 0) ist, schon ein Vorschlag über die Größe dieses Ausschusses gemacht worden ist.
(Zurufe im Zentrum: 28 Mitglieder!)
Der Herr Kollege Wilkens teilt mit, daß 28 Mitglieder in Aussicht genommen worden sind.
Ich nehme an, daß der Reichstag damit einverstanden ist.
Den einzelnen Fraktionen werden die Aufforderungen zugehen, die Mitglieder des Ausschusses zu benennen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen, betreffend die Eichungsgebühren usw.
(Nr 2867 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Der Gegenstand ist auf die Tagesordnung gesetzt worden, weil der Vorschlag gemacht werden sollte, den Antrag dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und der Belgisch-Luxemburgischen Wirtschastsunion über den kleinen Grenzverkehr (Nr.
2940 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
1 (v) Meine Damen und Herren!
Wir haben auch dis zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf den Artikel 1 und erkläre ihn für angenommen.
Artikel 2 desgleichen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Meine Damen und Herren!
Das Auswärtige Amt legt großen Wert auf die baldige Verabschiedung der Vorlage.
Ich möchte deshalb den Versuch machen, auch die dritte Beratung heute zu erledigen.
Wird dem widersprochen
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung —, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
Ich rufe nunmehr auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshausyaltsplans für das Rechnungsjahr 1927 (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen), und zwar: X. Haushalt des Reichsjustizministeriums (Anlage IX), Erster Mündlicher Teilbericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3009 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Rosenberg, Anträge: Nr.
3021, 3026.
Februar 1927.
11317 D 'e Stenographischen Berichre de
Reichstags sind iortlaufend, ind einzeln durch) den Berlag der Rcichsdruckerci.
Berlin SW 68.
Alle Iakobstrahl 1 ''6. zu dezwlien , Reichstag.
276.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1927.
9178 (Präsident Lobe.)



1— die Beratung wird fortgesetzt bei Kapitel 1 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit der ersten Beratung der Anträge der Abgeordneten s) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
335 der Drucksachen) und b) 1 Müller (Franken) und Genossen (Nr.
2971 der Drucksachen), betreffend Änderung des StrafaefeÄdUichs.
c) 1 Müller (Franken) und Genossen (Nr.
3027 der Drucksachen), betreffend Änderung der Strafprozeßordnung, ck) Dr. Fischer (Köln) und Genossen (Nr.
2914 der Drucksachen), betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Rechtsanwaltsordnung vom 1.
Juli 1878 sowie der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Frau Arendsee und Genossen, betreffend den 8218 des Strafgesetzbuchs (Nr.
2337 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Everling, Lohmann (Altona), Dr. Hanemann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung der Rechtsanwaltsordnung vom 1.
Juli 1878 (Nr.
657, 1511 der Drucksachen) Zweiter Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2786 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Bockius.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dr. Everling (OlM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zuvor möchte ich dem Herrn Reichsjustizminister, der zum ersten Male aus der Deutschnationalen Volkspartei gestellt wird, dem bewährten Beamten der alten Schule, '(Lachen links) meinen aufrichtigen Wunsch aussprechen, den Wunsch ersprießlicher, sachlicher Arbeit in seinem Ressort, ins besondere bei dem kommenden großen Gesetzgebungswerk, und den Wunsch, daß es ihm vor allem gelinge, die Rechtsprechung auch fernerhin von der Politisierung frei zu halten.
(Lachen links.)
Daß das bisher gelungen ist, verdanken wir nicht zuletzt dem Herrn Staatssekretär Dr. Joel, gegen den in der Haushaltsberatung Sturm gelaufen worden ist, zunächst mit angeblich sachlichen Gründen, wobei man den Mann schließlich mit seinem Amt zu beseitigen hoffte, ein Vorgang, der ja in der Heeresgeschichte sein Vorbild hat.
Man sagte, die Verantwortung sei nicht klargestellt.
Ich glaube, niemand wird bezweifeln, daß der Herr Minister Hergt die Verantwortung voll zu übernehmen bereit ist.
Man sagte, eine klare Arbeitsteilung sei nicht gegeben, wir aber sind der Meinung, daß x gerade im parlamentarischen System mit seinen Krisen und seinem Wechsel in den Ministerien ein ruhender Pol in der Erscheinungen Flucht durchaus erwünscht und notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man ist dann mit persönlichen und mit politischen Gründen gegen den Herrn Staatssekretär Dr. Joöl vorgegangen.
Das Vorbringen war unsubstantiiert, es war unbewiesen ein Beweisantritt wurde nicht versucht, und ich glaube: der Beamte, den wir als eine Persönlichkeit von strengster und gleichmäßiger Sachlichkeit kennengelernt haben, (sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen) ist auch aus diesen Versuchen, entweder seine persönliche Ehrenhaftigkeit oder seine amtliche Eignung aus höllischen Gründen anzuzweifeln, rein und unberührt hervorgegangen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.
Abgeordneter Höllein: Sic biedern sich wohl an
Sic wollen wohl etwas werden )
—Ja, Sie werden nie etwas das ist mir klar!
Die Deutschnationale Volkspartei, in der es außer mir auch noch andere gibt, die in der Republik gar nichts werden wollen, stellt sich vor diesen Beamten, der so unsachlich angegriffen wird.
Sie stellt sich auch vor diesen Beamten, der übrigens unserer Partei nicht angehört, sie stellt sich überhaupt vor die Beamten, auch z.
B. vor Herrn Simons, von dem Sie ja wissen, daß er uns Politisch nicht nahesteht, der gestern in einer Rede unsachlich damit angegriffen wurde, daß man über eine Ausführung, die er gemacht hat, zwar die Kundgebung in der »Frankfurter Zeitung« usw.
zitierte, dann aber das Dementi, das der Herr Reichsgerichtspräsident Simons selbst gegeben hatte, unter den Tisch fallen ließ.

(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ja nicht wahr!)
1 (0) —Das Dementi wurde ganz zuletzt erwähnt und wurde sofort angezweifelt.
Es wurde von dem Herrn Redner der Sozialdemokratischen Partei gestern abend sogleich in seiner Richtigkeit angezweifelt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es steht doch im »Vorwärts«!
Lesen Sie erst den »Vorwärts«!)
—Ich weiß nicht, ob der »Vorwärts« die Rede Ihres Herrn Kollegen so wiedergegeben hat, wie sie gehalten worden ist.
Nach meiner bestimmten Erinnerung —ich habe mir das sogleich notiert hat er das Dementi ganz zum Schluß erwähnt und sogleich in seiner Richtigkeit angezweifelt.
Wir halten es für die erste Pflicht einer Justizbehörde, ein unantastbares und unangetastetes Richtertum zu schaffen und sicherzustellen.
(Zuruf von den Kommunisten: Stellen Sie sich auch vor Niedner )
—Es kommt alles!
Selbstverständlich beschränkt sich unser Interesse nicht auf die höheren Beamten es ergreift die mittleren ebensogut.
Ich darf jetzt für meine Person sprechen: ich habe eigentlich nicht verstanden, warum man den Wunsch der Beamten, die bislang als »Gericktsschreiber« bezeichnet wurden, nicht erfüllt und ihnen, wenn sie sich durch diesen Titel beschwert fühlen, nicht eine andere Bezeichnung gibt, nachdem man doch militaristisch, wie die Herren nun einmal sind z.
B. den »Gerichtsdiener« als »Justizwachtmeister« bezeichnet hat, so daß als »Diener« eigentlich nur noch eine Person bezeichnet wird, nämlich der Herr Minister Reichstag.
2
6.
Sitzung.
l ) .
Vverling, Abgeordnelcr.)
selbst.
Diener sein ist in diesem Begriff dein Staate gegenüber allerdings ein Ehrentitel.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind Diener der Hohenzollern!)
Als solchen fühle ich mich, und ich bin stolz darauf.
(Hört!
Hört!
und Lachen links.)
Zu dem Ressort des Reichsjustizministeriums gehört auch das Reichspatentamt, eine Behörde, die früher beim Ministerium des Innern war und jetzt von gewisser Seite für das Reichswirtschaftsministerium in Anspruch genommen wird.
Es ist mit Recht ausgeführt worden, daß diese Behörde, wenn man ihre sozialen Funktionen betrachtet, ebensogut zum Reichsarbeitsministerium gehören könnte und nach gewissen technischen Funktionen ebensogut zum Reichsverkehrsministerium.
Wir haben den Eindruck, daß die gehobenste Stellung für das Reichspatentamt die in der Nähe der Themis ist.
Für die Beamten dieser Behörde möchte ich besonders ein Wort einlegen.
Wir legen den größten Wert darauf, daß diesen Beamten die ihnen zukommende Stellung, die gleichwertige Einstufung mit den gleichartigen Beamten gewährleistet wird.
Der gestrige Redner der Herren Sozialdemokraten hat sich im wesentlichen auf eine Kritik zweier Senate des Reichsgerichts beschränkt, soweit es sich bei seinen Beanstandungen und nun kommt Ihr Zwischenruf, Herr I) r. Rosenberg um Auswirkungen des Gesetzes zum Schutze der Republik oder um Persönlichkeiten handelte, die sich bereit fanden, bei der Ausführung dieses Ausnahmegesetzes mitzuwirken, sehe ich für mich keinen Anlaß, gegen die Ausführungen aufzutreten und für diese Personen eine Lanze zu brechen.
(2) Soweit es sich aber um ordentliche Gerichte handelt, um Gerichte, bei denen die Grundrechte der Weimarer Verfassung nicht nur Privilegien der Republikaner sind, um Gerichte, bei denen die Grundrechte gleich verteilt sind, müssen wir dem Herrn Redner der Sozialdemokraten und denen, die hinter ihm stehen, zurufen: Hände weg von der deutschen Gerichtsbarkeit.
(Lautes Lachen und Zurufe links: Sie sind der berufene Schützer!
Langsamer reden, die Kommunisten kommen nicht mit!
Heiterkeit.)
Bei manchen glaube ich wohl, daß sie nicht mitkommen.
Es ist kein Luxus der Staatsrechtslehrer, kein Luxus des großen Montesquieu oder des alten Aristoteles gewesen, daß sie die Gewaltentrennung verlangten.
Das war kein Luxus, sondern es war eine staatliche Notwendigkeit.
Keine Zeit hat diese staatliche Notwendigkeit so erkannt und mußte sie so bitter erkennen wie gerade die unsere, in der das dauernde Eindringen der Parteipolitik in die Rechtspflege versucht wird, und gerade von der Linken versucht wird.
(Andauernde Zurufe links.)
Der Herr Vertreter der Sozialdemokraten hat alsdann einige »Fälle« gebracht, zum Beispiel den Fall Bullerjan oder den Fall Wandt, Fälle, von denen ich sagen muß, daß sie nachgerade zum eisernen Bestand der sozialdemokratischen Iustizetatsreden gehören.
Dann hat der Vertreter der Sozialdemokratie an eine neue Instanz appelliert, und zwar an die Presse.
Er hat die Presse als die oberste Instanz hingestellt und gefeiert.
Wir unterschätzen die Bedeutung der Presse gar nicht.
Wir bedauern es, daß die Presse im Kriege und bis auf den heutigen Tag in ihrer politischen und Mittwoch den 23.
Februar 1927.
1 »kulturellen Bedeutung häufig unterschätzt worden ist.
(6) Wir sind der Überzeugung, daß gerade die deutsche Presse, die nicht vorwiegend Nachrichten zu verbreiten hat, sondern die auch ein Organ zur Verbreitung von Überzeugungen ist, die größte Bedeutung für das Staatsleben hat, und wir bedauern, daß ihr nicht in allen Punkten die Stellung eingeräumt wird, die sie verdiente.
Ich könnte mir denken, daß eine völkisch gereinigte Presse, (Lachen und Zurufe links) eine Presse, für die das Nationale eine Selbstverständlichkeit wäre, (lebhafte Zurufe links) eine Presse, die zwar scharf, aber stets sachlich und unter 'Verzicht auf erlogene Nachrichten die Gegensätze auspaukt ich könnte mir denken, daß eine solche Presse eine wesentliche Bereicherung des politischen Lebens be, deutet- aber eine Richterin
Eine Richterin kann sie nicht sein!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben die Appellation an die Presse gehört.
Will denn Herr Abgeordneter Dr. Levi sich etwa dem Urteil der »Kreuzzeitung« oder der »Deutschen Zeitung« in seinen Handlungen unterstellen, oder will er ihnen die Justiz unterstellen
Nein, er appelliert nur an die Presse, bei der die Justitia dann etwa folgende Züge hat: Statt ihres Schwertes führt sie die Feder, und wenn sie richtet, dann fließt Druckerschwärze.
Statt ihrer Wage führt sie Schlagworte und Schlagzeilen.
Statt der Gesetzestafeln hat sie das Parteiprogramm.
Und statt der Binde vor den Augen trägt sie die Parteibrille, durch die man zwar scharf, aber recht schief sieht wie mancher Zwischenruf der Herren von der Linken zur Evidenz lehren kann.
Ich will Ihnm einmal ein Urteil dieser obersten Instanz, wie sie Herr Dr. Levi hier vor Augen führte, vortragen.
Es ist ein Urteil in dem Falle Haas, in dem Falle, den ich hinsichtlich seiner Auswirkungen auf ein Disziplinarverfahren selbstverständlich nicht in den Kreis meiner Erörterungen ziehe, weil wir in schwebende Verfahren nicht einzugreifen Pflegen.
Uber den Fall Haas schrieb die »Leipziger Volkszeitung« am 16.
Juli wörtlich: Die »Leipziger Neuesten Nachrichten« konnten vor einigen Tagen so vortrefflich schmähen über selbsterfundene Mängel in der Aufsicht der Konsumvereinsangestellten und perfide flunkernd so tun, als ob im Konsumverein etwas faul sei.
Unsere Leser finden heute etwas über Mordanstiftung eines Großindustriellen gegen einen seiner Angestellten, der großen Steuerhinterziehungen dieses Großindustriellen auf die Spur gekommen und infolgedessen unbequem geworden war.
Hierüber ist trotz eifrigsten Suchens in den »Leipziger Neuesten Nachrichten« nichts zu finden.
Offenbar ist das den »Leipziger Neuesten Nachrichten« nicht groß mitteilungswert.
Denn hierbei handelt es sich ja nur um eine der täglichen Korruptionsaffären aus dem Lager derer, die den »Leipziger Neuesten Nastrichten« so nahe stehen.
Alles zum Falle Haas!
Dem Konsumverein konnte, wie wir ausdrücklich nachgewiesen haben, nichts, aber auch nicht das Allergeringste nachgesagt werden.
Die »Leipziger Neuesten Nachrichten« verleumdeten dennoch frisch 1317 Reichstag.
276.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1927.
9180 (I) r. Everling, Abgeordneter.)
1, ä.)
darauf los.
Der einzige, dem etwas nachzusagen war, war der Konsumvereinsangestellte, der sich freventlich an ihm anvertrauten Geldern vergriff.
Aber auch er steht himmelhoch über jenem Großindustriellen.
Ersterer zahlte freiwillig seine Leichtsinnigkeit mit dem eigenen Leben, letzterer ließ einen andern, der seinen Betrügereien auf die Spur gekommen war, feig um die Ecke bringen.
Hierüber schweigt das Moralpapier des Herrn Herfurth.
Darüber werden sich alle, die hin und wieder auf die moralweisende Kritik der Schnüffelhelden am Peterssteinweg hereinfallen, ihren eigenen Vers machen.
Aber vor der Moral wird sicher niemand irgendwelche Hochachtung haben können.
Es wäre auch schlimm, wenn es anders sein könnte.
Das war ein solches letztinstanzliches Urteil, wie es uns Herr Dr. Levi gestern empfahl.
Zwei Tage später erfuhr man, daß Herr Haas ja der jüdischen Nation angehört, daß Herr Haas verschwägert ist mit dem Reichsbanner, und schon erklärte die »Leipziger Volks zeitung« ihr eigenes Urteil für ein Fehlurteil, und die oberste Instanz, die uns gestern empfohlen wurde, änderte ihr eigenes Urteil in einem Maße, daß sie nunmehr die Gloriole um den »zu Unrecht Verhafteten«, um den zum Märtyrer Gemachten wob, eine Gloriole, die ja keinem vorenthalten wird, der der jüdischen Nation angehört, nicht einmal dem Leiferder Massenmörder.
Der hatte da »die feinen Hände, die Beethoven spielen konnten«, und hatte Anteil an dem Märtyrertum, das bei anderen Leuten »Strafbarkeit« genannt wird.
Ich halte es durchaus für möglich, daß ein Richter, wenn er unter diese Pression der Presse gesetzt wird, auf den Gedanken kommt, er müsse besonders scharf aufpassen, daß er sich sagt, es läge doch etwas vor und es sei doch Vorsicht geboten.
Früher galt der Grundsatz des Nichteingriffs in ein schwebendes Verfahren, heute lesen wir in den Zeitungen überall Plädoyers schon vor der Anklage, wir hören Urteile schon vor dem Urteil, also Vorurteile im schlimmsten Sinne des Wortes.
Wir sehen einen Druck auf die Gerichte, und so muß ja schließlich die ruhige Pflichterfüllung der Richter zu einer Nervosität werden, einer Nervosität, die Ihnen (zu den Sozialdemokraten) dann den Stoff geben soll, sich zu beklagen.
Früher galt der schöne Grundsatz der sachlichen Berichterstattung.
Aber wenn Sie gestern von den« Herrn Neichsjustizminister gehört haben, wie ein Goethe-Vers mißbraucht worden ist, um daraus eine Hetze herzuleiten, an der nichts wahr, an der nicht einmal der Vers Goethes wahr war, so haben wir Anlaß, zu wünschen, daß sowohl der Grundsatz der sachlichen Berichterstattung als auch der Grundsatz des Nichteingriffs in ein schwebendes Verfahren zu Ehren und wieder zur Geltung kommt.
Es ist nicht meine Absicht und Aufgabe, auf dem politischen Gebiet zu verbleiben, wie es in seinen Ausführungen gestern Abend der Redner der sozialdemokratischen Partei getan hat.
Ich möchte vielmehr einiges aus dem Aufgabenkreis des Reichsjustizmimsteriums hervorheben und da zunächst mit drei Worten auf das Eherecht kommen.
Man spricht viel von Eherechtsreform und meint damit nichts anderes als die Erleichterung der Ehescheidung.
Solange Reform nichts als diese Erleichterung ist, sind wir gegen diese Reform eingestellt und werden sie ablehnen.
Wir finden uns da in Übereinstimmung gerade auch mit unseren katholischen Parteifreunden, mit denen wir die grundsätzliche Anschauung der Ehe als eines heiligen Instituts durchaus teilen.
Ich könnte mir denken, daß man das Verschuldungsprinzip auf das Zerrüttungsprinzip hinüber verlagert in solchen Fällen, die Grenzfälle sind, wo es sich um neurasthenische oder andere Erkrankungen handelt.
Ich könnte mir auf der anderen Seite denken, daß der Mißbrauch des Verschuldungsprinzips durch Abreden, mit denen ein Verschulden fingiert wird, durch eine erhöhte Verpflichtung des Richters paralysiert würde, durch die Verpflichtung festzustellen, daß die Wieder Herstellung der Ehe, die hier als zerrüttet gilt, aussichtslos ist.
Aber das alles sind Erschwerungen, und das wäre eine wirkliche Reform, und unter dem, was ich bisher von der Linken an Anträgen gesehen habe, habe ich derartige Einschränkungen nicht wahrgenommen.
Solange aber ich wiederhole es die Reform nichts anderes als eine Erleichterung sein soll, solange werden wir gegen diese Reform uns aussprechen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhange möchte ich auf den § 218 kurz zurückkommen, der nach einem kommunistischen Antrag durch eine Amnestie ergänzt werden soll.
Wir haben uns gegen die Erleichterung der Strafe in § 218 ausgesprochen, und entsprechend dieser Einstellung sind wir auch gegen die Amnestie.
Wir sind überhaupt der Ansicht und zwar auf Grund der Zahlen, die der Reichsjustizminister gestern gegeben hat —, daß nicht die Strafverfahren zu einem Durchgang von der Anklage zur Amnestierung werden sollen.
Man darf die Amnestierung nicht übersteigern und nicht übertreiben, weil das Schwert der Gerechtigkeit stumpf wird, wenu man ihm allzuoft mit Amnestien Hindernisse bietet.
Zur Frage des Strafrechts hat die Sozialdemokratie zwei Entwürfe vorgelegt, der eine geeignet, die Bestimmungen über den Hochverrat zu verschärfen, der andere bestimmt, die Bestimmungen über den Landesverrat aufzulockern.
In dem Falle des Hochverrats hat man mit einer geradezu novemberlicheu Sachkenntnis alle Fälle der Vorbereitung des Hochverrats zusammengetragen.
Im Falle des Landesverrats hingegen will man, daß da, wo über gesetzwidrige Zustände, wie es in dem Entwurf heißt, wahrheitsgemäß Mitteilung gemacht wird, keine Bestrafung eintritt oder nicht einmal ein Landesverrat als vorliegend erachtet wird.
Nun frage ich: Mitteilung macht, wem
Doch wohl nur -dem Feinde.
Gesetzwidrig, wodurch
Doch wohl nur durch die vom Feinde erzwungenen Gesetzesbestimmungen.
Wir kommen also dazu, daß wir bisher in diesem Entwurf nichts anderes haben als den Versuch, die Denunziation straffrei zu stellen.
Solange wir eine Liga für Menschenrechte haben, die es fertigbringt, eine Liste von angeblichen deutschen Verfehlungen nicht nur auszustellen, sondern »an die Presse des In- und Auslandes« zu versenden, solange die Möglichkeit besteht, daß fremde Staatsmänner den Druck auf unser deutsches Volk, den unerhörten Zwang dem deutschen Volke gegenüber damit begründen können, wie es Herriot tun konnte, daß ihnen das Material von Deutschen selbst geliefert worden sei, solange der Denunziant, der nach dem schönen Sprichwort der größte Lump im ganzen Lande ist, seine Lumpereien im Auslande anpreisen und an 9181 Reichstag.
276.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1927. llw.
5 verling »Abgeordneter.)
V) den Manu bringen kann, solange bedarf es gegenüber dem Landesverrat auch in dieser Hinsicht durchgreifender und scharfer Ätrafbesttimmungen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben kein Verständnis für die gestrigen Ausführungen des Herrn Wortführers der Sozialdemokratie, der, sonst so gerne von Solidarität sprechend, die einfachste, selbst primitiven Völkern selbstverständliche Solidarität des vaterländischen Zusammcnstehens und Empfindens nicht zu begreifen sclnen.
(Wiederholte Zurufe links.)
Ist es aber so, dann kommen wir zu dem Ergebnis, daß wir zwar dieselben Worte gebrauchen, aber eine verschiedene Sprache sprechen, und ich will mir die Nachprüfung ersparen, ob dieser Unterschied auf Unterschiede des Blutes oder auf welche sonst zurückzuführen ist.
(Zuruf links.)
Scharf nach innen und lax nach außen —, das ist die Methode, die auch in diesen beiden Anträgen, die zufällig hier zusammentreffen und uns ein sehr klares Bild über die Richtung dieser Politik geben können, zutage tritt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Höllein: Kein Ziegenbock täte vor Ihnen ausreisten!)
Das war zu dumm.
Jedenfalls liegt kein Grund vor, diesen Teil der Gesetzgebung vorwegzunehmen, und es ist uns oft gerade von der Sozialdemokratie eingewendet worden, (N daß wir einzelne Teile der Gesetzgebung vorwegnehmen wollten das wenden wir jetzt Ihnen ein.
Wir kvollen das große Werk der Strafgesetzgebung abwarten und wollen hoffen, daß bei diesem Werke, um nur eines anzudeuten, auch die immateriellen, individuellen, auch insbesondere die Interessen des Ehrenschutzes eine größere Pflege finden, als es bisher geschah.
Wir wollen hoffen, daß die in unserem völkischen Wesen wurzelnden Zwecke und Bestrebungen mehr Berücksichtigung finden, wir wollen hoffen, daß man über dieses neue Werk schreiben kann, was die Thronrede über das erste Strafgesetzbuch schon schrieb, daß es »eine nationale Tat« sei.
(Sehr gut!
rechts.)
Hierhin gehört auch ein Wort über den Schutz der Feiertage.
Noch immer steht, soviel andere Dinge man auch dazwischen geschoben hat, der Schutz unserer christ lichen Feiertage aus, und wir möchten wünschen, daß dieser Schutz bald eintritt.
Daneben ist ein zweites Gesetz geplant, ein Gesetz, das einen Nationalfeiertag bestimmt.
Wir sind der Ansicht, daß ein Nationalfeiertag etwas sein müßte, daß ihm ein Ereignis zugrunde liegen müßte, das einigt.
Das tut zum Beispiel der 11.
August auf keinen Fall.
Wir sind weiter der Ansicht, daß jetzt in der Not unseres Volkes nicht die Zeit ist, zu feiern.
Ich persönlich würde vorschlagen, daß man, solange wir in Trauer und in Knechtschaft leben, als Tag, den wir gemeinsam feiern und der uns wirklich einigen könnte, den Gedenktag an die Opfer des Krieges einführen sollte, einen Gedenktag, bei dem wir uns einmal zusammenfinden könnten in dem gleichen Empfinden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das nicht wollen (nach links), würde ich es als ein Manko bei Ihnen empfinden und festnageln müssen.
(Bravo!
rechts.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Erst beschimpft Ihr uns, dann sollen wir mit Euch feiern.)
Um das Feiern, das habe ich eben schon gesagt, handelt es sich nicht, sondern es handelt sich um ein trauerndes Gedenken.
(Zuruf links.)
Ich komme zum Strafprozeß.
Zu diesem Gebiet gehört unter anderem das Strafvollzugsgesetz, das allerdings, wenn man es durchlieft, den Eindruck einer sehr ins Einzelne gehenden Kleinmalerei macht.
Es wurde durch die Marinestrafordnung sozusagen eingeführt, und ich habe das Gefühl, daß mit seiner Durchführung doch eine Beeinträchtigung des föderalistischen Prinzips kommen könnte, das wir gerade auf diesem Gebiete gern aufrechterhalten sehen möchten.
In der letzten Zeit ist das Haftprüfungsverfahren eingeführt und die damit zusammenhängenden Bestimmungen durchgeführt worden.
Ich meine, solange in Preußen das Haussuchungsministerium den Frieden der Wohnungen dann stören zu dürfen glaubt, (sehr gut!
rechts) wenn es politisches Material aus ihnen entnehmen will, solange sollte man sich nicht groß tun mit Nachprüfungsbestimmungen für Inhaftierte, solange fehlt es noch an den gewöhnlichsten Grundrechten und an der Sicherung der Grundrechte, die vor Jahrhunderten schon und von den demokratischen Parteien bis in die letzte Zeit hinein an der magna oliarta likertatmn Englands gefeiert wurden.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Herren Sozialdemokraten haben eine Statistik über die Entschädigungen an unschuldig Inhaftierte verlangt.
Wir haben gar nichts gegen solche Statistiken, entsprechend den Ausführungen unseres Parteifreundes, des Herrn Reichsjustizministers, der erklärt hat, es solle da volle Offenheit walten.
Wir wünschen diese Offenheit, zumal wir gesehen haben, daß bei diesen Statistiken das hat die gestrige Statistik über Amnestien gezeigt Sie, meine Herren von links, dm Boden für Ihre Agitation völlig verlieren.
Zur Zivilprozeßordnung wäre die Bergleichsordnung zu erwähnen, die noch fertigzustellen ist, und auch das Arbeitsgerichtsgesetz, das, was wir bedauern, ein neues Sondergericht einführt.
Wir sind grundsätzlich gegen weitere Sondergerichte eingestellt, und vom Standpunkt der Anwaltschaft, die ja der Herr Sprecher der Sozialdemokratie gestern auch erwähnte, bedauere ich, daß die Anwälte, d. h. die sachkundigste Vertretung, vor diesen Gerichten nicht zugelassen sein sollen.
Ich komme somit auf die Angelegenheiten der Rechtsanwaltschaft und bitte um Ihre Erlaubnis, mit einigen Worten auf die Frage der Simultanzulassung eingehen zu dürfen, da der Antrag, der dazu gestellt worden ist, meist unter meinem Namen läuft.
Schon im vorigen Jahre wurde es hier so dargestellt, als sei der Streit, der sich in der Anwaltschaft erhob und der mit der ganzen Geschicklichkeit und Intensität von Personen geführt wurde, die gewöhnt sind, kontradiktorisch in Schriftsätzen zu verhandeln, eine Folge des Antrags sei, 9182 Reichstag.
276.
Sitzung, lvr.
Everling, Abgrordneler.)
den wir gestellt hatten.
In Wahrheit ist der Antrag eine Folge des Streites, der bestand, (sehr richtig!
rechts) und unsere Absicht war und ist, in diesem Streit Frieden und Ausgleich unter den deutschen Anwälten zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Simultanzulassung ist doch gar nicht neu, und jede Darstellung, die es so hinzustellen versucht, irrt denn 8 9 der Rechtsanwaltsordnung sagt doch jetzt schon, daß der Anwalt aus seinen Antrag zugelassen werden kann und zugelassen werden muß, wenn nach übereinstimmendem Gutachten des Oberlandesgerichts und des Vorstandes der Anwaltskammer feine Zulassung im Interesse der Rechtspflege förderlich ist.
Beantragt war nun nur, diese Kannbestimmung zu einer Mußbestimmung zu machen, und wir haben uns damit einverstanden erklärt, daß im übrigen der Satz umgekehrt wird, daß nicht die Zulassung erfolgen muß, wenn sie förderlich ist, sondern daß sie nur dann nicht erfolgen soll, wenn sie der Rechtspflege abträglich ist.
Das ist für die Amtsgerichtsanwälte ein großer Fortschritt, das gebe ich zu.
Aber es ist nicht das, was sie erwartet haben.
Wir haben also ein Kompromiß, das keinem der beiden Teile gefallen wird, bei dem wir uns aber beruhigen und mit dem wir uns begnügen müssen in der Hoffnung auf den Ausgleich, den cs bringen wird.
Die Gründe, die mich und meine Mitantragsteller bei diesem Antrag leiteten, sind wohl hinreichend bekannt, obwohl eigentlich eine Begründung des Gesetzes im Hause nicht erfolgte.
Es handelte sich hier nicht um die Interessen der Rechtspflege, um den so notwendigen Zusammenhang zwischen dem Anwalt und seinen Klien ten, es handelt sich darum, daß nicht der Korrespondenzanwalt die ganze Last der Arbeit zu tragen hat, ohne vertreten zu können, und es handelte sich endlich um eine gewisse Verbilligung des Verfahrens.
Dem wird von der anderen Seite entgegengehalten, daß gerade die Verweigerung der Simultanzulassung im Interesse der Rechtsprechung liege.
Der zweite Gesichtspunkt, der uns bei der Stellung des Antrags leitete, ist das Standesinteresse.
Wir haben ausgeführt, daß die gleiche Vorbildung, die gleiche gesellschaftliche Stellung doch auch die gleichen Möglichkeiten der Betätigung bedingen müssen.
Wir wollen nicht, wie man uns unterstellt hat, daß die Zulassung nun noch über das Landgericht hinaus etwa für alle Anwälte an den Oberlandesgerichten und beim Reichsgericht erfordert werde.
Wir wollen, daß diesen Gerichten eine Sonderstellung eingeräumt bleibe.
Niemand wird verkennen, daß der Gesichtspunkt des Standesinteresses etwas für sich hat, wenngleich ich den Gegnern der Simultanzulassung zugebe, daß sie mit dem Einwand, der Anwalt, der sich am Amtsgericht niederlasse, habe ja von vornherein gewußt, daß er dann nicht beim Landgericht auftreten könne, nichts Unberechtigtes sagen.
Zuletzt der Gesichtspunkt der wirtschaftlichen Interessen.
Wir haben aus den Kreisen der Amtsgerichtsanwaltschaft Stimmen gehört, die über die erschütternde, verzweifelte Not in diesen Kreisen bereotes Zeugnis ablegen.
Ich gebe zu, daß auch von der anderen Seite Fälle von drohender Not im Falle der Anordnung der Simultanzulassung gemeldet worden sind.
Ich fürchte, die Not der Amtsgerichtsanwaltschaft wird infolge der Neuregelung der AnwaltsMittwoch den 23.
Februar 1927. gebühren erheblich steigen, weil hier die Herabsetzung (O) gegenüber der Vorkriegszeit erheblich größer ist als jene der Anwaltsgebühren an den Landgerichten.
Außerdem sind doch die Streitobjekte innerhalb der Zuständigkeit der Amtsgerichte in der Regel kleiner.
Unser Antrag versucht nun, beiden Teilen so gerecht wie möglich zu werden.
Es wurde uns die Beeinträchtigung, auch die wirtschaftliche Beeinträchtigung, vor Augen geführt, die mit der Simultanzulassung in den Kreisen der Landgerichtsanwälte, insbesondere an den kleineren Landgerichten, eintreten würde.
Danach sind wir zu dein Ausgleich gekommen, der jetzt vorliegt.
Wir hatten von Anfang an Übergangsbestimmungen beantragt, um die Wirkung des Gesetzes zu erproben.
Ich und nieine Mitantragsteller hatten auch unsererseits beantragt, die Übergangszeit einzuführen, und heute ist diese Übergangszeit bis zum Jahre 1935 ausgedehnt.
Wir haben uns weiter damit abgefunden daß eine Einschränkung der Simultanzulassung geschaffen werde, daß die Zulassung unterbleiben solle, wenn sie nach Ansicht des Präsidiums des Oberlandesgerichts allein der Vorstand der Anwaltkammer ist hierbei nicht genannt dem Interesse der Rechtspflege widerspricht.
Wir haben uns schließlich damit abgefunden, daß das Inkrafttreten des Gesetzes bis zum Ende dieses Jahres hinausgeschoben wird.
Ich glaube, das preußische Justizministerium, das sich sehr scharf gegen die Simultanzulassung und deren Erweiterung eingestellt und von dem Oberlandesgerichtspräsidenten aus Vermutungen heraus, allerdings auch nicht unbeeinflußt durch die suggestive Art der Fragestellung, ungünstige Mitteilungen über die Frage der Simultanzulassung erhalten hatte, wird doch recht angenehm enttäuscht sein, wenn sich die Simultan- Ml Zulassung, wie sie jetzt vorgenommen werden soll, einmal auswirkt.
Ich wäre dem Herrn Vertreter des preußischen Justizministeriums im Interesse der Amtsgerichtsanwälte dankbar für eine Aufklärung einmal darüber, wie sie die Bestimmung beurteilt, durch welche die Zulassung zunächst auf einen Teil der Anwälte beschränkt wird.
Habe ich recht, wenn ich sage, daß das bedeuten soll, daß die Zulassung staffelweise, auf die verschiedenen Jahre verteilt, mit alsbaldigem Beginn vorgenommen werden soll
Und die zweite Frage würde dahin gehen: muß die Erklärung des Oberlandesgerichtspräsidiums, daß im Einzelfall eine Zulassung dem Interesse der Rechtspflege widerspreche, nicht mit einer Begründung versehen sein, einer Begründung, die der davon Betroffene auch erfährt, wenn er danach fragt, einer Begründung, die im freien richterlichen Ermessen liegt wie die Entscheidung überhaupt
Und ist es nicht eine Übung, daß die Vorstände der Anwaltskammern vor dem Erlaß dieser Entscheidung gefragt werden
Wenn diese Fragen mir bejahend beantwortet würden, glaube ich, daß in den Kreisen der Amtsgerichtsanwälte, die sich durch den heutigen Zustand bedrückt fühlen, eine Beruhigung eintreten würde, daß alsdann ein gewisser Ausgleich geschaffen wäre und der Friede gebracht wäre, den wir wünschten, als wir den Antrag einbrachten.
Zweierlei darf ich dazu bemerken.
Zunächst ist die Frage für uns von Anfang an keine politische gewesen.
Ferner müssen wir uns dagegen verwahren, daß man uns etwa unitaristische Absichten bei diesem Antrag unterschiebt.
Lesen Sie den gegenwärtigen Z 9 durch, 9183 Reichstag.
276.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1927. i Or.
Everling, Abgeordneter.)
() dann finden Sie in ihm, daß die Frage dort schon einheitlich für das ganze Reich geregelt war.
Andern wir diese Regelung etwas zum Bessern, kann uns nicht vorgeworfen werden, daß hier ein unitaristischer Übergriff vorläge.
Gerade ich für meine Person mochte das auf das allernachdrücklichste von mir weisen.
Gerade aus föderalistischen Grundsätzen sprechen wir uns auch gegen den demokratischen Antrag Dr. Fischer und Genossen aus, der jeden in irgendeinem Lande zugelassenen Anwalt auch überall anderwärts Zulassen will.
Wir wünschen, daß die Autonomie der Länder auch bezüglich der Anwaltschaft aufrechterhal teu werde.
Wir wünschen, daß die Anwälte bodenständig und mit ihrer Klientel verbunden sind, daß die Anwälte die Interessen und die Gegebenheiten ihrer Heimat kennen und vertreten können.
Der Herr Vertreter der Sozialdemokratie hat gestern viel davon gesprochen, daß die Anwälte »auch ein Organ der Rechtspflege« seien, und er hat dies »auch« in immer erneuter und hervorhebender Weise betont.
Ich meine, wenn die Anwälte als Auch-Organe manchmal bezeichnet oder betrachtet werden, so liegt das zum großen Teil an gewissen Anwälten selbst, (Abgeordneter Höllein: wie Sie selbst!)
die z.
B. beim Iustizetat Gelegenheit nehmen, sich in solcher Weise gegen die Rechtspflege oder für die Politisierung der Rechtspflege aufzutreten.
Der Herr Vertreter der Sozialdemokratie hat gestern behauptet, daß die Akteneinsicht, daß die Sprecherlaubnis erteilt würde, aber nicht für.
links, sondern nur für rechts.
In diesem Punkte ist er uns aber, wie in den meisten Punkten seiner Behauptungen, den Beweis schuldig geblieben.
Ich möchte das hier feststellen, denn (8) mit dieser Art, daß man sich des Beweises überhoben glaubt, kommen wir nicht weiter.
Unser Gedanke ist, daß Richter und Anwalt im Volke wurzeln sollen, daß Richter und Anwalt aus dem Volke selbst hervorgehen, daß sie die Interessen und die Empfindungen des Volkes verstehen sollen.
Das würde die.
Rechtspflege wesentlich erleichtern, das würde dem Mißstand abhelfen, den ich zum Schluß erwähnen muß: der »Vertrauenskrise«, von der gestern der Herr Minister spracb, der Vertrauenskrise, die besonders gern von denen erwähnt wird, die kein Vertrauen zur Justiz aufkommen lasseil und wollen und die an Krisen ein Interesse haben.
Wir sind der Ansicht: es ist eine schwere Versündigung am Volke, wenn man dem Volke grundlos das Vertrauen zur Rechtspflege aus dem Herzen reißt.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir sind der Ansicht: es ist eine schwere Versündigung an der Rechtspflege, wenn man dem Richter die Sicherheit in der Ausübung seines Amtes nimmt.
Denken Sie allein an den Fall Marschner, wo die Indiskretion bis ins Beratungszimmer nachkrocb, und die Verleumdung kam nachher heraus.
Wir halten es für äußerst bedenklich, dem Wunsche der Sozialdemokratie nachzugeben und die Abstimmungsergebnisse des Richterzimmers, des Beratungszimmers der Öffentlichkeit offenzulegen.
Wir halten das deshalb für bedenklich, weil dann sofort aus der Minderheit, die dagegen stimmte, Argumente hergeleitet würden gegen die Richtigkeit und gegen die Rechtsbeständigkeit des Urteils.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir treten für die Unabhängigkeit der Richter ein,, «) lind zwar nicht nur in ihrer äußeren Gestalt, nicht nur derart, daß wir die Unabsetzbarkeit verlangen, die ja jetzt schon wesentlich durch di,.
Bestimmung durchbrochen ist, daß der Richter auszuscheiden hat, wenn er 65 Jahre alt ist, also grade dann, wenn er die Höhe seiner Lebenserfahrung und deshalb die Höhe seiner richterlichen Leistungsfähigkeit erreicht hat, sondern für die Unabhängigkeit der Richter auch in dem Sinne, daß wir die innere Freiheit bei der Wahrnehmung der richterlichen Funktionen verlangen.
Der Richter soll nicht auf die Straße lauschen müssen, wenn er auf seinem Richterstuhl Recht spricht.
Daß der richterliche Beruf der schwerste ist, den wir haben, daß er dem priesterlichen Beruf in seiner Schwere und seiner hohen Verantwortung recht nahe verwandt ist, wissen Sie alle, und das bestreiten auch die nicht, die gegen die heutigen Richter sich einzustellen für ihre parteimäßige Aufgabe halten.
Der Richter muß sich loslösen von allem Persönlichen, ohne auf der anderen Seite weltfremd werden zu dürfen.
Der Richter muß sich objektivieren, also loslösen von sich selbst, ohne auf der anderen Seite das Verständnis, auch das nachsichtige Verständnis für die Motive einer Handlung zu verlieren.
Das, was wir in der Geschichtsschreibung verlangen, was wir beim Alter verehren, was wir bei diesem Parteiwesen vermissen, diese Objektivität wird vom Richter verlangt.
Und um dieser Objektivität willen glaube ich, daß gerade die, die von »Klassenjustiz« und über »Klassenjustiz« hier immer schreien, am wenigsten geeignet wären, Richter zu sein, weil sie ja doch ihre Klaffeneinstellung auf den Richterstuhl mitbringen, weil sie außerhalb ihrer Klasseninteressen gar nicht denken wollen und gar nicht denken (v) können.
(Abgeordneter Höllcin: Das sieht man an Ihnen!)
Wer das nicht glauben will, der braucht sich bloß in einen Untersuchungsausschuß zu begeben, wenn z.
B.
bleiben wir gleich beim Objekt, das zugegen ist Herr Höllein als Richter fungiert.
(Abgeordneter Höllein: Und Sie )
Wir verlangen, daß der richterliche Nachwuchs auch die Voraussetzungen hat, die wir von einem Beamten verlangen müssen.
Wir verlangen insbesondere, daß es den Söhnen unseres gebildeten Mittelstandes ermöglicht bleibt, die ererbten Fähigkeiten weiter zum Nutzen der Gesamtheit auszuüben und wirksam zu machen.
Wir verlangen, daß zu Richtern die berufen sind, die gleich entfernt sind von der heutigen schwerverdienenden Korruption, wie von dem erbitterten Haß, den wir manchmal hier aufklingen hören.
Ich glaube, daß es unsere Pflicht ist, auch im Zusammenhang mit der Frage des Beamtennachwuchses an unseren Mittelstand zu denken, an den am schwersten geschlagenen, den am schwersten leidenden Stand, den wir in Deutschland haben, und der doch die größten Leistungen nicht nur in der Vergangenheit hervorgebracht hat, sondern der auch, wenn wir der Befreiung nah und näher kommen wollen, die größten Leistungen hervorbringen muß, weil er die tragende Säule des Staates ist, den wir jetzt haben, und das Fundament des Staates, den wir wieder schaffen wollen.
Möge es damit darf ich schließen dem Reichsjustizministerium und seinem von uns verehrten Leiter gelingen, an seinem Teil die Rechtspflege frei zu halten 9184 Reichstag.
276.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1927.
(Dr. Everling, Abgeordneter.)
() von dem Einbruch der Parteipvlitik und uns ein Richtertum zu schaffen und zu erhalten, das den Rechtsgedanken, der in Deutschland krank, wurde, wieder lebendig und gesund werden läßt, und das dem königlichen Gedanken zum Siege verhilft, der im königlichen Preußen seinen Ausdruck fand: Jedem das Seine!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oe.
Bockius.
Dr. Bockius (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die gestrige Aussprache über den Justizetat hat hesonders für uns im Zntrum etwas sehr Erfreuliches gezeigt, nämlich eine seltene Übereinstimmung des Öppositionsredners mit den Ausführungen des Herrn Jnstizministers in den wichtigsten Punkten, wenn auch die Form, in der die Ausführungen gemacht wurden, das manchmal nicht erkennen ließ.
Im wesentlichen war man sich darüber einig, daß es eine Vertrauenskrise in der Justiz gab, daß es noch eine gibt, daß sie aber im Ausklingen ist man war sich weiter darüber einig, daß Einzelheiten beseitigt werden müssen.
Ich bin der Überzeugung, daß die Objektivität auf dem Marsch ist und wenn das auf anderen politischen Gebieten in derselben breiten Form der Fall ist, dann wird das für das politische Leben in Deutschland von der allergrößten Bedeutung sein.
Weiterhin ist von enormer Bedeutung, daß wir an dieser Grundfrage insofern nicht vorübergehen, als wir hoffen, daß mit der heutigen Aussprache nun endgültig die Frage der Vertrauenskrise des Richterstandes erledigt sein wird.
Das ist der einzige Sinn und Zweck, warum wir überhaupt noch darüber reden.
(2) Ich bin dem Herrn Justizminister für die Formulierung seiner Ausführungen dankbar, für die große Sachlichkeit, mit der er gerade diesem Problem auf den Leib gegangen ist.
Es ist gar kein Zweifel, daß man fragen muß, ob man überhaupt von einer Vertrauens krise sprechen kann, besonders bezüglich der Richter.
Man müßte wohl eher von einer Rechtsprechungskrise als Folge der Wirtschaftskrise und als Folge der Umwälzungen in politischer Beziehung sprechen.
Es handelt sich mehr um eine begriffliche Rechtsprechungskrise lind nur zum kleinen Teil um eine Richterkrise.
In einem Punkt haben wir zum Beispiel niemals von einer Richterkrise sprechen können, weil es sich ganz offenbar um eine durch die Wirtschaftskrise verursachte Rechtsprechungskrise handelte.
Ich meine den Punkt der Zivilrechtspflege, der ja ein Hauptmoment in Deutschland für die Entwicklung der Wirtschaft und der Rechtsprechung und des bürgerlichen Lebens war.
Denken wir an die ganzen Jnflationsjahre, an den Krieg und die Nachkriegszeit.
In dieser ganzen Zeit kann man zweifellos nicht von einer Vertrauenskrise gegen die Richter sprechen.
Man kann vielleicht sagen, daß die Richter in ihrer Vorbereitung, in ihrem Studium auf die alten wirtschaftlichen Verhältnisse eingestellt wurden, und daß sie nicht in der Lage waren, sieb in der Schnelligkeit, wie es die Entwicklung der Zeit erfordert, umzustellen.
Das ist aber kein Vorwurf, der sich auf die Willensseite oder auch auf die Verftandesseite der Richter bezieht es ist ein Vorwurf, der eben in den Verhältnissen liegt, der aber die Richter nicht im geringsten berübrt.
Allerdings sind in diesem Punkte enorme Schwierigkeiten entstanden.
Ich darf darauf hinweisen, daß zum Beispiel die Aufwertungsgesetzgebung heute gar nicht notwendig wäre, wenn die (O) Richter eher als im November 1923 ein Aufwertungsurteil gefällt hätten, wenn der Grundsatz »Mark gleich Mark« schon in der Zeit, als die Wirtschaft längst wertbeständig war, in den Jahren 1921 und 1922, von den Richtern aufgegeben worden wäre.
Selbst unser allverehrter Kollege Dr. Best, der für die Aufwertung manche Lanze eingelegt hat, war auch nicht früher als im Frühjahr 1923 in der Lage, ein Aufwertungsurteil zu fällen, auf Grund dessen nachher die berühmte Neichsgcrichtsentscheidung vom November 1923 ergangen ist, die den Grundsatz »Mark gleich Mark« aufgehoben hat.
Ein zweiter Gesichtspunkt der Vertrauenskrise ich will einmal bei dem Worte bleiben lag auf dem Gebiete der Politischen Umwälzung.
Der Herr Justizminister hat gestern mit Recht ausgeführt, man müsse es für möglich, also in diesem Falle auch für wirklich halten, daß sich die Richter wie alle anderen Menschen nicht sofort in die veränderten politischen Verhältnisse finden konnten, und daß das äußere Moment des Diensteides nicht identisch war mit der inneren Umstellung auf diesem Gebiet.
Hier aber kann man vielleicht doch von einer Vertrauenskrise der Richter im Gegensatz zu der der Rechtspflege sprechen.
Aber es ist von allergrößter Bedeutung, daß sowohl die Richter selbst als auch das Justizministerium schleunigst über diese Krise binwegkamen.
Ich darf daran erinnern, daß unser Justizminister Dr. Bell schon vor dem Justizminister Hergt in Anssprachen mit dem Deutschen und Preußischen Richterverein und auf dem Juristentag klar den Gesichtspunkt des Rechts und der Objektivität in dieser Beziehung hervorgehoben hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Abgeordneter Dr. Levi: Hier hat er geredet wie ein Scharfmacher!)
—Herr Dr. Bell, Herr Kollege Levi, ist in der Lage, sich sehr klar auszudrücken, aber auch manches nur ahnen zu lassen.
Vielleicht feblt es dagegen manchen Leuten an den nötigen Atmungen.
(Heiterkeit.)
Ich habe gesagt, daß der Herr Justizminister Bell das schon klar zum Ausdruck gebracht bat.
Daraufhin ist der Beschluß der Richter in Kassel ergangen, in dem es heißt, daß es in erster Linie Aufgabe der Richter sei, den Staat und die Verfassung zu schützen.
Herr Justizminister Hergt hat in derseben Weise mit den Richter »Fühlung genommen und Kat so ein erfreuliches Beispiel für die Kontinuität des Justizministeriums ge geben, (Zuruf von der Negierungsbank) —die Sie bereits im Rechtsausschuß erwähnt haben, Herr Minister.
Ich habe diese Ausführungen gemacht, um auch quantitativ zu zeigen, daß wir in Zukunft wirklich nicht mehr von einer Vertrauenskrise gegenüber den Richtern und der Rechtspflege zu sprechen brauchen.
Übriggeblieben ist lediglich die Kritik an Reichsgerichtsurteilen in Strafsachen, besonders auf dem Gebiete des Hochverrats.
In dieser Richtung ist aber der Ausdruck »Vertrauenskrise« ebenfalls falsch.
Denn es ist nickst eine.
Krise des Vertrauens gegenüber den Richtern in dem Sinne, daß Ihnen der Vorwurf der Parteilichkeit mit Rücksicht aus irgendwelche politischen Einstellungen der Angeklagten gemacht wird.
(Abgeordneter Levi: Doch, doch!)
9185 Reichstag.
276 Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 927.
sl '.
Bockius.
Abgeordneter.)
M Dann teile ich Ihre Meinung nicht.
Es soll damit vielmehr gesagt werden daß das Recht in einem Sinne ausgelegt wird, der dem einen gefällt und dem anderen nicht gefällt.
(Abgeordneter Dr. Levi: Gegen die Kommunisten anders als nach rechts!)
Der Ansicht sind Sie.
Wenn man von dem Begriff des Unternehmens des Hochverrats ausgeht und ihn auf die Kommunisten anwendet, dann läßt sich schlecht ein Vergleichsobjekt finden.
Im übrigen sind wir im Zentrum, und ick glaube, auch bei der Mehrheit des übrigen Hauses der Meinung, daß wir, wenn die Rechtsprechung in ihrer Auslegung und Rechtsfindung zu Ergebnissen käme, die dem Rechtsempfinden nicht mehr entsprächen, im Parlament und durch Gesetzgebung wieder dem Rechtsempfinden zur Geltung vcr helfen müßten und würden.
Beim neuen Strafgesetzbuch, insbesondere beim Hochverratsparagraphen haben wir ja Gelegenheit, nach der Seite hin die Sache gründlich zu prüfen.
Jedenfalls kann man wegen einer verschiedenen Meinung in dieser Hinsicht nicht von einer Vertrauenskrise der Richter sprechen.
Daß es sich in Wirklichkeit um eine Vertrauenskrise nicht handelt, zeigt sich doch schon darin, daß von keinem Menschen von einer Bestechlichkeit oder mangelnden Integrität der Richter in Deutschland gesprochen wird.
Angesichts der Zustände in anderen Staaten denkt man aber doch bei dem Wort Vertrauenskrise an derartige Dinge.
Etwas Derartiges ist aber bei uns nicht einmal erwähnt worden.
Wenn wir heute einen Schlußstrich unter die Entwickelung der Vertrauenskrise machen, die wir heute abschließen wollen, dann müssen wir sagen, daß die (2) Richter ein positives Vertrauensvotum aus der ganzen Situation verdienen (bravo!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
und von mir ausgesprochen bekommen denn es ist gar kein Zweifel, daß in der Krise, die sie nicht veranlaßt haben, an der sie nicht schuld sind, sie alles getan haben, um möglichst schnell herauszukommen und daß sie auch in der Krise sich mehr als gut verhalten haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dasselbe gilt auch von dem andern Organ der Rechtspflege, von der Anwaltschaft.
Ich möchte in erster Linie den Wert auf den Gesichtspunkt »Organ der Rechtspflege« legen, und zwar in dem Sinne, daß sie nicht »auch« ein Organ der Rechtspflege vielleicht zweiter Gattung sei, sondern ein volles, gleichwertiges Organ, dem Richter gleichwertiges Organ der Rechtspflege ist.
Es ist in seiner Struktur und seinen Ausgaben etwas anderes aber man kann es nicht vergleichen nach plus und minus, nach mehr und weniger.
Der Rechtsanwaltstand ist für die deutsche Rechtspflege ein Hauptorgan der Rechtspflege, und wir haben im Parlament die Aufgabe, den Stand zu achten und die gesetzlichen Voraussetzungen zu geben, daß nach keiner Seite hin die Rechtspflege in der Beschädigung des Standes Not leidet.
In diesem Zusammenhang darf ich darauf hinweisen, daß der Rechtsanwalt im Gegensatz zum Richter ein freier Beruf ist, kein Beamter, daß er aber gerade wegen seiner Stellung im freien Beruf seine Arbeiten und seine Aufgaben in der Rechtspflege erfüllt denn er ist das Sprachrohr des Volkes, das Sprachrohr der Rechtsnot des Volkes.
Er hat dafür zu Reichstag 1927.
276.
Sitzung.
sorgen, daß ein wahres Rechtsempfinden gegen das Iln- 6) recht im Volke erhalten bleibt, die Scholastik des Rechts verhindert und daß das ordentliche Recht weitergebildet wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Aufgabe kann natürlich der Rechtsanwalt nur erfüllen, wenn man ihm auch die wirtschaftlichen Voraussetzungen gibt, unter denen er leben kann.
Aber wir haben in Deutschland immer noch auf dem Standpunkt gestanden, daß wirtschaftliche Erwägungen insoweit zurücktreten müssen, als die Gefahr besteht, daß damit der Gesichtspunkt der Rechtspflege angegriffen wird, und das ist auch wesentlich vom Standpunkt der sogenannten Simultanzulassung aus.
Denn die ganze Institution des Rechtsanwalts ist ja aufgebaut auf dem Gesichtspunkt des Legalitätsprinzips, Lokalisierungsprinzips, nach dem Prinzip der Unabhängigkeit, des Ausschlusses des Numerus elausus, ist aufgebaut unter dem höheren Gesichtspunkt, daß der Anwalt in edelster und feinster Weise als Organ der Rechtspflege arbeiten kann.
Und wenn wir Heute gehört haben wir haben ja die Ausführungen Dr. Everlings über die Simultanzulaffung gehört —, und wir bedauern den Kampf zwischen Amtsgerichtsanwälten im Gegensatz zu Landgerichtsanwälten, wenn wir gehört haben, daß auch wirtschaftliche Momente angeführt wurden, um aus der fakultativen Simultanzulaffung die obligatorische zu machen, so stehen wir im Zentrum auf dem Standpunkt, daß diese wirtschaftlichen Momente in keiner Weise entscheidend sein dürfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie müssen zurücktreten im selben Augenblick, wo die Rechtspflege in Frage steht.
1 (Zustimmung im Zentrum.)
Wir haben deshalb einem sogenannten Vermittlungsstandpunkt mit anderen Parteien zugestimmt, daß man die obligatorische Simultanzulaffung einführen soll.
Aber die Ablehnung muß sofort erfolgen in dem Augenblick, wo es nicht in dem Interesse der Rechtspflege liegt.
Diesen Zusatz haben wir angefügt, weil wir nach außen hin ostentativ zeigen wollen, daß auch bei diesem schmerzlichen Kapitel der Rechtsanwaltschaft bei dem Streit innerhalb der Rechtsanwaltschaft, deshalb nenne ich es traurig alles beherrscht sein muß von der Rechtspflege.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aus diesem Grunde kann man auch, glaube ich, der Regelung, wie sie gemeint ist, wie sie der Kompromiß darstellt, zustimmen.
Meine Damen und Herren, eine weitere Krisenerscheinung wir sprachen ja von der Wirtschaftskrise und anderen Krisen ist auch eine Krise, die heute nichts weniger als abgeschlossen ist, auf kulturellem Gebiet, auf dem Gebiet der Ehe.
Hier ist wirklich die Krise nicht abgeschlossen, und ich kann es verstehen, wie weite Kreise des deutschen Volks darauf hinweisen, daß in Wirklichkeit eine große Ehenot ich will es einmal kurz so bezeichnen im deutschen Land eingezogen ist, eine große Ehenot, die auf wirtschaftliche, soziale und andere, auch Korruptionserscheinungen zurückzuführen ist: Wohnungsnot, Arbeitsnot und alle anderen wirtschaftlichen Nöte.
Heute ist es nicht mehr so leicht, die Ehe in der alten Integrität durchzuleben wie früher.
Wir verschließen uns diesen Mängeln 1318 9186 Reichstag.
276.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1927. tvr.
Bockius, Abgeordneter.)
(ä.)
nicht, die man mit einer Konsequenz angeführt hat, die wir nicht teilen, daß nämlich die Erleichterung der Ehescheidung angestrebt wurde.
Unser Standpunkt in dieser Beziehung ist ein anderer.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir zwar die Not sehen, und daß wir diese Not auch anerkennen als ein Zeichen einer Krise, die noch nicht abgeschlossen ist und von der wir überzeugt sind und als Deutsche die Hoffnung haben wie wir über jede Krise noch Herr geworden sind oder noch Herr werden —, daß wir auch diese Krise in kürzerer oder längerer Zeit überwinden werden.
Wir halten es für verkehrt, nun in dieser Krisenzeit hinzugehen und Ehescheidungserleichternngsparagraphen einzuführen, in einer Zeit, wo die wirtschaftlichen Unterlagen für die Nöte noch in der Entwicklung sind und mit dem Wegfallen der wirtschaftlichen Unterlagen manches an Unannehmlichkeiten in der Ehenot von selbst in Wegfall kommen wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das ist ein natürlicher Grund.
Dann stehen wir auf dem Standpunkt, daß wir nicht bloß unseren Leuten Opfer zumuten, sondern wir muten allen Bürgern in Deutschland auf diesem Gebiet in der Krisenzeit Opfer zu.
Diese Opfer sind nicht etwas bloß Übernatürliches oder Göttliches oder Religiöses, sondern diese Opfer sind auch in der deutschen Staatspolitik etwas Bekanntes, ein Begriff, der von jeher in Deutschland anerkannt worden ist.
Ich erinnere an die Zeiten des Krieges und der Nachkriegszeit und daran, welche Opfer man da jedem einzelnen deutschen Bürger zugemutet hat, (sehr wahr!
im Zentrum) (ö) ohne mit der Wimper zu zucken.
Auf einem derartig wichtigen Gebiet, wie es die Ehe ist, den Bürgern im Interesse des Staates, des Landes, der Ehe und der Kinder Opfer zuzumuten, auch im natürlichen Sinne, nicht bloß im göttlichen Sinne, ist ein staatspolitisches Erfordernis.
Das ist etwas, was wir mindestens an die Seite anderer Opfer und anderer Opfertheorien und anderer Opferbegriffe des Staates stellen können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wir lehnen auch die Erleichterung der Ehescheidung ans unserer Einstellung zur Moral ab, aus unserer sogenannten natürlichen Ethik, die eine christliche Ethik ist, wie wir sofort betonen, um vollständig klar zu sein.
Diese natürliche Ethik stellt sich in Gegensatz zu einer sogenannten Individualisierungsethik, zu einer Ethik, die in erster Linie auf die Interessen der Eheleute abzielt und vielleicht erst in zweiter Linie daran denkt, daß die Ehe nicht bloß ein Vertrag ist sie war einmal ein Vertrag, nämlich beim Abschluß —, sondern ein Rechtsverhältnis ist mit allen Wirkungen offizieller, familiärer, kultureller und besonders staatspolitischer Bedeutung.
Wir legen nach unserer natürlichen Ethik das Hauptgewicht darauf, daß die Ehe dieses Rechtsverhältnis mit dem umfassenden kulturellen Inhalt ist, und deshalb verlangen wir, daß das Interesse des einzelnen, das heißt der Ehegatten usw.
da es der Staat, die Gesellschaft und die Religion verlangt, hinter den Interessen der Allgemeinheit zurücktritt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Es ist gar kein Zweifel: wir befinden uns in dieser Linie nicht etwa mit der öffentlichen Meinung in Widerspruch, wie Sie uns 6, manchmal vortragen.
Mit der öffentlichen Meinung, die auf dem natürlichen Ethiksprinzip beruht, befinden wir uns nicht im Widerspruch.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die natürliche Ethik ist nichts, was mit dem göttlichen Prinzip in irgendeinem Widerspruch steht.
Es widerspricht nicht, eS ist vollständig konform, es ist etwas, was auch im Herzen jedes einzelnen Menschen klar und deutlich fühlbar und erkennbar ist.
Ich bin der Überzeugung, daß unsere Ausführungen über die Ehescheidungen und über die Verminderung der Eheschei dungserleichterungen nicht bloß in religiösen Kreisen wegen dieser natürlichen Ethik, sondern auch in anderen Kreisen wir haben Zuschriften aus allen Kreisen geteilt werden, und daß sie ein Verständnis dafür haben, daß es heute gilt, die Ehescheidung nicht zu erleichtern.
Ich darf noch folgendes hinzufügen.
Wir als Zentrumsleute stehen ja hier in einer ganz gesicherten Position, ganz abgesehen von den Erwägungen, die ich bis jetzt vorgetragen habe.
Wir stehen auf dem Standpunkt der Ehe als Sakrament, das unter allen Umständen verlangt, daß wir die Unauflöslichkeit der Ehe nicht erschüttern lassen, und daß wir daher unter keinen Umständen uns für eine weitere Erleichterung der Ehescheidung hergeben.
Weiterhin handelt es sich darum, daß jede Erleichterung der Ehescheidung zuungunsten der Frau wirkt.
Bei den Ausführungen über die Ehescheidung wurde oft darauf hingewiesen, daß man der Frau helfen solle.
Aber jede Erleichterung der Ehescheidung wirkt gegen die Frau.
Es ist ja gar kein Zweifel, daß auch die besten Unterhaltsurteile, die besten Unterhalts- g »Verträge, selbst wenn ein Rechtsanspruch besteht, nicht helfen denn wo nichts ist, hat der Kaiser sein Recht verloren.
Wo soll die Frau, wenn der Mann zum zweitenmal heiratet, die Möglichkeit erhalten, die Unterhaltsmittel vom Manne zu bekommen.
Ein Mann kann in dieser furchtbaren Zeit nicht zwei Frauen ernähren.
Und nehmen Sie an, daß das Vermögen der Frau entwertet ist, das sie in die Ehe gebracht hat, und das sie nach der Ehescheidung nickt mehr mitnehmen kann, dann haben Sie eine erschütternd tragische Stellung der Frau nach der Ehescheidung.
Wer also der Frau wohl will, darf in keiner Form für die Erleichterung der Ehescheidung stimmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Des weitern haben wir uns im Zentrum Gedanken darüber gemacht, wie man der Frau in güterrechtlicher Beziehung helfen könne denn es ist tatsächlich an dem, daß die Frau heute sehr in Not ist, daß sie im Verhältnis zum Mann schlechter gestellt ist, und daß infolgedessen etwas getan werden muß.
Denken Sie daran, daß die Frau zum Beispiel in den gebildeten Kreisen ein Vermögen mitgebracht hat, daß das Vermögen entwertet ist, so daß ihre Stellung dem Manne gegenüber von selbst erschüttert ist, weil sie eben nicht mehr ein Äquivalent bietet, ein wichtiger Gesichtspunkt, der trotz des idealen Verhältnisses der Ehe zwischen Mann und Frau von ausschlaggebender Bedeutung sein kann.
Denken Sie außerdem daran, daß in der heutigen Zeit bei den Arbeitern und auch beim Mittelstand bis in die höheren Kreise hinein die Frau arbeitet, gewerblich und anders mitarbeitet.
Wir stehen auch auf dem Standpunkt, daß die HausReichstag.
276.
Sitzung.
(Ol-.
Bockius, Abgeordneter.)
() arbeit der Frau und die Erziehung der Kinder den gleichen Wert hat wie die Arbeit des Mannes, (sehr wahr!
im Zentrum) der manchmal sogar in seiner Arbeitsleistung sehr viel zu wünschen übrigläßt.
(Zustimmung im Zentrum.)
Aus diesem Grunde wäre es gerecht wir haben uns mit vorbereitenden Arbeiten im Zentrum beschäftigt —, wenn man auf die Idee käme, irgendeine Art Gütergemeinschaft oder Errungenschaftsgemeinschaft im Güterrecht einzuführen.
Damit helfen wir der Frau mehr als durch eine Erleichterung der Ehescheidung, die ja weiter nichts bedeutet als ein Nachgeben gegenüber Verhältnissen, die nach unserer Ansicht vorübergehend sind, ein Nachgeben gegenüber-Verhältnissen, die nicht in ganz Deutschland vorhanden sind.
Wir wehren uns gegen die Schematisierung der Moral, wie sie meistens in den Großstädten vorhanden ist.
Es gibt in Deutschland auch noch ein Land und mittlere Städte, und wir sind der Überzeugung, daß man dort, wo die bessere Luft weht, mehr hinsehen soll, daß man sich an diesen besseren Verhältnissen ein Beispiel zu nehmen hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir lehnen es ab, die Schematisierung der Großstadtmoral auch unseren Leuten auf dem Lande und in den mittleren Städten vorschreiben zu lassen.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Etwas, was in der Öffentlichkeit auch noch nicht ganz zum Abschluß gekommen ist, ist die Aufwertung.
Wir sind der Auffassung, daß die Aufwertungsgesetzgebung Mängel gezeigt hat.
Das geben wir zu, und wir erklären hiermit, daß wir ebenfalls bereit sind, an der Beiseitigung von Mängeln in der Aufwertung mitzuarbeiten, allerdings ohne an den Grundlagen der Aufwertungsgesetzgebung etwas zu ändern.
Ich darf daran erinnern, daß, ehe die Aufwertungsgesetzgebung geschaffen wurde, eine doppelte Alternative bestand.
Die eine Alternative ging dahin: Soll man den Rechtsanspruch auf Aufwertung ohne Rücksicht darauf schaffen, ob der Gläubiger arm oder reich ist, also jedem Menschen gegenüber, oder soll man die Aufstellung eines Rechtsanspruches fallen lassen und soll gewissen Menschen, den Armen, den Rentnern, aus sozialen Gesichtspunkten helfen
Man hat sich auf den ersten Standpunkt gestellt, daß man einen Rechtsanspruch anerkannt hat, daß man aber in die Aufwertungsgesetzgebung soziale Bestimmungen eingebaut hat.
Wir stehen heute notgedrungen auf dem Standpunkt, daß die eingebauten sozialen Bestimmungen nicht genügend sind, und daß wir von diesem Gesichtspunkt aus bemüht sein wollen, bei den zukünftigen Verhandlungen besonders in sozialer Beziehung zu helfen.
Da ist Gelegenheit bei dem Rentnerversorgungsgesetz.
Wir halten die Idee dieses Rentnerversorgungsgesetzes für gesund, daß man also die Rentner aus der Fürsorge heraus zu einem Rechtsanspruch bringen muß, daß man sich auch überlegen muß, wie die Methoden der Auszahlung usw.
geändert werden, eventuell durch Herausnahme aus der kommunalen Praxis.
Aber das Wichtigste wird ja immer die Beschaffung der Mittel sein.
Wir leugnen nicht, daß diese Mittelbeschaffung uns ernste Sorge macht.
Wir sind aber fest gewillt, alles daran zu setzen, daß dieses Rentnerversorgungsgesetz nicht zum Scheitern gelangt.
Man Mittwoch den 23.
Februar 1927.
19187 kann ja vielleicht auch im Zusammenhang mit dem (G Gedanken an den teilweisen Abbau der Mietszinssteuer daran denken, diese Mittel vorübergehend der Rentnerfürsorge zuzuführen, ehe sie vielleicht ganz beseitigt werden.
Letzteres sind Gedanken, die noch nach keiner Richtung hin schon zu einem Gesetzesantrag reif sind.
Eins darf ich noch sagen über die Abtreibungen.
Wir haben ja hier wieder einen Abtreibungsantrag, einen Antrag auf Amnestie.
Ich kann nicht energisch genug und nur mit der größten Empörung darüber sprechen, daß hier im Reichstag schon wieder Anträge bezüglich der Abtreibungen vorliegen, besonders wenn man überlegt, daß in dem Bericht über die Gesundheitsverhältnisse des deutschen Volkes für das Jahr 1925 gesagt worden ist, daß die Abtreibung immer noch ein trauriges Kapitel sei, daß sie im vorigen Jahre noch eher zu- als abgenommen hätte.
Ich erinnere hier an die Verhandlungen über die Abtreibung, in denen behauptet wurde, die Abtreibungen hätten abgenommen.
Nein, sie haben zugenommen.
Weiterhin hat ein Professor Liebmann festgestellt, daß an Todesfällen der Mutter in Abtreibungsfällen beinahe ebenso viele vorliegen, als an Todesfällen an der Tuberkulose bei uns in Deutschland.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das ist eine erschreckende Statistik, eine erschreckende Tatsache, und da soll mit diesem Mord an«« geborenen Menschen noch nicht aufgehört werden
Da soll Deutschland in dieser Demoralisierung weiter voranschreiten
Wir müssen hierbei in aller Schärfe und in allem Ernst unsern prinzipiellen Standpunkt nochmals hervorheben, daß wir auch den ungeborenen Menschen für einen Menschen halten und das Ver- (v brechen gegen diesen ungeborenen Menschen ebenfalls als einen Mord bezeichnen.
(Zuruf von den Kommunisten: Bester wäre es, wen »sie die geborenen Menschen als Menschen hielten!)
—Auf diesen Einwand will ich wirklich in diesem Zusammenhang nicht eingehen.
(Abgeordneter Torgler: Ist es nicht vielmehr ein Verbrechen, wenn diese Menschen nachher hungern und verhungern müssen )
—Ihr Einwand liefe ungefähr darauf hinaus, daß man auch den geborenen Menschen umbringen müßte, wenn es ihm schlecht geht.
Der Mensch ist ein Wesen von idealer Struktur.
Wegen eines sozialen Mißstandes, den wir nicht verkennen und dem wir mit anderen Mitteln beikommen wollen, darf man nicht einen Menschen einfach beseitigen und umbringen.
Das ist der große ideale Gesichtspunkt, und im deutschen Recht geht Gott sei Dank immer noch das ideale 'über das praktische Recht.
Zum Schluß noch eine Frage des besetzten Gebiets.
Bei der Behandlung des Iinanzetats wurde öfter von der Lebensfähigkeit kleiner Länder gesprochen, und zwar hat man Konsequenzen daran geknüpft, die dahin gingen, daß die Länder, die nicht lebensfähig seien, aufgehoben werden sollen.
Es wurden Ideen des Föderalismus und des Einheitsstaates erörtert, auf die ich nicht eingehen will.
Doch möchte ich bemerken, daß die Behandlung dieser Frage beim Finanzetat falsch war, denn sie erweckte den Anschein, als ob die Fragen von Föderalismus und Einheitsstaat lediglich vom finanziellen Ge1318 Reichstag.
276.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1927.
9188 sl) r. Bockius, Abgeordneter.)
sichtspunkt zu beurteilen wären, was wir unter allen Umständen ablehnen müssen.
Für Staaten gibt es noch andere Gesichtspunkte als die rein mechanischen und schematischen finanziellen Gesichtspunkte.
Aber deshalb spreche ich nicht darüber, sondern weil bei der Debatte auch Ländern die Lebensfähigkeit abgesprochen worden ist, die besetzt sind und von denen jeder Mensch weiß, daß sie eben wegen der Besetzung ihre Lebensfähigkeit eingebüßt haben.
Wir müssen uns mit aller Entschiedenheit dagegen wehren, daß Verhandlungen über Einheitsstaat oder Föderalismus über Länder gepflogen werden, wenn nicht die Frage, ob ihre Leistungsfähigkeit durch die Besetzung gelitten hat, geklärt und der Rechtsanspruch dieser Länder klargestellt ist.
Ich denke dabei vor allem an Hessen und an die Pfalz.
Es besteht heute schon nach Artikel 8 der Verfassung und auch nach § 55 des Finanzausgleichsgesetzes ein Anspruch darauf, daß insbesondere die Steuerkraft des ganzen Landes, die durch die Besatzung beeinträchtigt worden ist, dem Lande durch das Reich wieder hergestellt wird.
Dieser Rechtsanspruch geht so weit, daß er sogar am Staatsgerichtshof durchgekochten werden kann.
Ein derartiger Prozeß wäre gewiß etwas Unsympathisches, was die Einigkeit des deutschen Volkes, das Verhältnis der einzelnen Länder zum Reiche stören würde und das deshalb kein Mensch wünschen könnte.
Aber man sieht daraus, daß der Rechtsanspruch klar umrissen ist.
Das besetzte Gebiet kann sich nicht auf die Dauer damit zufrieden geben, daß man verwaltungstechnisch oder nach den Bittstellermethoden oder einfach durch unzureichende Finanzausgleichsmaßnahmen hilft sondern wir haben einen Rechtsanspruch sowohl dem Inhalt als dem Umfange nach, daß ein besetztes Land vom Reich in seiner Existenz wiederhergestellt wird, wenn es durch die Besetzung gelitten hat.
Das müßte gesetzlich festgelegt werden, und ich rege das beim Reichsjustizministerium an.
Wir sprechen so oft von der Dankbarkeit gegenüber dem besetzten Gebiet.
Das wäre ein schöner Dank, wenn man ein Land, das durch die Besetzung gelitten hat, deshalb nicht mehr für lebensfähig halten würde.
Das wäre wirklich eine Dankbarkeit, wie wir sie seither allerdings auch manchmal gesehen haben und gewöhnt sind.
Es genügt nicht, davon zu sprechen, daß man dem besetzten Gebiet dankbar ist.
Wir wollen auch dem besetzten Gebiet nicht zumuten, für ideale Leiden bezahlt zu werden das lehnen die Einwohner des besetzten Gebietes ab, das ist ein moralisches und wirtschaftliches Gut, das sie auf ewige Zeiten bewahren und mit sich in das Grab nehmen werden.
Das besetzte Gebiet und seine Einwohner lasten sich die Zeit ihrer Bedrückung nicht bezahlen, das besetzte Gebiet hat seine Pflicht getan sich selbst und seinen Kindern gegenüber.
Aber es darf nicht zulassen, daß auf die Dauer seine Einwohner zu Menschen zweiter und dritter Klasse degradiert werden, daß sie ihre Kulturaufgaben nicht wie ihre anderen Brüder in Deutschland erfüllen können.
Deshalb sollte der Reichstag nicht nur wegen der Pflicht der Dankbarkeit, sondern auch aus Gerechtigkeitsgefühl hier klipp und klar einen Rechtsanspruch dahin festlegen, daß diese Zerstörung zum Beispiel der Steuerkraft, der entgegenzuwirken ja im Wege der Zuschüsse oder einer besonderen Summe nach § 55 des Finanzausgleichs möglich ist, speziell auch mit Rücksicht auf die Besetzung wieder beseitigt wird.
Meine Damen und Herren!
Zuletzt möchte ich au eines erinnern.
Wir verlangen auch, daß die Rechtshoheit im besetzten Gebiet wiederhergestellt wird.
Ich darf in dem Zusammenhang an den Fall Rouzier erinnern, der sich in Germersheim zugetragen hat und diese große Erbitterung dort auslösen mußte.
Dergleichen bleibt immer möglich, solange im besetzten Gebiet nicht wieder deutsches Recht und der deutsche Richter, dem wir heute unser Vertrauen ausgesprochen haben, allein über die deutschen Untertanen herrschen und zu richten hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aus diesem Grunde richten wir einen dringenden und warmen Appell an die Reichsregierung, alles zu tun, damit auf dem schnellsten Wege und in kürzester Zeit die Rechtshoheit im gesamten besetzten Gebiet wieder eingeführt wird.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kahl.
v. vr.
Kahl (1) V), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube zunächst etwas nachholen zu müssen.
In den ersten Januartagen dieses Jahres hat das Reichsjustizamt die Erinnerung seines fünfzigjährigen Bestandes begangen, und ich bin der Ansicht, daß doch auch für den Reichstag eine Veranlassung bestehe, dieses Ereignisses mit Dankbarkeit und mit nachträglichen Glückwünschen zu gedenken.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Um dieses zu beweisen, ist es vor diesem Hause nicht notwendig, speziell hinzuweisen auf die großartigen M gesetzgeberischen Leistungen dieses Amtes, seines Vorgängers und des heutigen, in den langen Friedensjahren, unter den Stürmen des Krieges und in der kritischen Zeit nach dem Kriege.
Denn der Reichstag war in all den 50 Jahren der unmittelbare Zeuge der Arbeit dieser obersten Behörde.
Mit Hochachtung gedenken wir wie ich hoffe, alle der führenden Männer in dieser Zeit, die mit ungewöhnlicher Sachkenntnis, mit hingebender Pflichttreue und allezeit im Geiste von Recht und Gerechtigkeit ihrer Ämter gewaltet haben.
Wenn ich in dieser Beziehung einen Wunsch hätte, so wäre es nur der, daß die Kontinuität.
der Führung in diesem hohen Amte etwas fester gesichert wäre.
Der Folge von 8 Staatssekretären in 42 Jahren, von 1877 bis 1918, steht der Verbrauch von 15 Reichsjustizministern in 8 Jahren gegenüber, (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) wobei ich allerdings meinerseits den gegenwärtigen Herrn Reichsjustizminister noch nicht zu den Verbrauchten zähle.
(Heiterkeit.)
Daß gleichwohl die Einheit des Geistes und die Tüchtigkeit der Leistung auf dem Boden der altbewährten Tradition erhalten bleiben möge, ist der dringende Wunsch nicht nur, sondern das feste Vertrauen der Fraktion der Deutschen Volkspartei und, wie ich hoffe, darüber hinaus auch der anderer Parteien in diesem Hause.
(Lebhafter Beifall.)
Auf Einzelposten des so sehr einfach gegliederten Etats des Reichsfinanzministeriums will ich, mit einer Ausnahme, nicht eingehen.
Auf die Anträge, die 9189 Reichstag.
276.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1927.
(IX Di-.
Kahl, Abgeordneter.)
ineine Fraktion schon im Haushältsausschuß zuni Reichspatentamt gestellt hat mit dem Zwecke, ihm seine gehobene Stellung auch für die Zukunft sicherzustellen, wird nach einer Vereinbarung der Parteien erst am Ende der zweiten Lesung zurückzukommen sein.
Nur vorsorglich und auf ausdrücklichen Wunsch, gewissermaßen zur Beruhigung bemerke ich schon jetzt, daß, wenn wir nicht gleichzeitig auch weitergehende Anträge für die Beamten der anderen Neichsmittelbehörden gestellt haben, dies gleichfalls auf einer Verständigung im Haushaltsausschuß beruht, dahingehend, die Gesamtheit dieser Anliegen und Sorgen im Zusammenhang zu behandeln.
Das eine, was ich mir vorbehalten habe, bezieht sich auf den Ihnen vorliegenden Antrag Nr.
3021 Ziffer 1, den Titel des Staatssekretärs zu streichen.
Ein solches Verlangen kann wahrlich nur auf ungenügende Kenntnis des Geschäftsbetriebs und des geistigen Einheitsgefüges der im Reichsministerium zu leistenden Arbeit zurückzuführen zu sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Die Aufgaben des Staatssekretärs können nicht sozusagen im Nebenamt von einem Ministerialdirektor, und wäre er noch so tüchtig, mit bewältigt werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Es bedarf namentlich auf dem weiten Gebiete der Gesetzgebung und außer ihr hat doch das Reichsjustizamt auch noch manches andere zu tun —, es bedarf sage ich einer Zentralstelle, die das Ganze übersieht, kontrollierend, ausgleichend wirkt.
Diese Funktion kann hinwiederum nicht unmittelbar dem Reichsjustiz minister zugemutet werden, der schwerlich allein Zeit und Kraft hätte, dies alles zu bewältigen und zu übersehen, zumal bei der filmartigen Handhabung des parlamentarischen Systems mit dem fortwährenden Wechsel der Figuren.
Das wäre ein Sparen am falschen Ort, und wenn der Posten heute abgeschafft würde, müßte er morgen wieder eingesetzt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Es liegt im Wesen dieses Amtes, daß hier keine ziffernmäßige Abgrenzung der Kompetenzen zwischen dem Staatssekretär und dem Minister stattfinden kann.
In dieser Unbestimmtheit liegt gerade der Wert des Amtes.
Der Staatssekretär soll den Minister auf allen Gebieten beraten und soll, was ja schon gelegentlich betont wurde, Träger einer festen Tradition sein.
Aber der Antrag, den Posten des Staatssekretärs zu streichen, ist ja in Wahrheit gar nicht sachlich begründet worden, sondern er hat einen persönlichen Hintergrund, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) was schon im Ausschuß eine Rolle gespielt hat, was, wie ich zugebe, der Herr Berichterstatter gestern ganz objektiv aus dem Ausschuß mitgeteilt hat, was auch der Herr Reichsjustizminister in seiner gestrigen Rede berührt hat.
Der Herr Staatssekretär Ioöl ist eben der vtein des Anstoßes.
Ich habe darüber schon im Ausschuß gesprochen und möchte nicht noch einmal näher darauf eingehen.
Der Mann bedarf auch keiner Rechtfertigung in der Öffentlichkeit.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Aber einen einzigen von den Vorwürfen, die man gemacht hat, muß ich doch herausgreifen, hier wurde er noch nicht erwähnt, aber im Haushaltsausschuß.
Da 1) hat jemand geglaubt, den Satz vertreten zu können, der Herr Staatssekretär Joel bilde eine »Gefahr für die Republik«.
(Heiterkeit und hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Wäre die Sache nicht so ernst, so wäre sie lächerlich.
(Sehr wahr!)
Ich möchte dem Hause und denjenigen, die solche Dinge sagen, den Rat geben: Konstruieren Sie doch nicht so viele Gefahren für die Republik.
Die Republik ist stark genug, um diese Gefahren zu überwinden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und wenn solche Gefahren kommen, dann kommen sie von dieser Seite (zu den Kommunisten) hier.
Also, es ist zweckmäßiger, die Dinge nicht allzu sehr zu übertreiben.
Die Herabsetzung pflichtgetreuer, fachmännisch hervorragender Beamten ist unter keinen Umständen ein taugliches Mittel, um die Liebe zur Republik zu befestigen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Überaus befremdlich.
war mir, daß Herr Abgeordneter vr.
Levi gestern noch einmal auf die Rede des Reichsgerichtspräsidenten vr.
Simons zu sprechen kam mit der Behauptung, dieser habe in seiner Münchener Rede über die Vertrauenskrise der deutschen Justiz erklärt, die Sozialdemokraten seien zum Richteramt unfähig.
Da ich mir gestern erlaubt habe, Ihnen, Herr Dr. Levi, einen Zwischenruf zu machen, so glaube ich es Ihnen schuldig zu sein, Sie darauf hinzuweisen, daß diese Rede in der »Deutschen Juristenzeitung« vom 1.
Dezember 1926 wörtlich mitgeteilt ist.
Der Herr (G Reichsgerichtspräsident hat damals ich berufe mich nicht einmal auf seine eigene Korrektur das genaue Gegenteil dessen erklärt, was ihm vorgeworfen wird.
Er hat gesagt, heute bestehe nicht mehr wie in der monarchischen Zeit ein Hindernis, weshalb es nicht auch sozialdemokratische Richter geben solle.
Aber so fügte er hinzu einen Richter, der dem Klaffenkampf Ausdruck gibt, können wir nicht brauchen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich sollte meinen, das wird doch wohl aus dem Wesen des Richteramts selbst heraus kaum zu bestreiten sein.
Denn darin sind wir doch alle einig: der Richter hat keine Klaffe zu vertreten.
Ich erinnere daran: die Sozialdemokratie erhebt ja selbst gegen Richter, die politisch rechts stehen, den Vorwurf, daß diese eine bestimmte Klasse vertreten, und so muß die Sozialdemokratie diesen Maßstab auch für sich gelten lassen.
Die Herren von der Sozialdemokratischen Partei nehmen doch wahrlich für sich persönlich und für ihre Parteiangehörigen jederzeit die weitestgehende Freiheit in Urteilen und Reden in Anspruch.
Dasselbe darf wohl der oberste Richter des Deutschen Reiches für sich in Anspruch nehmen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) noch dazu ein Mann, der im öffentlichen Leben weiß Gott schon oft genug den vollen Beweis seiner absoluten politischen Zuverlässigkeit gegeben hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun hatte ich eigentlich, um von den einzelnen Posten des Etats abzukommen, noch eine andere Absicht.
Ich wollte noch eine Bemerkung machen über das Institut 9190 Reichstag.
276.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1927.
(I).
Dr. Kahl »Abgeordneter.)
für ausländisches und internationales Privatrecht, das einer bescheidenen Unterstützung des Reiches dringend bedarf.
Aber es gereicht mir zur Genugtuung, daß mein verehrter Kollege Schreiber in sein für die Wissen-schaft und ihre Förderung jederzeit aufgeschloffenes Herz auch diese Sorge mit aufgenommen hat und sie beim Etat des Reichsministeriums des Innern zum Vortrag bringen wird.
Ich kann also über diese mir allerdings sehr am Herzen liegende wissenschaftliche Angelegenheit heute hinweggehen.
Im übrigen hat auch dieses Mal bei allen Rednern die Frage der Kritik an der Justiz, die Vertrauenskrise eine Rolle gespielt, die mein Herr Vorredner sehr richtig charakterisiert und auf ihr wahres Maß zurückgeführt hat.
Ich muß ja sagen: dieses Thema fängt allmählich an ich hätte fast gesagt langweilig zu werden, (sehr richtig!
rechts) jedenfalls an Eindruckskraft zu verlieren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn ich meinerseits auf Einzelfälle nicht mehr eingehe, so hat das seinen Grund darin, daß nach allen bedauerlichen Erfahrungen der Vergangenheit jeder Versuch einer Belehrung oder Verständigung zum Scheitern verurteilt ist.
Wie oft schon haben wir erfolglos hier über diese Frage gestritten.
Über Grund und Ziel sind wir absolut einer Meinung.
Wir wollen vom Richter Recht und Gerechtigkeit.
Aber durch Methoden, wie sie hier immer wieder angewendet werden, wird dieses Ziel ganz gewiß nicht erreicht ganz gewiß nicht erreicht z.
B. dadurch, daß fortgesetzt das Reichsjustizministerium für Vorgänge verantwortet lich gemacht wird, für die es eine Verantwortlichkeit überhaupt nicht trägt.
Das gilt vor allem für den Inhalt richterlicher Urteile.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf die materielle Rechtsprechung hat das Reichsjustizministerium einen Einfluß nicht zu nehmen, und nähme es einen solchen, so wäre das eine Verletzung der Unabhängigkeit der Rechtspflege.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin dem Herrn Reichsjustizminister persönlich ganz besonders dankbar, daß er gestern mit einer solchen Schärfe festgelegt hat, daß von diesem Grundstein, von diesem Eckstein unserer ganzen Rechtspflege unter keinen Umständen abgewichen wird.
Und dann immer wieder der gleiche Fehler der Verallgemeinerung, daß der Einzelfall so ausgebeutet wird, als ob er wirklich der Ausdruck oder die Folge einer allgemeinen Verderbnis unserer deutschen Justiz wäre!
(Abgeordneter Brodauf: Es sind aber zuviel Einzelfälle!)
Kollege Brodauf, jeder von uns, der namentlich berufsmäßig innerlichen Anteil nimmt an dem Gang der Rechtspflege und an den Urteilen, wird da und dort das liegt aber im Wesen der menschlichen Dinge auf ein Urteil stoßen, das ihn bedrückt, und ich nehme mich selbst entfernt nicht davon aus.
Nur liegen allerdings meine Besorgnisse und meine Kümmernisse über manche richterlichen Urteile auf einem total anderen Gebiet, z.
B. auf dem Gebiet der nach meiner Überzeugung viel zu großen und nicht gerechtfertigten Milde mancher strafrichterlicher Urteile gegen gewisse Straftaten, wie gegen Kindermißhandlungen, (Zustimmung rechts und bei den Kommunisten) gegen Einbruchsdiebstähle mit Waffen, (sehr gut!
bei der Deutschen Vvlkspartei) gegen Räubereien aus der Straße und dergleichen.
(Zustimmung.)
Ich kann Ihnen sagen, wäre ich nicht ein grundsätzlicher Gegner von Novellen zum Strafgesetzbuch, zumal in der Gegenwart, in der uns das neue Strafgesetzbuch doch bald bevorstehen wird, dann hätte ich längst meinerseits Anregungen dazu gegeben, auf diesem Gebiet Reformen allerlei Art eintreten zu lassen, namentlich auch Reformen auf dem Gebiet des Geldstrafengesetzes.
Denn ich bin allerdings der Überzeugung: eine rohe Kindermißhandlung kann sinn- und vernunftgemäß nicht mit einer Geldstrafe geahndet werden.
(Zustimmung.)
Ich habe also oft solche Bedenken, wenn sie auch auf anderem Gebiet liegen.
Aber ich würde mich doch wohl hüten, einzelne nach meiner Meinung fehlerhafte Urteile dieser Art einzelne gegenüber tausenden und aber tausenden!
nun als Anzeichen einer allgemein schlechten Justiz vor dem Volke bloßstellen zu wollen.
Unsere deutsche Justiz als Einheit, als Gesamtheit genommen, bewertet, steht davon lasse ich mir kein Iota abstreiten durchaus auf der Höhe ihrer Ausgaben von Recht und Gerechtigkeit.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und rccbts.)
Oder endlich, um noch das eine zu erwähnen, was sollen persönliche Angriffe dazu beitragen, eine Besserung unserer Rechtspflege herbeizuführen
Es geht gegen einzelne Vorsitzende und immer wieder gegen denselben.
Es fehlt nur noch, daß das nächste Mal ein Bild von dem Mann hier im Reichstag angehängt wird.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Also es geht gegen einzelne Vorsitzende oder gegen einzelne Senate.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Rosenfeld.)
Ich werde ganz offen und ganz ohne Erregung über diese Frage sprechen.
Sie haben mich in Verdacht, Herr Kollege Rosenfeld, daß, wenn ich auf diese Frage komme, ich mich errege.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Nur wenn Sie dort auf Ihrem Platze sitzen! '
Da macht es vielleicht die Umgebung!)
Ich will mich bemühen, ganz ruhig zu sprechen.
Warum geht es denn gegen den Vorsitzenden und den Lenat
Weil dieser Vorsitzende und weil dieser Senat das ungeheure Unglück haben, sich vorwiegend mit hochverräterischen Straftaten von Kommunisten beschäftigen zu müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Anklage der Kommunisten, die immer wiederkehrt, daß sie verfolgt und bestraft würden, weil sie Kommunisten sind, ist aus unzähligen Urteilen widerlegt.
(Wiederholte Rufe bei den Kommunisten: Nein, bestätigt!)
9191 Reichstag.
276.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar l 927. sl).
De.
Kahl, Abgeordneter.)
M Widerlegt, meine Herren!
Nicht die Gesinnung wird bestraft.
Zeigen Sie mir ein solches Urteil, das sagt, die Gesinnung wird bestraft es gibt keine.
(Erneute Zurufe links.)
Nicht die Gesinnung wird bestraft, sondern die Tat wird verfolgt und bestraft.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich freue mich auf Ihre Urteile, Herr Kollege Rosenberg.
Nicht die Zugehörigkeit zur Partei wird bestraft, sondern bestraft wird die umstürzlerische Tätigkeit in oder im Aufträge der Partei, und in Verfolgung dessen selbstverständlich auch gelegentlich einmal ein Parteifunktionär.
So liegen die Dinge.
(Zurufe links.)
Daß dabei der Begriff der Vorbereitung- (Wiederholte lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich verstehe solche Äußerungen nicht, und wenn ich sie verstünde, würde ich unter keinen Umständen darauf eingehen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich sage: daß bei diesen Prozessen der Begriff der Vorbereitung des hochverräterischen Unternehmens weit gc faßt ist, entspricht durchaus dem geltenden Recht.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Levi.)
Verehrter Kollege Levi, ich will Ihnen etwas sagen.
Sie haben gestern einen fürchterlichen Witz in dieser Frage gemacht, indem Sie sagten, daß der Erzeuger eines Kindes, der sein Kind den Kommunisten verschreiben wolle, unter das Strafgesetz gestellt werde.
Ich hätte gewünscht, Sie hätten diesen Witz in einer Versammlung in der Hasenhaide gemacht, aber nicht im Deutschen Reichstag.
Ich sage: es entspricht vollständig dem geltenden Recht, daß der Begriff zur Vorbereitung des hochverräterischen Unternehmens hier weit gezogen wird.
Die 83 bis 85 des Strafgesetzbuchs heben bekanntlich einzelne besonders qualifizierte Fälle der Vorbereitung zum Hochverrat heraus.
(Abgeordneter Dr. Nosenfeld: Konkretes Unternehmen!)
Ich komme gleich darauf.
Und nun sagt der § 86: »Jede andere ein hochverräterisches Unternehmen vorbereitende Handlung« usw.
»Jede andere«, das liegt also im Sinne des Gesetzes, und Sie werden die Erfahrung bei der Revision machen es war ja gestern im Rechtsausschuß davon die Rede —, daß die Spezialisierung, wie sie der Entwurf vorgenommen hat, sich nicht durchsetzen wird.
Man kann hier keine Kasuistik treiben, wenn man nicht in der Unvernunft enden will.
Man muß hier eine generelle Formel haben.
Man braucht das ja jetzt noch nicht festzustellen.
Aber jedenfalls sage ich: der weite Begriff der Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens entspricht durchaus dem geltenden Recht.
Bei dem, was Sie mir eben entgegenriefen, bei dem Begriff des konkreten Unternehmens möchte ich Sie doch endlich einmal fragen: Ist denn der Hochverrat am Reiche nicht ein konkretes Unternehmen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein konkreter Plan muß vorliegen!)
—Ein konkreter Plan
Solche Pläne liegen mehr als (0 konkretisiert zu Hunderten vor, wie wir sie ja von Zeit zu Zeit schon gehört haben.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Von 1925 und 1926 nicht!)
Ist es denn nicht wohl selbstverständlich, daß der Staat es mit der Abwehr gegen diese hochverräterischen Unternehmungen bitter ernst nimmt
Er kann unmöglich kommunistischen Ideen, ich sage sogar kommunistischen Idealen, gegenüber seinerseits auf seine Selbsterhaltung verzichten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Daß muß jeder begreifen, und wer das etwa nicht begriffe, den würde ich zu den Geschöpfen Gottes rechnen, die nach der Bibel nicht durch ein Nadelöhr durchkommen können.
(Heiterkeit.)
Weiter wurde dann ausgeführt, daß sich ja die Kommunisten vollständig gewandelt hätten.
Uns wurde ausdrücklich als Trost die parlamentarische Umbildung des Kommunismus mitgeteilt, der ja gar nicht mehr den gewaltsamen Sturz des Reichs beabsichtige.
(Rufe bei den Kommunisten: Doch!)
Meine Herren, das schafft mir keine Beruhigung.
(Abgeordneter Dr. Rosenberg: Da haben Sie recht!)
—Da habe ich recht, nicht wahr
An das, als was Sie einst von einem Minister qualifiziert worden sind als politische Kinder —, glaube ich unter gar keinen Umständen.
Wenn ich übrigens vom Scherzhaften zum Ernst übergehen soll, so hat uns die gestrige Rede mit den Hetzereien und Beschimpfungen gegen den Reichspräsidenten gezeigt, wohin die Reise geht.
Wir lasten uns da nicht täuschen, daß sich irgend eine Umwandlung vollzogen habe.
(Zurufe links.)
Davon kann gar keine Rede sein.
Ich will Ihnen noch mehr sagen.
Die gestrige Rede gegen den Reichspräsidenten hat mich davon überzeugt, daß die Erfüllung der Amnestieanträge der Kommunistischen Partei restlos unmöglich ist.
Nun verlasse ich dieses Gebiet der sogenannten Vertrauenskrise im weitesten Sinne.
Ich stimme ganz dem bei, oaß man sie eigentlich nur noch einmal erwähnen kann, um sie endlich zu Grabe zu geleiten.
Es ist eine Reihe von Anträgen zur Verbesserung der Justiz gestellt worden: Neuprägung des Bestandes des Landesverrats, des Hochverrats, Wiedereinführung der alten Schwurgerichte, öffentliche Verkündung der Begründung der Strafgerichtsurteile und dergleichen.
Wenn ich die Zeit hätte, würde es mich reizen, namentlich auf die Frage der Schwurgerichte älterer Ordnung näher einzugehen.
Als geborener Bayer bin ich an und für sich mit einer Vorliebe für die alten Schwur gerichte belastet.
Diese Liebe habe ich je länger je mehr verloren, aus der Erfahrung heraus.
Die Trennung von Schuld und Strafe ist ein so ungeheuerlicher Unsinn, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) 'daß ich darauf verzichte, diesen Zustand wiedereinzuführen.
Dagegen bin ich durchaus davon überzeugt, 9192 Reichstag.
276.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1927.
(D. vr.
Kahl, Abgeordneter.)
daß die Emmingersche Verordnung wenn auch das Schwurgericht unter ganz falscher Etikette hier eingeführt ist sich in der Praxis nach Zeugnissen, die mir bewährte Praktiker und ruhig denkende Männer in großer Zahl entgegengebracht haben, im großen und ganzen doch bewährt hat.
Indessen will ich, wie gesagt, darauf nicht eingehen das sind alles, wenn überhaupt, so doch nur kleine Mittel zur Verbesserung der Justiz.
Ich möchte den Blick erweitern und auf eine unerläßliche Vorbedingung einer werdenden Geisteseinheit der deutschen Justiz richten.
Ich bin mir allerdings bewußt, daß ich damit ein heißes Eisen anfasse.
Unter den Mitteln großen Stils zur Verbesserung unserer Rechtspflege steht nach meiner innersten Überzeugung in vorderster Linie der Übergang der Iustizhoheit von den Ländern auf das Reich.
Ich habe das im vorigen Jahre kurz gestreift und wurde nicht von allen verstanden.
Deshalb möchte ich es heute ganz kurz noch einmal ausführen.
Ich weiß, meine Freunde von der Bayerischen Volkspartei, daß ich auf diesem Gebiete mit Ihnen vielleicht in eine gewisse Kollision komme aber wir werden uns verständigen.
Wäre ich nicht seit 53 Jahren Mitglied der Nationalliberalen Partei und ihrer Nachfolgerin, der Deutschen Volkspartei, so würde ich ja nach meiner Abstammung zu Ihnen ge hören.
Ich hoffe und ich zweifle gar nicht daran, daß wir uns, meine Herren, verständigen werden.
Ich darf vorausschicken, daß ich sehr weit von einem fanatischen Unitarismus entfernt bin.
Für mich handelt es sich hierbei lediglich um eine andere Verteilung gewisser Hoheitsrechte zwischen dem Reich und den Ländern.
Ich konzediere Ihnen vielerlei: die Re (8) Vision zum Beispiel aus Zß 6 und folgende auf dem ganzen Gesetzgebungsgebiet, sowohl auf dem Gebiete der Bedarfsgesetzgebung wie auf dem der Grundsatzgesetzgebung.
Auch auf dem Gebiete der Verwaltung halte ich es ohne Gefahr für die Einheit des Reichs für möglich, auf die Länder größere Vollmachten zu übertragen.
Etwas Grundsatzloseres aber als die Verteilung der Zuständigkeiten zwischen Reich und Ländern in der Weimarer Verfassung läßt sich kaum vorstellen.
Die Anregung, die ich als Berichterstatter über den ersten Abschnitt der Reichsverfassung in Weimar gegeben habe, prinzipielle Richtlinien für die künftigen unitarischen und föderativen Elemente der Reichsverfassung zu ziehen, namentlich in bezug auf die Kompeteuzverteilung, wurde von dem vortrefflichen Naumann mit dem Bemerken abgetan, das sei nicht Aufgabe des Gesetzgebers und im übrigen Sache der Staatsrechtslehrer.
So wurde über diese große Frage immer nur bei einzelner Gelegenheit, also selbstverständlich mit Wiederholungen und ohne Prinzip, geredet, und der Vorsitzende des Ausschusses, Haußmann, mein alter Freund, weil er im Jahre 1879 mit seinem schon früher verstorbenen Zwillingsbruder mein Schüler in München war, hat mir hintennach gesagt: daß man Ihrem Rate nicht gefolgt ist, hat sich bitter gerächt.
Ich bin, wie gesagt, durchaus zu haben für jede Konzession auf dem Gebiete der Gesetzgebung und Verwaltung, die, landeseigentümlich bedingt, landeseigentümlich bewährt, zu den unveräußerlichsten Hoheitsrechten eines Staates gerechnet werden müßte.
Aber ich muß sagen: wessen des Reich zur Erhaltung seiner Einheit notwendig bedarf, was aus Sinn und Wesen einer Einrichtung notwendigerweise einheitlich gestaltet werden muß, das muß dem Reich auch dann überliefert werden, wenn es mit gewissen liebgewordenen Anschau- (0, ungen oder Konstruktionen des Staates der Vergangenheit nicht übereinstimmt.
Dahin gehört neben der Gesetzgebung und Verwaltung die dritte große Grundfunktion eines Staates, die Rechtsprechung.
Die Rechtsprechung ist eine Sache, die ihrem Sinne und Wesen nach nicht nach vorhandenen Grenzpfählen parzelliert werden kann.
In meiner Fraktion ist schon jetzt eine große Anzahl von Mitgliedern von der Notwendigkeit des Überganges der Justizhoheit aus das Reich überzeugt.
Wer sich über diese Notwendigkeit unterrichten will, den bitte ich, den Artikel unseres sachverständigen Freundes Dr. Wunderlich in der »Deutschen Juristen-Zeitung« vom 1.
Januar 1927 über die »Zukunft der deutschen Gerichtsverfassung« zu lesen.
Sie werden denselben Eindruck haben, und Sie müssen ihn haben: der bestehende Zustand stellt sich hiernach an vielen Orten geradezu als ein Widersinn dar.
Die Tatsachen und Zahlen, die hierfür maßgebend sind, sind viel zu kompliziert, als daß ich sie hier vorzutragen in der Lage wäre.
Nur ein kleines, aber wahrhaft groteskes Bild aus dem Aufbau der Gerichtsverfassung.
Das möchte ich allerdings genau wiedergeben.
Es ist ganz kurz.
Nach dem Statistischen Jahrbuch 1926 steht über den 21 Amtsgerichten des Freistaats Oldenburg ein Landgericht.
Für dieses eine Landgericht ist ein besonderes Oberlaudesgericht vorgesehen.
Die Zahl der Gerichtseingesessenen des Landgerichts ist dieselbe wie die des Oberlandesgerichts.
Genau so in Braunschweig.
Für 23 Amtsgerichte ein Landgericht.
Über diesem einen Landgericht ein besonderes Oberlandesgericht.
Während sonst überall der Behördenaufbau die Form einer Pyramide annimmt, das heißt die nächsthöhere Instanz eine ganze Reihe von unteren Behörden betreut, führt hier die Konstruktion zum Hochhaus.
Die nächsthöhere Instanz hat denselben Raumbezirk wie die untere.
In Lübeck ist es ähnlich.
Ein einziges Amtsgericht.
Darüber mit derselben Zahl von Gerichtseingesessenen ein Landgericht.
Besonders fällt Schaumburg-Lippe auf: für zwei Amtsgerichte ein Landgericht übergeordnet.
Während man sonst im Deutschen Reich die Zahl der Einwohner für einen Amtsgerichtsbezirk durchschnittlich auf rund 35 000, für einen Landgerichtsbezirk auf rund 395 000 annimmt, sinkt der Durchschnitt hier für das Amtsgericht auf 24 000 und für das Landgericht auf rund 48 000.
Und dergleichen mehr.
Ich gehe nicht weiter darauf eiu, wie dieser Dualismus von Reichs- und Landesjustizhoheit auch einwirkt auf die Reichsgesetzgebung, wie deren Gang erschwert und in der unerhörtesten Weise kompliziert wird, auch nicht auf viele andere schädlichen, ja geradezu unbegreiflichen Auswirkungen dieses Dualismus.
Nur eins möchte ich noch sagen.
Meine Herren, der unerbittlichste Gesetzgeber ist die Not.
Das werden wir sehr bald an unserm Leibe weiter spüren.
Werden die Länder auch bei der äußersten Opferwilligkeit des Reichs und bei der äußersten Anspannung der Steuerkräfte imstande sein, auf die Dauer 1750 Amtsgerichte, 9400 Richter usw.
mit einem Wort den ganzen überlieferten Apparat der Vergangenheit fortzuführen
Ich hätte nicht den Mut, das zu bejahen.
Beim endgültige »Finanzausgleich wird die ganze Fülle dieser Fragen und Sorgen auf uns einstürmen müssen.
Und alle organisatorischen und finanziellen Vorteile, die ich mir aus dem Übergang auf das Reich verspreche, werden ja noch 9193 Reichstag 276.
Sitzung.
Mittwoch den 23 Februar 927.
9.
i.
Kahl.
Abgeordneter.)
weit durch ideale Gründe übertroffen, durch 'ideale Früchte aus der Einheitlichkeit eines wirklich geschloffenen reichsrichterlichen Berufsstandes.
Sie können 's mir glauben: wie viele Kollisionen würden beseitigt, wie viele Quellen von Zusammenstößen von Reich und Ländern geschlossen, wenn endlich dieses Ziel erreicht wird.
Zum Schluß möchte ich noch einige Ausführungen über die Frage machen, die der Reichsjustizminister gestern angeschnitten hat, die größte gesetzgeberische Aufgabe, die uns bevorsteht: die Strafrechtsreform.
Natürlich kann ich nicht auf den sachlichen Inhalt eingehen.
Eine Zeitlang konnte es scheinen, als ob durch das Wiederaufleben des alten kriminalistischen Schulenstreits und durch zersetzende Einflüsse parteipolitischer Gegensätze jede Aussicht auf Verständigung ausgeschlossen oder jedenfalls in weite Ferne gerückt sein würde.
Heute liegt die Sache günstiger.
Ich kann mit Genugtuung feststellen, daß der Kreis der absolut trennenden Streitfragen sich wesentlich verengert hat.
Es werden als sachliche Streitpunkte natürlich wichtige zurückbleiben, z.
B. manche Fragen aus dem Strafendstem oder Fragen aus dem Gebiete der neu einzuführenden Sicherung von Verbrechern oder insbesondere über das Gebiet der Freiheit, der Grenzen der Freiheit des richterlichen Ermessens.
Aber das alles sind Maßfragen) über die kann man sich verständigen, Mehrheit entscheidet, wir kommen zu einem Ergebnis hierfür.
Und die Herren von der Sozialdemokratie möchte ich insbesondere an das Mahnwort erinnern, das ihnen ihr Genosse Nadbruch im »Vorwärts« vom 12.
November 1926 an die Hand gegeben hat, daß nämlich nicht Kleinigkeiten und Tagesfragen mit Iahrhundertfragcn verwechselt werden sollten.
Also auf den Inhalt gehe ich nicht näher ein.
Aber es wird nachgerade meines Erachtens Zeit, daß man im Reichstag vorsorglich die künftige technische, geschäftsordnungsmäßige Bebandlung des großen Gefetzgebunqswerks sich zu überlegen beginnt.
Ich möchte hiermit öffentlich anregen, daß dieser Fragenkreis schon vor der im April zu erwartenden Mitteilung der Vorlagen etwa in einem erweiterten Ältestenrat einmal gründlich erwogen und zu Vorschlägen für das Plenum reif gemacht werde.
Setze ich selbst voraus, daß dieser Reichstag seine natürliche Lebensdauer von etwa D Jahren vollenden wird, so bedarf es doch außerordentlicher Maßnahmen, um den Abschluß des Werkes sicherzustellen.
Für den Anteil des Reichstags bliebe übrig noch etwa ein knappes Jahr.
Bei gutem Willen und bei Energie, vor allem bei Selbstzucht kann die Sache dann gemacht werden.
Darf ich vielleicht bei der Gelegenheit daran erinnern, daß Ausschuß- und Plenarberatungen über das Bürgerliche Gesetzbuch in nicht sechs Monaten von Januar bis Juni 1896 erledigt werden konnten!
Um so leichter hier die Frucht ist reif.
Nicht weniger als genau 25 Jahre wird an den Vorbereitungen zum Strafgesetzbuch gearbeitet.
Daß in einer ersten Lesung des künftigen Strafgesetzbuches die Gelegenheit zu einer ganz ausgiebigen Generaldebatte hier einmal gegeben wird, betrachte ich als selbstverständlich.
Das soll niemand beschränkt werden.
Zweifelsfragen entstehen erst bei der weiteren Behandlung.
Soll man sie einem bestimmten Strafrechtsausschuß anvertrauen
Ich bejahe diese Frage.
Uber die Zahl, über die Zusammensetzung, namentlich über die Stellvertretung in diesem Ausschuß wäre ganz Reichstag 1927.
276.
Sitzung.
besonders zu reden denn das könnte natürlich in einem solchen Ausschuß nicht sein, daß man die Freude hat, alle Tage ein anderes Gesicht darin zu sehen.
Zu dieser Ausgabe gehört das ganze Herz und vor allem das ganze Verständnis.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
An einen solchen Ausschuß wären allerdings große Anforderungen zu stellen.
Er müßte unter Verzicht auf eine längere als vierwöchentliche Erholung das ganze Jahr hindurch bei der Arbeit verbleiben.
Durch Bestellung besonderer Referenten müßte Sorge getragen werden für die Konzentration und für die einheitliche.
Erledigung des ganzen Stoffes.
Auch das Plenum müßte sich nach Vorgängen früherer Zeit Beschränkungen auferlegen.
Es wäre ausgeschlossen, daß die zahlreichen schwierigen begrifflichen Fragen des allgemeinen Teiles, ja selbst alle einzelnen Tatbestände des besonderen Teils hier im Plenum des Reichstags durchgesprochen würden.
Das sage ich nicht, um die parlamentarische Macht herabmindern zu wollen, sondern als eine selbstverständliche notwendige Voraussetzung einer vernünftigen Erledigungsweise der großen Aufgabe.
Man müßte in Erwägung ziehen, daß das Plenum, was den besonderen Teil betrifft, sich zu beschränken hätte auf gewisse Deliktsgruppcn, die von allgemeiner und öffentlicher Bedeutung sind, wie Strafensystem, politische, Sittlichkeits-, gemeingefährliche Verbrechen und dergleichen mehr.
Aber ohne solche Kontingentierung bringt der Reichstag das ganzeGesetzgebungswerk nicht zustande.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Das sind nicht schon verbindliche Vorschläge, sondern ich möchte lediglich anregen, daß der Deutsche Reichstag O) möglichst bald diese Sache erwägt.
Denn darüber geben wir uns alle keiner Täuschung hin: gelänge es nicht, das Werk zu Ende zu bringen, dann wäre die Vorarbeit von Jahrzehnten vergeudet, (sehr richtig!
rechts) wären unermeßliche Werte, die uns das neue Gesetz bringen soll, für die Bekämpfung des Verbrechertums vergeudet, würde die Gelegenheitsgesetzgebung sich breitmachen, würden auch nationale Erwartungen und Hoffnungen ich erinnere an die gleichzeitige Einführung in Österreich gefährdet, wenn nicht zerstört.
Ich gehe aus solchen Erwägungen sogar so weit, um das eine noch zu erwähnen, daß ich die Auffassung vertreten würde, es müsse gesetzlich Vorsorge getroffen werden sogar für den Fall, daß diesem Reichstag etwas Menschliches passieren sollte, (Heiterkeit) und zwar durch ein besonderes Gesetz, daß, wenn eine Auflösung des Reichstags einträte, die Behandlung der Strafrechtsreform auf den künftigen Reichstag genau in derselben Rechtslage übeygeht, wie sie bei der Auflösung des Reichstags bestanden hat.
Das ist nicht ohne geschichtlichen Vorgang bei großen Gesetzgebungswerken.
Selbstverständlich sind das nur ein paar bescheidene Hinweise, die Hauptsache wird die innerliche Stimmung sein, daß vor allem das Gesetzgebungswerk nicht von Anfang an in parteipolitischen Strömungen hineingerät.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Da darf es keine Regierungsparteien und keine Oppositionsparteien geben, sondern in der Strafrechts13, 9 9194 276.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1927.
Reichstag.
(I).
Dr. Kahl »Abgeordneter.)
l) reform tragen alle die gleiche Verantwortlichkeit es handelt sich um ein Kulturwerk allerersten Ranges.
(Zustimmung in der Deutschen Volkspartei.)
Mit dem Strafrecht ist auch das Strafvollzugsgesetz verbunden, von dem der Herr Reichsjustizminister uns gestern gesagt hat, daß es dem Reichsrat überwiesen ist.
Demjenigen von Ihnen, der sich darüber in aller Kürze unterrichten will, rate ich, den ganz vortrefflichen Aust satz des Herrn Bumke in Heft 4 der »Deutschen Juristenzeitung« vom 15.
Februar 1927 zu lesen.
Entschuldigen Sie, daß ich sooft von der »Deutschen -Juristenzeitung« spreche und den Eindruck erwecke, daß alles Gute aus ihr kommt ich bin Mitherausgeber der »Deutschen Juristenzeitung« also erklärt sich das ganz von selbst.
(Heiterkeit.)
Bei diesem amtlichen Entwurf berührt es wohltuend, daß neben dem vollen Ernst der Strafe auch die erzieherischen Gedanken und die psychologischen Gesichtspunkte der Menschlichkeit in schöner Weise zur Berücksichtigung kommen.
Zwei Redner, Herr Dr. Everling und Herr Dr. Bockius, haben, der eine etwas ausführlicher als der andere, auch die Ehefragen, speziell die Ehescheidungsfrage, behandelt.
Ich tue das nicht, aus dem einfachen Grunde, weil diese Angelegenheit gegenwärtig im Ausschuß ruht und nach meiner Meinung für die Behandlung im Plenum noch nicht reif ist.
Ich folge also den beiden Rednern nicht.
Meine abweichende Stellung zur Sache ist bekannt.
Vor meinem geistigen Auge steht auf Grund zahlloser, tausender Beweise eine tiefe Not des Volkes, nicht eine vorübergehende, wie Herr Dr. Bockius gemeint hat, die bloß in wirtschaftlichen Verhältnssen begründet wäre.
Gott bewahre, eine viel tiefer liegende!
Ich sehe eine tiefe Kluft zwischen Recht und Leben, und die Gewissenssrage taucht auf: darf es geschehen, daß eine derartige Kluft offen bleibt, ist es nicht unsere Pflicht, sie zu schließen
Die Entscheidung liegt beim Reichstag, der -allein die Verantwortung dafür trägt, jetzt ober später.
Ich gehe meinen stillen Pflichtweg in dieser Sache weiter und lasse die Verantwortlichkeit demjenigen Organ, das sie zu tragen hat.
Ich gehe meinen Pflichtweg weiter, nicht in der Absicht, Kollisionen herbeizuführen oder Klüfte zu erweitern, sondern in der Absicht, eine Verständigung zu gewinnen.
Ich bin Optimist genug, zu glauben, daß doch noch eine Verständigung zustande kommt.
Ich möchte schließen mit der allgemeinen Hoffnung, daß sich die Mitwirkung des Reichstags beim Justizwesen weniger in der Kritik als in positiven, verbessernden Vorschlägen äußern möge.
(Zustimmung rechts.)
Der Herr Kollege Dr. Levy ich sehe ihn leider nicht hier ich hätte es gern vor seinem Angesicht ausgesprochen hat gestern die Presse zum Kampfe gegen die Justiz aufgerufen.
Das waren seine Worte.
Ich bin erschrocken darüber.
Ich meinerseits rufe die wahrheitsliebende, die vornehme, die ihrer hohen idealen Aufgaben sich bewußte Presse, die ich von dieser Stelle aus im Auftrage des Reichstagspräsidenten vor ein paar Jahren festlich begrüßen durfte, ich rufe sie auf nicht zum Kampf gegen, sondern zum Kampfe für die deutsche Justiz!
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete (O) Dr. Rosenberg hat das Wort.
Dr. Rosenberg (XL), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In den letzten Tagen sind der Kommunistischen Partei einige Gretchenfragen gestellt worden, sowohl hier als auch im Rechtsausschuß von Herrn Minister Hergt und von Herrn Staatssekretär Joel.
Wir sind gefragt worden, ob wir nicht geneigt wären, irgendeine Erklärung abzugeben, daß wir auf den Boden der Verfassung treten wollen und unsere »früheren« schlechten, gewalttätigen Absichten ausgegeben haben.
Wenn wir eine solche Erklärung abgäben wurde uns angedeutet —, dann könnten wir vielleicht auf die gnädigere Gesinnung des Vierten Strafsenats hoffen.
Diese Fragestellung erinnert mich ein wenig an eine Anekdote oder Legende von einem germanischen Häuptling, der zum Christentum übertreten sollte.
Ich glaube, es war ein friesischer Fürst.
Der fragte den Missionar: »Was wird aus mir werden, wenn ich mich taufen lasse
« Der Missionar sagte: »Dann wirst du nach dem Tode in den Himmel kommen«.
Da fragte der Friese wieder: »Wo sind mein Vater und mein Großvater und all die tapferen Männer meines Stammes, die gestorben sind
« »Die sind in der Hölle!
« Daraus antwortete der Friese: »Ich denke gar nicht daran, mich taufen zu lassen, ich will lieber mit meinen Vorvätern in der Hölle schmoren, als im Himmel allein sein.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, ich kann mich dein durchaus anschließen.
Mir ist die bolschewistische Hölle, da, wo sie am tiefsten brodelt, lieber als das Paradies des Herrn Justizministers Hergt und des Herrn Dr. Joel, auch dann, wenn ich vielleicht Aussicht hätte, in diesem Himmel die Engelsgestalt des Herrn Dr. Everling zu treffen.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Nun zur Sache.
Eine positive Antwort auf die Frage konnten wir schon deshalb ablehnen, weil die Frage verfassungswidrig ist.
Die deutsche Reichsverfassung gestattet jedem Staatsbürger, seine Ideen zu vertreten, für seine Gedanken und Ziele Propaganda zu machen und für sie einzutreten.
Wenn der betreffende Staatsbürger bei der Verfolgung seiner Gedanken mit dem Strafgericht in Konflikt kommt, ist es seine Sache.
Es ist aber der Verfassung völlig widersprechend, wenn man einem deutschen Staatsbürger zumutet, auf bestimmte Ideen und deren Vertretung zu verzichten, um dann als Gegenleistung eine freundlichere Behandlung des Reichsgerichts zu empfangen.
Ich bedaure also, in dieser Hinsicht durchaus keine Erklärungen abgeben zu können.
Es scheint, daß die Reichsregierung, bzw.
Herr Dr. Joel und Herr Minister Hergt uns ein wenig mit der Deutschnationalen Volkspartei verwechselt hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Deutschnationale Volkspartei ist ja jetzt auf den Boden der Republik und der Verfassung getreten.
Man hat aber den Herren Deutschnationalen wenigstens etwas geboten, man bot ihnen vier Ministerstühle.
Das ist zwar nicht viel, aber doch etwas.
Uns bietet man nicht einmal das Reichsjustizministerium!
(Heiterkeit und Zurufe.)
9195 Reichstag.
276.
Sitzung.
Mttwoch de »23.
Februar 1927. svr.
Rosenberg, Abgeordneter.)
() Da also die Verhandlung in dieser plumpen Weise anfängt und da die ganze Konstruktion verfassungswidrig ist, denken wir gar nicht daran, irgendwie darauf einzugehen, sondern wir werden wie bisher die alten bleiben.
Wenn Herr Dr. Levi gestern hier ausführte und es sicher sehr gut meinte —, daß sich die Kommunistische Partei doch seit 1923 sehr geändert habe, daß große Wandlungen vor sich gegangen seien, so bedaure ich, daß Herr Dr. Levi nicht als Stichjahr das Jahr 1921 angegebn hat, in dem wir uns von ihm trennen mußten.
Selbstverständlich entwickelt sich auch die kommunistische Bewegung, das ist ganz klar aber wir bleiben nach wie vor auf dem marxistischen Standpunkt, daß nämlich nur mit Zustimmung der Mehrheit des werktätigen Volkes ein Sturz der kapitalistischen Macht und eine Machtübernahme durch uns in Frage kommen kann.
Und da das werktätige Volk die große Mehrheit der gesamten Bevölkerung darstellt, ist damit unsere Linie gegeben.
Zn einer Situation wie 1923, als die Mehrheit des deutschen Volkes eine Änderung des bestehenden Zustandes wollte, hat auch die Kommunistische Partei als marxistische Partei ganz bestimmte Verpflichtungen gehabt, denen sie sich nicht entzog.
Zn einer Situation, wie sie sich seit 1924 entwickelt hat, wird es selbstverständlich eine marxistische Partei niemals verantworten können, durch Abenteuer irgendwelcher Art der Mehrheit des werktätigen Volkes ein System aufzuzwingen, das das Proletariat noch nicht wünscht.
(Hört!
Hört!)
Zch glaube, daß damit die Situation durchaus geklärt ist.
Wenn man uns weiter vorhält, daß wir doch die Gewalt abschwören und uns zur Demokratie bekennen sollten, so gibt es doch wohl keinen ernsten Soziologen und hat es nie einen gegeben, der auch nur einen Moment daran gedacht hätte, die Stimmzetteldemokratie als die Grundlage der staatlichen Entwicklung zu betrachten.
Wenn Sie die Soziologen betrachten, etwa vom alten Heraklit angefangen, der den Krieg den Vater aller Dinge nannte nicht nur, was die Beziehungen der Staaten zueinander betrifft, sondern was die Klassengestaltung betrifft —, wenn Sie weitergehen zu den Sophisten und Aristoteles, so werden Sie überall konstatieren müssen, daß jeder ernsthafte Denker die Umwälzungen, die Neugestaltungen der Staaten sich nur durch gewaltsame Einwirkung gedacht hat.
Die formale Demokratie, die wir heute haben, ist bestenfalls eine schwache Hilfshypothese aber mehr nicht.
Sie werden uns wohl nicht zumuten, daß wir diese unsere wissenschaftliche Überzeugung irgendeinem Reichsgerichtssenat zuliebe in die Tasche stecken.
Zn dieser Hinsicht bedaure ich, daß die Ausführungen von Herrn Dr. Levi nur verlorene Liebesmüh gewesen sind.
Wir werden nicht ablassen, unsere verfassungsmäßigen Rechte in Anspruch zu nehmen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Anderen den Schädel einzuschlagen!)
Zhnen ist doch nichts passiert, Herr Kollege warum sind Sie so ängstlich
(Heiterkeit.)
Wir werden es nicht unterlassen, unsere verfassungsmäßigen Rechte zu beanspruchen, und uns dagegen auflehnen, wenn man uns diese Rechte streitig machen will, wie es geschieht.
Der Herr Reichsjustizminister hat sehr eifrig (v) statistische Zahlen vorgetragen und glaubte, damit seinen Standpunkt stützen zu können, daß das Reichsjustizministerium eine sehr gnadenreiche Einrichtung sei von durchaus wohlwollendem Herzen, und daß eigentlich Klagen der Linksparteien grundlos wären.
Es ist ein altes Sprichwort, daß man mit der Statistik alles beweisen kann.
Aber in diesem Falle hat der Herr Neichsjustizminister nicht einmal das bewiesen, was er beweisen wollte.
Hören Sie einige Zahlen des Herrn Ministers!
Der Herr Minister hat konstatiert, daß im ganzen vom Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik und vom Reichsgericht verurteilt, wurden 605 Angeklagte der linksstehenden Parteien und nur 69 Angeklagte der rechtsstehenden Parteien.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Da die Herren Deutschnationalen jetzt den Unschuldsengel spielen, muß ich doch auf folgendes eingehen, was ich eigentlich nicht wollte.
Zn der deutschen Öffentlichkeit werden die völkischen Gruppen meines Erachtens ganz zu unrecht mit allerhand Putschistischen Dingen in Zusammenhang gebracht.
Die wirklich großen Putschisten der deutschen Geschichte seit 1918 gehören alle in die Reihen der Deutschnationalen Volkspartei: Kapitän Ehrhardt, die Männer der Organisation 0, der Kreis um Herrn Hugenberg, der hier im Reichstag den Reihen der Deutschnationalen Volkspartei, angehört, der Kreis um Zustizrak Claß.
Das alles sind Männer, die mit der völkischen Bewegung nichts zu tun haben, die gegen die Deutschvölkische Freiheitspartei heftig gekämpft haben, aber unbedingt der Deutschnationalen Volkspartei angehören.
(Zuruf rechts.)
1 (v —Das stimmt nicht ganz
Aber Herr Hugenberg ist Zhr Parteimitglied, und Ehrhardt hat dutzendmal für Sie und gegen die Völkischen gekämpft, was mir die Völkischen bestätigen werden.
Also Sie haben einen.
Anhang von zweifelhaftesten Persönlichkeiten, wenn man die republikanische Staatstreue als Basis nimmt, und Sie sind durchaus nicht legitimiert, sich in irgendeiner Weise als die Männer der strengen Legalität, Gesetzlichkeit, Ordnung usw.
aufzuspielen.
(Zuruf rechts: Das überlassen wir den Kommunisten!)
—Wir haben es doch gar nicht beansprucht, aber Sie haben für die Regierung gestimmt.
Zch sehe auch schon, daß Sie, Herr v. Freytagh-Loringhoven, deswegen die Flucht ergreifen, weil Zhnen das zu fatal ist.
(Abgeordneter v. Freytagh-Loringhoven: Vor dem Löwen aus Zuda ergreife ich die Flucht!
Was bleibt mir weiter übrig
Heiterkeit rechts.)
—Sie müssen erst die Redaktion des »Lokal-Anzeiger« auf Germanen und Nichtgermanen absuchen!
Das wäre viel nützlicher.
Zch konstatiere also, daß die Situation der Deutsch, nationalen eine sehr fatale ist.
Eh war die größte republikanische Regierungspartei, die heute Herrn Dr. Everling als Sprecher vorschickte.
Herr Dr. Everling versicherte, er sei nach wie vor ein treuer Diener der Hohenzollern.
Zch will ihm das gar nicht übelnehmen.
Männer, die gegen den Strom schwimmen, sind mir immer sympathisch, und wenn jemand auftritt in der Zeit der allgemeinen Loyalitätserklärung für die schwarzrotgoldene Republik und sagt, er sei ISIS 9196Reichstag.
276.
Sitzung, svr.
Rosenberg, Abgeordneter.)
) für die Monarchie und für die Hohenzollern alle Achtung!
Aber dann darf man nicht für die Regierungserklärung stimmen und der Regierung Marx das Vertrauen ausdrücken.
Ich habe die Aste der JaStimmen sorgfältig geprüft und zu meinem Bedauern Herrn Dr. Everling und Herrn v. Freytagh-Loringhoven unter den Ja-Stimmen gesehen.
Das ist ein sehr peinlicher Zwiespalt.
Man nimmt von der Republik die Ministerstellen, unterschreibt die republikanische Regierungserklärung, kämpft mit dem Eifer, den neue Besen zeigen, für die republikanische Sache, und will sich zur selben Zeit noch ein Hintertürchen offenhalten, wo man noch gewisse alte Überzeugungen pflegt.
Das ist eine traurige Situation, und es tut mir manchmal in der Seele weh, wenn ich hier die deutschnationalc Fraktion sehe.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte Ihnen deshalb empfehlen, in diesen Fragen der Legalität des bestehenden Staates usw.
doch etwas mehr Zurückhaltung zu bewahren.
Das würde Ihnen besser anstehen.
Nun zurück zu meinen eigentlichen Darlegungen.
Ich zitiere die große Zahl der Verurteilten von links neben der kleinen Zahl der Verurteilten von rechts.
Von den jetzt noch in Haft befindlichen Personen, die vom Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik und vom 4.
Strafsenat des Reichsgerichts verurteilt sind, sind 169 Verurteilte von links und ganze 16 von rechts.
Es ist also nach wie vor das Verhältnis -von 1: 10.
Das ist also das System, das zwar dem Gerichtssaal in Leipzig angemessen sein mag, aber mit der deutschen Wirklichkeit nichts zu schaffen hat.
Ich glaube, daß (g) diese ahl allein genügt, um die Unhaltbarkeit des jetzigen Zustandes zu charakterisieren.
Dann hat der Herr Minister noch eine andere Zahlengruppe angeführt, und auch damit glaubte er große.
Erfolge davontragen zu können.
Der Herr Minister sagte, daß im Verlauf des letzten Jahres beim Oberreichsanwalt etwa 700 Anzeigen gegen Kommunisten wegen hochverräterischer Handlungen eingelaufen seien, und es seien nur V Anklagen erhoben worden.
(Zuruf rechts.)
Ich sagte, daß nur 40 Anklagen wegen Hochverrats erhoben worden sind.
Genügt das nicht für die Zeit Februar 1926 bis Februar 1927, ein Jahr vollkommen ruhiger Entwicklung
Auch in der ruhigsten Zeit gibt es eine gewisse Verlustliste, möchte ich sagen, im politischen Kampf.
Es gibt manchmal in Versammlungen und dergleichen Zusammenstöße, es gibt Pressebeleidigungen und ähnliches mehr.
Aber alle diese üblichen Prozesse, wie sie sich aus der politischen Tätigkeit ergeben, sind hier nicht einbegriffen, sondern das sind 40 konstruierte Anklagen wegen des Hochverratstyps, den Herr Dr. Levi hier charakterisiert hat.
Meine Herren, wenn man 40 solche konstruierten Anklagen in einem einzigen Jahre macht, ist es eine politische Verfolgung unerhörtester Art.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Minister ist durchaus nicht berechtigt, aus diesen Zahlen irgendwelche Schlüffe zu ziehen, die zu der Überzeugung führen könnten, daß diese Verfolgung der Kommunistischen Partei eingestellt ist.
Sie geht nach wie vor weiter.
Wir werden nicht unterlassen, immer wieder von dieser Stelle darauf hinzuweisen.
Mittwoch den 23.
Februar 1927.
Der Herr Abgeordnete Kahl sagte, daß die Diskus- (cy sion über die Vertrauenskrise ein wenig langweilig werde.
Ich muß offen sagen, das Redenhalten und das Redenanhören über diesen Gegenstand ist ohne Zweifel.
langweilig aber den Verurteilten ist die Sackte leider nicht langweilig.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
—Wenn ich mir ein Vergnügen machen wollte, würde ich ganz andere Reden halten, als über den Senatspräsidenten Niedner und ähnliche Gestalten —, aber da wir nicht nach dem gehen können, was uns Spaß macht, sondern was notwendig ist, sind wir verpflichtet, immer wieder diese unglaublichen Dinge so lange hier vorzutragen, bis eine Besserung eingetreten ist.
Herr Kahl behauptete hier, es gebe keine Urteile, in denen die Kommunisten wegen ihrer Gesinnung bestraft würden.
Ich habe zum Glück ein solches Urteil hier.
Es ist ein Urteil gegen den Bergarbeiter Alfred Donath, gefällt vom 4.
Strafsenat des Reichsgerichts am 23.
Juli 1925.
Der Vorsitzende ist der Reichsgerichtsrat Rosenthal, die Beisitzer, die man auch verewigen soll, sind die Herren« schwitz, Dr. Hüfner, Helber und Mengelkoch.
In diesem Urteil heißt es unter anderem: Die K. P. D. nicht die Funktionäre oder so etwas, sondern schlechtweg die K. P. D.!
Die K. P. D. stellt nach ihren Zielen und den zu ihrer Erreichung bisher angewandten und in Aussicht genommenen Mitteln und Maßnahmen eine staatsfeindliche Verbindung im Sinne des 8 129 des Strafgesetzbuches dar, die die Bestrebung verfolgt, die verfassungsmäßig festgestellte republika nische Staatsform des Reichs und der Länder zu untergraben.
An dieser Verbindung hat der An- geklagte vom April oder Mai bis zu seiner Fest- nähme am 14.
Dezember 1924 teilgenommen, wobei er wußte, daß es zu ihren Zwecken gehört, Maßregeln der Verwaltung durch ungesetzliche Mittel zu verhindern oder zu entkräften.
Es kann dahingestellt bleiben, ob er wirklich nach seiner Rückkunft nach Cottbus im Oktober 1924 der K. P. D. ausdrücklich nicht wieder beigetreten ist, wie er behauptet hat denn die Teilnahme an einer Verbindung im Sinne des § 129 des Strafgesetzbuchs wird durch Förderung des Vereinszwecks ohne eigentliche Mitgliedschaft begründet.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
—Jawohl: die Teilnahme an einer Verbindung im Sinne des § 129 des Strafgesetzbuches wird durch eine Förderung des Vereinszwecks ohne eigentliche Mitgliedschaft begründet.
Dann werden einige Reichsgerichtsentscheidungen zitiert ich brauche sie hier nicht näher anzugeben.
Weiter heißt es in dem erwähnten Urteil: Und diese Tätigkeit für die Ausbreitung, Entwicklung und Machtentfaltung der K. P. D. hat der Angeklagte selber zugestanden.
Dieses Urteil des Herrn Dr. Rosenthal ist durchaus bemerkenswert.
Dieser Herr hat hier wirklich den Gipfel erklommen.
Während die anderen Herren des Reichsgerichts, die Herren vr.
Niedner, Lorenz usw.
in der Regel nur die Funktionärtätigkeit für die K. P. D. als strafbar bezeichnen, hat es Herr Rosenthal fertiggebracht, die bloße Zugehörigkeit zur K. P. D. schlechthin als strafbar hinzustellen und sogar Menschen als strafbar zu bezeichnen, die nicht einmal die ganze Zeit Reichstag, 276.
Sitzung.
Mittwoche den 23.
Februar 1927. jvr.
Rosenberg, Abgeordneter.)
über Mitglieder der K. P. D. waren.
Es wird einfach konstruiert: auch in der Zeit, wo er Mitglied der K. P. D. nicht war, aber die Ziele der Partei verfolgte, machte er sich gleichfalls strafbar.
Das sind sehr niedliche Konsequenzen.
Man betrachte die Organe der proletarischen Einheitsfront.
Es ist wiederholt vorgekommen, daß sozialdemokratische Funktionäre in Versammlungen, in Bereinigungen, in Komitees usw.
mit Kommunisten zusammengekommen sind.
Ich will das politisch gar nicht auswerten, aber jeder Sozialdemokrat, der in solchen Veranstaltungen der Kommunistischen Partei dabei sitzt, kann auf Grund des Urteils des Herrn Rosenthal ebenfalls vor den IV.
Strafsenat des Reichsgerichts kommen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wahrlich, auf den Richter kann die deutsche Republik stolz sein.
(Zuruf vom Zentrum: Wie hoch war die Strafe
Staatssekretär vr.
Joel: Wie lautet der Urteilstenor
Weshalb ist er verurteilt worden )
—Der Angeklagte ist wegen Vergehens gegen § 7 Nr.
4 und 5 des Gesetzes zum Schutze der Republik in Tateinheit mit einem Verbrechen der Vorbereitung zu einem hochverräterischen Unternehmen und mit einem Verbrechen gegen K 7 des Sprengstoffgesetzes zu einer Ge'fängnisstrafe von 2 Jahren 6 Monaten und zu einer Geldstrafe von 200 Reichsmark sowie zur Kostentragung verurteilt worden.
(Rufe rechts: Aha!
Das ist etwas anderes!)
Es wird in dem Urteil seitenlang geschildert, was dieser Mann in politischer Hinsicht getan hat.
Es ist bei ihm ein Waffenpaket gefunden worden- (Rufe rechts: aha!)
—Wenn jedes Mitglied der Olympia, bei dem ein Waffenpaket gefunden worden ist, zur Gefängnisstrafe von 2 Jahren 6 Monaten verurteilt würde, dann würden Sie (nach rechts) doch eine etwas andere Auffassung über die Dinge haben.
Aber so etwas wird ja nicht einmal ini Reiche des Herrn Emminger vorkommen.
Wie gesagt: Dieser Fall ist geradezu beispiellos.
Nun ein weiteres Urteil ein neuer Fall, keine »olle Kamelle«.
Es handelt sich um das Urteil gegen einen gewissen Karl Rieck wegen Vorbereitung zum Hochverrat.
Dieser Mann wurde vom IV.
Strafsenat des Reichsgerichts am 14.
Januar 1927 meine Herren, ich bitte Sie, das Datum zu beachten abgeurteilt.
Vorsitzender war Reichsgerichtsrat Lorenz, als Beisitzer fungierten die Reichsgerichtsräte Driver, Schleyer, Coenders und Brühl.
(Zuruf von den Kommunisten: Aufschreiben, damit die Herren befördert werden!)
Dieser Mann ist zu einer Zuchthausstrafe von zwei Jahren verurteilt worden.
Ich muß leider einige Minuten auf dieses wunderbare Urteil verwenden.
Die Sache ist nämlich ziemlich kompliziert, aber im übrigen höchst bemerkenswert.
Das Urteil beginnt mit einer philosophischen Betrachtung über die K. P. D. Danach wird erklärt: Die K. P. D. hat bisher ihren Mitgliedern zur Pflicht gemacht, auf jede Weise, und sei es selbst durch strafbare Handlungen, sich in den Besitz von Waffen und Sprengstoff zu setzen und diese ihrer Partei zu hochverräterischen Zwecken zur Verfügung zu stellen.
9197 Ich bin immer der Ansicht gewesen, daß Gerichts- (0) urteile keine Romane und Novellen sind, und daß jeder Satz eines Gerichtsurteils wohl überlegt sein soll.
Zuruf von den Kommunisten: Diese Urteile sind manchmal Schundliteratur!)
Ich muß sagen: es ist doch schon eine sehr schwere Leichtfertigkeit, wenn Herr Reichsgerichtsrat Lorenz diese Behauptung aufstellt.
Ich bin seit dem Halleschen Parteitag im Jahre 1920 Mitglied der Kommunistischen Partei.
Noch niemals hat mir diese Partei zugemutet, ich solle mich in den Besitz von Sprengstoff setzen.
In keiner der Hunderte von Versammlungen und Sitzungen der Kommunistischen Partei, an denen ich teilgenommen habe, ist jemals die Zumutung an die Versammelten gerichtet worden, man solle sich in den Besitz von Waffen und Sprengstoff setzen und diese Dinge der Partei zur Verfügung stellen.
Hier wird eine durchaus leichtfertige und bodenlose Behauptung aufgestellt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nun handelt es sich um folgendes.
Es wird von dem Angeklagten Rick ausführlich erzählt, was er alles ge- 'macht hat.
Ganz besonders schlimm war, daß er in dem Dorfe Bordesholm eine Ortsgruppe der K: P. D. gründete, die zum Ilnterbezirk Kiel uno »dem für das hochverräterische Ziel der Partei stets besonders rührigen Bezirk Hamburg« gehört.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also wenn die Ortsgruppe organisatorisch zum Bezirk Stettin oder zum Bezirk Schwerin gehören würde, wäre die Sache nicht so schlimm. '
Da sie aber zu Hamburg gehört, ist das offenbar erschwerend.
1 Nnn will ich gar nicht bestreiten, daß der Mann sich nach formalem Recht strafbar gemacht hat.
Aber in welcher Hinsicht
Der Mann war bei einer Baufirma beschäftigt, die einen Straßenbau in der Hambnrger Gegend vollführte, wobei auch Dynamit verwendet wurde.
Nun soll er tatsächlich etwas Dynamit da gestohlen haben, und er behauptet, er habe mit diesen!
Dynamit bei einem Brunnenbau aus seinem Grundstück eine Sprengung vornehmen wollen.
Das Gericht nimmt das nicht so lächerlich, denn es sind Zeugen dafür gestellt worden, und es heißt in der Urteilsbegründung auf Seite 8: Dm Diebstahl hat er begangen, um die Sprengstoffe seiner Partei für hochverräterische Zwecke zu beschaffen.
Er mag dabei gedacht haben, sagt sogar Herr Lorenz einen Brunnen auf seinem Grundstück zu bauen und dabei auch die Notwendigkeit von Sprengungen einmal in Erwägung gezogen haben.
Es wird ein Zeuge Schumann dafür angeführt.
Also es ist keine Phantasie, sondern eine Sache, die sogar das Gericht als durchaus erwägenswert betrachtet.
Der Mann hätte höchstens wegen Diebstahl an diesen Sprengstoffstäcken verurteilt werden können.
Es liegt nicht eine Spur von Beweis vor, baß er zu irgendeinem politischen Attentat Vorbereitungen getroffen hat, daß er mit irgend jemand eine Verabredung in oem Sinne gehabt hat, daß irgendwie jemand ihn zu einem Sprengstoffattentat irgendwelcher Art hat verleiten wollen.
Trotzdem konstruiert Herr Lorenz: Wenn ein Kommunist einen Sprengstoff auf seinem Grundstück 91981Reichstag.
276.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1927.!
l), '.
Rosenberg, Abgeordneter.)
(X, hat, ist das immer, um die hochverräterischen Ziele der K. P. D. zu fördern ein Beweis ist dafür nicht nötig.
Der Mann wird also wegen seiner politischen Parteizugehörigkeit hereingelegt, bekommt zwei Jahre Zuchthaus.
Das war einfach unerhört.
Nun kommt aber der Epilog.
Der Mann ist hereingefallen wegen seiner politischen Parteizugehörigkeit.
Er ist schwer verurteilt worden, weil das Gericht unterstellt, daß er den Sprengstoff nicht gestohlen hat, um damit seinen Brunnen zu sprengen, sondern um die Politik der K. P. D. zu fördern.
Nun hätte man doch denken sollen, daß der Mann mindestens als politischer Gefangener anerkannt würde.
Aber wie ist der Schlußsatz des Urteils des Herrn Lorenz
Er lautet: Bei dem Angeklagten, der jede Straftat hartnäckig abgeleugnet und sich eines schweren Sprengstoffvergehens schuldig gemacht hat, bestand nach der Auffassung des Senats der ausschlaggebende Beweggrund zur Tat nicht darin, daß er sich zu dieser Tat auf Grund seiner politischen Überzeugung für verpflichtet gehalten hat.
Meine Herren, das ist doch schon rein pathologisch.
Entweder ist es eine unpolitische Sache, dann darf man die politische Konstruktion nicht machen, dann ist es gewöhnlicher Diebstahl oder es ist eine politische Sache, dann muß man dem Mann auch die politische Gesinnung zuerkennen und die Eigenschaft des politischen Gefangenen bewilligen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber in der fanatischen Feindschaft gegen die K. P. D., von der diese Gruppe von Richtern beseelt ist, macht i man beides mit einem Streich: legt den Mann hinein mit Zuchthaus durch die politische Konstruktion und versagt ihm dann das Vorrecht des politischen Gefangenen!
Ich bedauere sehr, daß der Herr Kollege Kahl dieses Urteil nicht mitangehört hat und nicht in der Lage ist, dazu Stellung zu nehmen.
Nun will ich noch auf einen Gegenstand eingehen, der hier eine große Nolle spielt.
Wenn wir schwerwiegende Urteile kritisieren kommt gewöhnlich Herr Staatssekretär Io l und erklärt: ja, die Sache steht aber sehr schlimm, es handelt sich um Zersetzung, in erster Linie um Zersetzung der Schutzpolizei.
Es werden dabei wieder die unglaublichsten Irrtümer begangen.
Meines Wissens sind die Schutzpolizeibeamten keine Soldaten, sondern Beamte, die das Politische Wahlrecht und das Koalitionsrecht haben.
Der Schupobeamte kann sich jeder politischen Überzeugung anschließen, wie er will, er kann jeder Partei beitreten, kann jeder Gewerkschaft beitreten, wie es ihm gefällt, wenn er nur seinen Dienst korrekt und ordentlich verrichtet.
Es gibt eine freigewerkschaftliche Schupoorganisation.
Diese Organisation ist der im wesentlichen von der Sozialdemokratie beherrschte sogenannte Schrader-Verband.
Wir werden uns das Recht nicht nehmen lassen, auch in dieser Gewerkschaft den oppositionellen Standpunkt zu unterstützen, genau so wie bei den Eisenbahnern und jeder anderen Gewerkschaft.
Nun ist aber die Reichsanwaltschaft der Meinung, daß jede irgendwie geartete kommunistische Propaganda unter der Schutzpolizei Vorbereitung zum Hochverrat, und zwar einen ganz besonders schweren Fall, darstellt.
Ich habe auch ein typisches Urteil in der Hinsicht.
Es handelt sich um ein Urteil, das im vorigen Jahre gefällt wurde auch keine alte Kamelle: am (O) 10.
Juli 1926 gegen den Arbeiter Reumann aus Zittau und einen Bäcker Abraham aus Spandau.
Vorsitzender ist wieder Herr Reichsgerichtsrat Lorenz.
Beisitzer sind wieder einmal die Herren Arnold, Schleier, I) r. Kaleinz Rind Reinisch.
Der Tatbestand ist der: der Angeklagte Neumann, der ein Jahr Gefängnis bekam um es gleich vorwegzunehmen —, hat auf dem Verbandstag des Verbandes Sächsischer Polizeibeamten in Zittau kommunistisches Zersetzungsmaterial verbreitet.
Worin bestand dieses Material
Unter anderem, was hier tatsächlich steht, in einem Flugblatt »Allgemeiner Deutscher Beamtenbund oder Deutscher Beamtenbund
«!
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Weiter werden die zersetzerischen, hochverräterischen kommunistischen Parolen angegeben, die in der Zersetzungsliteratur zu finden waren: »Hinweg mit der Militarisierung der Schutzpolizei!
« Das ist eine alte Forderung des Schrader-Verbandes.
»Heraus aus den Kasernen!
« Die Leute sollen nicht kaserniert sein, sondern Privatwohnungen besitzen.
»Beseitigung der faschistischen Offiziere!
« »Heranbildung von Offizieren aus den Kreisen bewährter Kollegen!
« Meine Herren!
Gestatten Sie mir eine Bemerkung dazu.
Wenn ich als Kommunist auf einem Parteitag mit diesem Parteigenoffen zu tun hätte, würde ich ihm in aller Freundschaft sagen, daß er eine kleine opportunistische Abweichung vorgenommen habe.
Wir Kommunisten haben gar kein Interesse daran, die Heranbildung »bewährter Kollegen« zu Offizieren zu organisieren das soll schon die herrschende Schicht allein machen.
1 -i Es ist aber haarsträubend, daß solche ganz sanften gewerkschaftlichen Forderungen des Schrader-Verbandes, wenn sie von Kommunisten vertreten werden, sofort den Tatbestand der Vorbereitung des Hochverrats darstellen, daß deswegen Verurteilungen erfolgen und daß dann Herr Staatssekretär Iosl erklärt: das ist eine Zersetzungssache, wo Gnade nicht geübt wird.
Die Zeitung »Der Schupobeamte«, die mehrfach als Zersetzungsorgan bezeichnet wird, habe ich verschiedentlich gesehen.
Das ist kein geheimes Winkelblatt, sondern eine Zeitschrift, die mein Freund, der Landtagsabgeordnete Kasper, herausgibt, ein Mann, der sich sehr viel mit den wirtschaftlichen und sozialen Forderungen der Schutzpolizei beschäftigt, der in ihren Versammlungen gesprochen hat, zu ihrem Etat stets auftritt und der ein solches Organ der Gewerkschaftsopposition innerhalb des Schrader-Verbandes herausgibt.
Es ist eine unerhörte Tatsache, daß man daraus derartige Konstruktionen macht.
Ich will nicht allzulange bei diesem Gegenstand verweilen.
Ich habe noch ein zweites ungeheuerliches Urteil, auch über sogenannte Zersetzung.
Angeklagt ist ein Kaufmann Kohl.
Das Urteil ist im Juni 1926 von Niedner gefällt worden.
Kohl bekam eine Zuchthausstrafe von nicht weniger als vier Jahren, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) vor allem wegen des Besitzes derartiger Materialien zur Propaganda innerhalb der Schutzpolizei.
Unter dem in der Wohnung von Kohl gefundenen Zersetzungsmaterial befand, sich nach Ausweis des Urteils folgendes.
Erstens natürlich die Zersetzungszeitung »Der Reichstag.
276.
Sitzung.
Mittwoch den.
23.
Februar 1927.
(I) r. Rosenberg, Abgeordneter.)
Schupobeamtc« das ist das Blatt des Landtagsabgeordneten Kasper, das ich gern bereit bin, auch einmal im Original herbeizuschaffen.
Zweitens was alles Zersetzung ist, wenn ein Kommunist es in der Hand hat ein Exemplar der Nummer 3 der vom Verband preußischer Polizeibeamten herausgegebenen »Preußischen Polizeibeamtenzeitung«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist Zersetzungsmaterial!
Aber es wird noch viel schöner.
Unter Nummer 7 steht hier ein Blatt: »Amtlicher Preußischer Pressedienst des Staatsministeriums« vom 10.
Februar 1925, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) welches sich mit dem Gesetzentwurf einer Abänderung zum Schutzpolizeibeamtengesetz befaßt.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Punkt 13 ist eine »Dienstanweisung der Schutzpolizei«!
Danach ist also der preußische Innenminister der Hauptzersetzer.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren!
Wir haben im Geschäftsordnungsausschuß dem Herrn Oberreichsanwalt Werner diese Tatsachen vorgehalten.
Herr Werner hatte den Gesebmack, darauf etwa folgendes zu erwidern: An sich seien sa diese Dinge einwandfrei aber wenn die Kommunisten sie in die Hand bekommen, können sie sie natürlich für ihre zersetzerischen Zwecke verwenden.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Kommunisten.)
Wenn man die Dinge so toll treibt, dann könnte ich mich auch verpflichten, nur mit Zitaten aus dem Neuen (i , Testament eine derartig aufrührerische Zersetzungsrede zu halten, daß sämtlichen Reichsgerichtsräten dabei das Grauen ankommt.
(Abgeordneter Dr. Everling: Das ist rabulistisch!)
Das ist nicht rabulistisch!
(Abgeordneter Dr. Everling: Talmudistisch!)
Auch nicht talmudistisch!
Ich bedaure sehr, daß Sie das Volk des Alten Testaments so wenig schätzen, obwohl Sie hier für die christliche Lehre gesprochen haben, die doch darauf beruht.
(Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Dr. Everling.
Abgeordneter Höllein: Sie sind auch kein Germanentypus!
Heiterkeit.)
Herr Dr. Everling, ich muß wieder einmal Ihre trostlose Zweideutigkeit feststellen.
Genau wie Sie zwiscben Republik und Monarchie schwanken, (Abgeordneter Dr. Everling: Da schwanke ich gar nicht!)
schwanken Sie aucb zwischen Christentum und dem Wotansglauben oder sonst etwas.
Wenn Sie ein ganzer Mann sein wollen, treten Sie aus der Deutschnationalen Volkspartei aus, dann wird Ihre Autorität bei mir wieder steigen.
Solange Sie dieser schwankenden Zwitterpartei angehören, ist nichts zu wollen.
(Heiterkeit.)
Da das Material so erdrückend ist, daß man viele Stunden reden müßte, um einen Begriff davon zu geben, will ich nur noch einiges stichwortartig zitieren, damit sich vielleicht das Ministerium diese Urteile auch ansehen kann.
91M Ich habe hier ein Urteil gegen den Redakteur
i Drechsler vom 5.
Februar 1925.
Vorsitzender: Reichsgerichtsrat Hetkner.
Der Mann bekam eine Gefängnisstrafe von einem Jahr neun Monate,, für fünf gewöhnliche Zeitungsartikel in dem Typus und der Form, wie sie in der kommunistischen Presse alle Tage stehen.
Ich zitiere ferner das Urteil gegen den Kaufmann Jüngst aus dem Kreis Siegen.
Er bekam unter dem Vorsitz des Herrn Nosenthal wieder einmal!
wegen Vorbereitung zum Hochverrat vier Jahre Gefängnis, weil man ihn einfach als moralisch verantwortlich für das gesamte kommunistische Wirken im Kreise Siegen erklärte.
Dabei sagt Herr Rosenthal selbst in der Urteilsbegründung: Es darf aber nicht unbeachtet bleiben, daß keiner der Angeklagten je zu Gewalttätigkeiten geschritten ist, und daß ernste Folgen der strafbaren Betätigung nirgends eingetreten sind.
Trotzdem vier Jahre Gefängnis!
Ich erwähne ein weiteres Urteil, das man beinahe komisch nennen könnte.
Es ist das Urteil gegen den Installateur Braun aus Aachen, gefällt am 1.
Februar 1926.
Vorsitzender: Reichsgerichtsrat Hetkner.
Der Mann bekam zwei Jahre Gefängnis.
Das.
Hübsche daran ist folgendes.
Die Einleitung zu der Urteilsbegründung besteht darin, daß Thesen über die Taktik der Kommunistischen Partei wörtlich abgedruckt werden, die von der Bezirksleitung Mittelrhein der K. P. D. herstammen.
Darin steht unter anderem: »Die Aufgaben der Partei nach innen«: 1.
Zerstörung der in der deutschen Arbeiterschaft tief eingewurzelten sozialdemokratischen Überlieferungen.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, ich glaube, daß Sie diesen Schutz wohl nicht in Anspruch nehmen werden!
2.
1 Erziebung zur höchsten Verantwortlichkeit aller Genossen bei Unterordnung des einzelnen unter das Partei ganze.
Ist das Vorbereitung zum Hochverrat
3.
1 Engste Verbindung der führenden Funktionäre nach unten.
Offene Aussprachen.
Kritik der Fehler, auch der eigenen Fehler der Leitung und der Schwächen der Partei.
Unbedingte Offenheit.
Ich wünschte, daß die Deutschnationale Volkspartei auch solche Thesen hätte.
Das würde ihr sehr gut bekommen.
Aber nach Ansicht des Reichsgerichts ist das Vorbereitung zum Hochverrat.
Dann kommt: 3.
Aufgaben der Partei nach außen.
I.
Die Taktik der Einheitsfront des deutschen Proletariats gewinnt unmittelbar erhöhte Bedeutung.
2.
Einheitsfronttaktik, Kampf um die Gewerkschaften usw.
Ich lese das alles nur vor, weil es die Einleitung zu einem Urteil ist, auf Grund dessen ein Mann zwei Jahre Gefängnis bekommen hat.
Das ist doch alles kein Roman, den der Richter niederschreibt.
Er will die Gründe für sein schwerwiegendes Urteil anführen.
Man muß schon sagen, das ist ein ganzes System hemmungsloser Tendenzjustiz.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich will nicht näher auf die Vorgänge eingehen, die sich in« den letzten Wochen in Leipzig abspielten.
Bei der Spezialberatung des Etats des Reichsgerichts wird einer meiner Freunde noch näher die Verfolgung der Buchhändler und Buchdrucker darstellen.
Das ist doch wirklich eine Verfolgung bis ungefähr ins dritte Glied, wenn man nicht nur den Verfasser eines Buches für ssoo Reichstag.
276 Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1927: (Dr. Rosenberg »Abgeordneter.)
(ä.)
strafbar hält, sondern auch den Verleger, den Prokuristen des Verlegers.
(Abgeordneter I).
Dr. Kahl: Haben Sie das Urteil gelesen )
Leider nicht.
(Abgeordneter O. Dr. Kahl: Ich würde schweigen, bis das Urteil da ist.)
Die Leute, die die Strafe bekommen haben, haben sie bekommen, ohne daß das Urteil gedruckt vorliegt.
Wir müssen uns leider mit dieser Tatsache abfinden.
(Zuruf bei den Kommunisten: Die »Tägliche Rundschau« hat es sogar kritisiert.
Abgeordneter O. Dr. Kahl: Ich habe das sehr bedauert.
Hört!
Hört!
links.)
Der Buchhändler, sein Prokurist, der Verkäufer, alle bis zum Setzerlehrling, werden vor Gericht gezogen wegen Vorbereitung zum Hockverrat.
Wenn das nicht rein pathologisch ist, weiß ich nicht, was es ist!
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Gestatten Sie, Herr Präsident, daß ich eine Frage stelle
Sie haben das Urteil doch auch noch nicht selbst gelesen.
—) Nur die Berichte in der bürgerlichen Presse.
(Abgeordneter O.
Or.
Kahl: Es ist zweifellos, daß es eine merkwürdige Torheit wäre, wenn etwa ohne weiteres auf alle mechanisch Beteiligten bei einer Drucksache die strafrechtliche Mitverantwortlichkeit erstreckt würde.
Die Sache kann doch aber auch so liegen, daß diese Beteiligten ganz genau von dem hochverräterischen Unternehmen oder der Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens unterrichtet waren, daß eigens zu diesem (N Zweck die ganze Drucksache inszeniert war und daß sie also unmittelbar dann an dem strafrechtlichen Erfolge beteiligt sind.
Dann können sie natürlich als Gehilfen oder Mittäter beteiligt sein.
So liegen hier wahrscheinlich die Dinge.
Ich vermute das.
Ich habe das Urteil auch noch nicht gelesen und behalte mir meine endgültige Stellungnahme vor.
Das gehört mit zu den Fällen, in denen man unvorsichtigerweise über Dinge redet, deren Tatbestand man noch nicht kennt.)
Ich möchte dazu folgendes sagen.
Ich kann mich leider auch nur auf das stützen, was die Zeitungen berichten.
Aber ich nehme doch an, daß die Angaben der bürgerlichen Presse wenigstens über die Personalien und über den Berufsstand der Angeklagten richtig sein werden.
Weiter will ich ja gar nichts.
Ich könnte es zur Not bei einer ganz scharfen Konstruktion noch einsehen, wenn man einen Buchdruckereibesitzer verantwortlich machen wollte.
Aber undenkbar ist mir, wie Druckereiboten und Faktoren irgend etwas mit dem Inhalt der Schrift zu tun haben sollen.
Das führt zu sonderbaren Konsequenzen.
Wenn nun die Arbeiterschaft den Spieß umdrehen würde und wenn die Setzer sich all das ansehen würden, was ihnen zum Drück vorgelegt wird

Ich möchte an einen berühmten Fall erinnern, der kürzlich in England sich ereignete.
Als der englische Bergarbeiterstreik im Mai ausbrach, hat die »Daily Mail« einen wüsten Artikel gegen die Bergarbeiter in Satz gegeben.
Die »Daily Mail« entspricht ungefähr dem »Lokalanzeiger«.
(Abgeordneter Landsberg: Ohne die Kuppelanzeigen.)
Das wird in England schwer bestraft das kann man da nicht machen.
Die Setzer sagten, sie setzen das nicht.
Das war ein Hauptanlaß zum englischen'Generalstreik.
Wenn Sie auf die Weise die Setzer dazu bringen, sachlich zu dem Stellung zu nehmen, was sie drucken die Setzer sind in den freien Gewerkschaften organisiert —, so hätten wir dabei nichts zu verlieren, Herr Niedner wäre dann wieder einmal ein Teil von jener Kraft, die das Gute schafft trotz der bösen Absichten.
Meine Herren, ich glaube also, daß diese Sorte Justiz nicht zu halten ist, und wenn man wohlwollend sein will, kann man aus einigen Bemerkungen des Herrn Ministers Hergt entnehmen, daß er auch eine solche Justiz nicht billigt.
Herr Hergt sagte gelegentlich, daß er gewisse starre Rechtskonstruktionen nicht haben will.
Aber ich will es gleich sehr einschränken: man kann bei deutschen Iustizministern nie vorsichtig genug sein.
Wie man den Tag nicht vor dem Abend, soll man einen Iustizminister nicht vor seinem Rücktritt loben.
(Heiterkeit links.)
Und die bittere Enttäuschung, die die Ara Bell uns eingebracht hat, sollte uns doch sehr zu denken geben.
Also ich nehme das Versprechen des Herrn Ministers Hergt zur Kenntnis, aber ich bin noch sehr, sehr skeptisch über das, was daraus werden wird.
Nun zum Schluß noch einige Worte über die Ursachen einer solchen Justiz und über den Begriff der Vertrauenskrise.
Meine Herren, wenn sogar der Herr Minister das Bestehen der Vertrauenskrise zugibt, so hat es keinen Zweck, wenn andere Parteiredner das bestreiten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
M Aber ich glaube, es ist verkehrt, diese Vertrauenskrise in Zusammenhang zu bringen mit der Frage Republik oder Monarchie und damit zu begründen, daß die Richter auf dem Boden der Monarchie ständen und die Republik nicht wollen.
Wenn man sich objektiv die Situation in Deutschland ansieht, so ist die Zahl der bewußten aktiven Monarchisten doch ganz minimal.
Wenn wir eine geheime Abstimmung hier im Reichstag machen würden, wieviel Herren die Rückkehr Wilhelms II.
wollen —, ich glaube, der ehemalige Kaiser würde in geheimer Abstimmung nur eine einzige Stimme bekommen.
Welche Stimme es ist, wissen wir ja.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Und ähnlich steht es auch draußen im Lande.
Auch bei den verschiedenen rechtsputschistischen Unternehmungen der deutschen nachrevolutionären Geschichte ist eigentlich keine, die einen ausgesprochen monarchistischen Charakter getragen hat.
Also wenn die Richter erklärm, daß sie auf dem Boden der Republik stehen, so glaube ich, daß sie im allgemeinen durchaus die Wahrheit sagen.
Aber es handelt sich dabei um folgendes.
Der Kampf geht nicht um Republik und Monarchie, sondern der Kampf geht um Kapital und Arbeit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und bei den schweren Auseinandersetzungen seit 1918, die in ihrem Wesen den Klassengegensatz betreffen, haben sich, wie man konstatieren muß, die Richter im wesentlichen auf die Seite der bestehenden kapitalistischen Ordnung mit aller Energie gestellt und das ist es, was die Vertrauenskrise hervorgerufen hat.
9201 Reichstag.
276.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1927.
(Dr. Rosenberg »Abgeordneter.)
Bon wem geht die Vertrauenskrise aus
Hat man schon jemals gehört, daß eine Industriellentagung oder eine Bankierstagung die Vertrauenskrise gegen die Richter konstatiert hat
Niemals!
Die besitzende Oberschicht ist mit den Richtern zufrieden, die arme Bevölkerung der verschiedensten Schattierungen ist nicht zufrieden.
Das zeigt doch, wo die Wurzel des Übels liegt.
Mit formalen Konstruktionen über Recht und Gerechtigkeit kommt man da nicht weiter.
Die Herren Juristen, auch der Herr Kollege Kahl, sollten doch wissen, daß Gerechtigkeit immer ein soziales und historisches Produkt ist.
Gerechtigkeit ist nichts Absolutes.
Es gibt doch kein formales absolutes Recht, sondern, wie schon die alten griechischen Denker gesagt haben: Gerechtigkeit ist in jedem Staat und in jeder Gesellschaft das, was dem jeweils Stärkeren nützt.
Wenn man also hier ein gewisses Niveau halten will, so glaube ich, daß allgemeine Schlagworte über Recht und Gerechtigkeit gar nichts nützen.
Ich bedaure, daß gerade bei der Beratung des Justizetats, von gestern angefangen, so sehr viele Banalitäten gesagt worden sind.
Meine Herren, das Bedauerliche ist, daß dieser politische Antagonismus zwischen der oberen Schicht und der armen Bevölkerung, der in der Justiz vorhanden ist, ganz besonders durch das Reichsgericht zugespitzt wurde.
Die Institution, von der die Vertrauenskrise recht eigentlich ausgeht, sind die politischen Senate des Reichsgerichts.
Bei dieser Gelegenheit muß man doch hervorheben, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts, wenn man nur genauer hinsieht, die rein politische Tendenz bemerken läßt.
Ich will aus dem zahlreichen Material hier nur noch ein Stück verlesen, das berüchtigte Urteil Niedners und des damaligen Staatsgerichtshofs, gegen eine Anzahl ostpreußischer Arbeiter und Landwirte, ein Urteil, wo bis sechs und sieben Jahre Zuchthaus verhängt wurden.
Es ist der Prozeß Kalcher, Delfenthal usw.
Ich will wegen der vorgerückten Zeit auf die Einzelheiten dieses Verfahrens nicht eingehen.
Wir können es vielleicht morgen im Rechtausscbuß bei der Amnestieberatung benutzen.
Es wird hier als straferschwerend vom Nieder-Senat folgendes angeführt: Es kommt dazu, daß die volksvergiftende Agitation der K. P. D. in die harmlose ländliche Jugend der Provinz Ostpreußen hineingetragen wird und unter dieser, wie der Prozeß bewiesen hat, geradezu eine verheerende Wirkung hervorgerufen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich weiß nicht, was Herr Kahl zu einem solchen Satz, zu einer solchen Urteilsbegründung sagt.
Das ist eine rein politische Parteimeinung.
Der Herr Niedner meint, daß die kommunistische Agitation etwas Volksvergiftendes ist.
Wenn ein Redakteur das in der »Deutschen Zeitung« schreiben wollte, dann mag er das schreiben, soviel er will.
Aber das in ein Gerichtsurteil hineinzubringen und auf diese Beobachtung hin höhere Strafen zu gründen, das ist eine rein politische Tendenz und weiter nichts.
Es ist auch kein Zufall, daß die besonderen gegen die Kommunisten gerichteten Konstruktionen erst im Frühjahr 1924 aufgekommen sind.
Auch da irrt Herr Kollege Kahl.
Er meinte, diese scharfe Anwendung bestimmter Paragraphen gegen die Kommunisten sei einfach geltendes Recht, dagegen sei nichts zu machen, da Reichstag 1927.
1276.
Sitzung.
müßte man höchstens die Gesetze ändern.
Wie kommt es dann, daß diese ganze Konstruktion bis zum Frühjahr 1924 in der deutschen Judikatur nicht existierte
Wieso haben die Richter das erst so spät bemerkt, erst sechs Jahre nach der Revolution
Das ist doch sehr durchsichtig.
Im Frühjahr 1924 hatten wir die besondere Reaktionsperiode.
Es war der Rückschlag gegenüber 1923.
Die Regierung, die damals durch die Namen Marx, Emminger und Jarres charakterisiert wurde, hat natürlich mit allen Mitteln die Kommunistenbewegung niederwerfen wollen, und im Zusammenhang damit sehen wir die besondere Form politischer Rechtsprechung, wie sie erst vom Staatsgerichtshof und dann vom Reichsgericht ausging.
Es sind ja sonst noch manche Probleme hier im Laufe der Debatte aufgerollt worden.
Die Zeit verhindert es leider, darauf im einzelnen einzugehen.
Ich möchte ganz besonders in einem Punkte Herrn Kahl zustimmen, wo er sich über die milden Urteile bei Kindermißhandlungen beklagte.
Aber liegt da nicht auch ein gewisser Grund vor, daß man nämlich in weiten Kreisen der herrschenden Schichten der Meinung ist, daß Prügel ein naturgemäßes, ein notwendiges Erziehungsmittel sind, und daß man beim Übermaß von Prügeln höchstens des Guten etwas zuviel getan hat, daß also aus dieser Einstellung heraus die schmählichen Kindermißhandlungen so gering bestraft werden
Herr Abgeordneter Kahl hat auch von der Ehe und der Ehescheidung und vom § 218 gesprochen.
In alle diese Fragen hat man auch die Heiligkeit hineingezogen.
Die Herren sollten sich darüber klar sein, daß auch Heiligkeiten geworden sind, daß sie sich geschichtlich entwickelt haben, daß die Monogamie auf einer bestimmten Stufe geschichtlicher Entwicklung auftauchte im Zusammenhang mit dem bäuerlichen kleinen Eigentum.
Und was heute die Ehe zerreist, das ist nicht die ünsittlichkeit der Menschen, sondern die Entwicklung des Großkapitalismus, der die Frau vom Herd wegtreibt und in die Fabrik jagt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was den tz 218 betrifft, so ist er doch ebenso wie die Geburtenfrage eine eminent soziale Frage.
In allen Ländern, wo weiter Raum ist und weite soziale Möglichkeiten, ist auch die Geburtenzahl groß, während in den Ländern, wo das Elend herrscht, wo die Menschen auf kleinem Raum eng zusammengefercht sind, die große Kinderzahl die Verzweiflung für die Familie ist.
Auf alle diese Dinge könnte man sehr genan eingehen.
Ich will es aber unterlassen.
Ich muß bann noch einmal in einem Punkt auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Kahl zurückkommen.
Herr Kollege Kahl erklärte, daß die scharfe Rede meines Freundes Hoernle, die er gestern hier über den Reichspräsidenten gehalten hat, besonders zurückzuweisen sei.
Sie zeige, daß Amnestieanträge der Kommunisten unbedingt abgelehnt werden sollten.
Erstens verstehe ich diese Verkoppelung nicht.
Wir beantragen Amnestien, weil es unser Recht ist, das zu verlangen, aber nicht, weil wir eine Belohnung für gutes Verhalten haben wollen.
Die Herren sollten doch endlich einsehen, wie peinlich und kompromittierend die Diskussion darüber ist, ob wir uns einigermaßen höflicher oder unhöflicher betragen.
Ich möchte diese Zumutung auf das entschiedenste zurückweisen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
1320 9202 Reichstag.
276.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1927.
(Dr. Rosenberg, AbgcordncU 'r.
1 (T) Dann noch folgendes!
Die Herren von rcckrts scheinen nicht genau zu wissen, welches die staatsrechtliche Stellung des Reichspräsidenten ist.
Der Reichspräsident der Weimarer Verfassung ist kein Monarch, sondern eine parteipolitische Persönlichkeit, genau so wie der Präsident in Amerika.
Der Reichspräsident wird in einem parteipolitischen Kampfe von einer parteipolitischen Mehrheit gewählt, und es ist sein gutes Recht als Reichspräsident, auch im Sinne dieser Parteigruppe aufzutreten.
Er ist dasselbe wie ein parlamentarischer Minister, zum Beispiel ein deutschnatioualer Minister.
Wir verlangen von ihm, daß er nach allen Richtungen hin objektiv seines Amtes waltet.
Aber ebenso wie ein deutschnationaler Minister Deutschnationaler bleibt, ein Zentrumsminister ein Zentrumsmann niemand wird ihm das verargen —, genau so bleibt der Reichspräsident Parteipolitiker, gewählt von einer bestimmten Gruppe, wie der amerikanische Präsident.
Unter dieser Voraussetzung mnß sich der Reichspräsident gefallen lassen, daß er in der politischen Diskussion eine Rolle spielt, und daß seine politischen Schritte Kritik hervorrufen.
Also ich glaube, daß die besondere Empfindlichkeit gegenüber einer Kritik des Reichspräsidenten einfach darauf beruht, daß man sich den Sinn der republikanischen Verfassung nicht genug zu eigen gemacht hat.
Wenn man nun Besierungsvorschläge gegenüber diesen üblen Verhältnissen in der Justiz machen soll, so sind wir uns ganz klar darüber da die Vertrauenskrise in erster Linie eine soziale Frage ist, wird eine wesentliche Besserung nur möglich sein, wenn der politischeEinsluß der werktätigen Schichten ein größerer sein wird, als es heute der Fall ist.
Was man im Moment tun kann, wäre zum Beispiel ein Verfahren im Sinne unseres Antrages, indem man dem Reichsgericht die Sachen in erster Instanz vollkommen abnimmt, oder indem Ulan im Sinne unseres Antrages die Position deS Staatssekretärs im Reichsjustizetat streicht.
Es wird immer erklärt, der Staatssekretär müßte die Kontinuität wahren.
Wir finden aber, daß diese Kontinuität nicht gut ist, und wir wünschen, daß die Herren Minister selbständig, ohne einen solchen Mentor, die Arbeit im Reichsjustizministerium durchführen.
Aus die eingehende Kritik, die bei früheren Gelegenheiten an deut Herrn Staatssekretär Dr. Joöl geübt wurde und von der wir leider nichts zurücknehmen können, will ich heute nicht eingehen.
Nun hat die sozialdemokratische Fraktion einige Vorschläge gemacht, die immerhin gewisse Wege der Besserung zeigen.
Es ist vorgeschlagen wordendie Schwurgerichte wiederherzustellen.
Es ist weiter vorgeschlagen worden, denHochverratsparagrapheu anders zu formulieren.
Gegen beide Anträge läßt sich in der Form, die sie jetzt haben, vielerlei einwende ».
Aber sie sind wenigstens Möglichkeiten, die Besserungen bringen können.
Wir behalten uns vor, im Ausschuß entsprechende Zusatzanträge zu stellen.
Wenn man aber eine gründliche Reform der Justiz vornehmen will, müßte man da anfangen, wo die Juristen ausgebildet werden, müßte man an den Universitäten, bei den juristischen Fakultäten die bessernde Hand anlegen.
Man müßte die ganze Art der juristischen Ausbildung radikal ändern und das Formelwissen, das bei den Examen die Hauptrolle spielt, ersetzen durch eine lebendige Anschauung dessen, was wirklich im sozialen und gesellschaftlichen Leben vorhanden ist.
Man sollte die bureaukratische Stufenleiter Referendar, Assessor usw.
—, die sick gar nicht bewährt hat, beseitigen.
Viel klüger (6 wäre es, selbst im Rahmen des jetzigen L-taates, die Richter aus den erfahrensten, erprobtesten Rechtsanwälten zu nehmen.
Daß die Herren selber gar nicht empfinden, wie lächerlich die ganze bureaukratischc Stufenleiter vom Gerichtsschreiber bis zum Oberlandesgerichtspräsidenten herauf ist, wieviel würdiger der einfache Richtertitel in England und Amerika ist als die bureaukratischen Bandwürmer Deutschlands!
Wenn man bei der Wiederherstellung des Schwurgerichts qualifizierte Einzelrichter neben die Geschworenen stellen würde, die nicht aus der bureaukratischen Karriere hervorgehen, sondern aus der Praxis, so wäre damit ohne Zweifel vieles zu bessern.
Aber solche wesentlichen Umgestaltungen unserer Justiz werden, wie ich schon sagte, nur möglich sein, wenn die politischen Mackckverhältnissc andere sind, und wir glauben nicht, unter der jetzigen Herrschaft des Bürgerblocks in der Beziehung, trotz der scheinbar so wohlwollenden Worte des Herrn Ministers Hergt, große Hoffnungen hegen zu können.
Die Frage der Justiz wird nicht von der Tagesordnung verschwinden, und die politische Form der Justiz hat dazu beigetragen, daß sich in den Massen heute kein Stand einer solchen Unbeliebtheit erfreut wie gerade der Richterstand.
Ich bin überzeugt, wenn man einmal tausend Arbeiter in der Fabrik fragen würde: wer ist dir am wenigsten sympathisch, ein Offizier, ein Geistlicher oder ein Richter
—, es würden 999 den Richter nennen.
Ein Volksentscheid gegen die Justiz würde noch ganz andere Ziffern zu verzeichnen haben als seinerzeit der Volksentscheid gegen die Fürsten.
Das sind sehr ernste Tatsachen, und sie sollten gebührend berücksichtigt werden.
Wir aber werden nicht ablassen, alles, was in unserer Kraft steht, zu tun, um denen zu helfen, die die Opfer der schweren Mißbräuche der gegenwärtigen deutschen Justiz geworden sind.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rieffer: Der Herr Staatssekretär Dr. Joel hat das Wort.
Dr. JoSl, Staatssekretär im Neichsjustizministe rium: Meine Damen und Herren!
Ich kann auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Rosenberg bei der vorgerückten Zeit nur mit ganz wenigen Bemerkungen eingehen.
Der Herr Abgeordnete ist meines Erachtens in den alten Fehler verfallen, daß er hier dem Hause auszugsweise aus Urteilen einige Sätze ohne Zusammenhang vorträgt und nun verlangt, daß das Haus eine Rechtsprechung des obersten Gerichtshofs mißbilligt, ohne den tatsächlichen Sachverhalt vollkommen zu kennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jeder, der die Praxis kennt, weiß, daß man überhaupt einen Straffall abschließend nur beurteilen kaun, wenn man die Beweisaufnahme vor seinem geistigen Auge hat vorüberziehen lassen.
Man weiß, wieviel Fehlerquellen schon entstehen, wenn man lediglich auf das Lesen eines Urteils angewiesen ist.
Hier aber sind nicht Urteile vorgelesen worden, sondern einige Sätze aus dem Zusammenhang herausgebrochen worden (Zuruf von den Kommunisten: Die alte Geschichte!)
9203 Reichstag.
276.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar l927.
(Dr. Jovl, Staatssekretär.)
unter der bestimmten Tendenz, das Urteil der Zuhörer in eine bestimmte Richtung zu lenken, eine Richtung, die vielleicht nicht erreicht werden würde, wenn die Zuhörer das ganze Urteil auch nur lesen würden, geschweige denn, wenn sie etwa die Beweisaufnahme hören würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja doch ich habe das schon im Rechtsausschuß gesagt eine völlige Verkennung der Tatsachen, wenn Sie etwa glauben, daß der höchste Gerichtshof sich in der Besetzung von fünf Reichsgericktsräten hinsetzt und absichtlich gegen seine bessere Überzeugung eine Beweisaufnahme, wie sie vorher gestellt ist, würdigt und Leute verurteilt, von deren Schuld er nickt überzeugt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von Herrn Abgeordnete »Dr. Rosenberg ist es hier so als eine kleine Sache hingestellt worden, daß man Sprengstoff bei den betreffenden Angeklagten gefunden hat und daß das Reichsgericht daraus bestimmte Schlußfolgerungen gezogen hat.
Wenn Sie die Akten so genau kennten wie wir, dann würden Sie wissen, daß zentnerweise, bis zu 12 Zentnern, Sprengstoff durck schwere Einbruchsdiebstähle (hört!
hört!
rechts) entwendet und zur fabrikmäßigen Herstellung von Handgranaten verwendet worden ist, die dann in den verschiedensten Ortschaften eines größeren Bezirks verteilt worden sind.
(Zuruf bei den Kommunisten: Wo war das )
Das ist z.
B. in Baden beim Lörracher Aufstand (Ui gewesen, meine Herren.
(Lebhafter Widerspruch bei den Kommunisten.
Abgeordneter Stoecker: Als aber in München die Dinge so standen, haben Sie nicht eingegriffen!)
Ich spreche jetzt von dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg behandelt hat.
Wollen Sie sich etwa die Vorgänge in Hamburg gütigst in die Erinnerung zurückrufen, Vorgänge, bei denen der kommunistische Abgeordnete Korsch im Reichstag von der Tribüne herab erklärt hat, er müsse zugeben, das wäre eine Revolution gewesen, wie er sie sich etwa vorstellte, (lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!)
wenn sie auch nicht gelungen sei.
(Andauernde lebhafte Zurufe von den Kom 'munisten.)
Meine Herren, wir werden uns nicht einigen, Sie Horen mich jetzt entweder an, oder ich muß darauf verdickten, Ihnen das zu sagen, was ich zu sagen habe.
Sie haben ferner darauf hingewiesen, den Kommunisten wäre zu Unrecht der Vorteil der Behandlung als politische Gefangene in dem einen oder anderen Urteil versagt worden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Za, meine Herren, ich möchte demgegenüber sagen: Sie haben diese Prozesse nicht miterlebt, ich gleichfalls nicht aber das kann ich sagen: wenn das Reichsgericht im Einzelfall gesagt Hat: hier liegen jene Voraussetzungen nicht vor, so hat es guten Grund gehabt.
Die Bestimmung des § 52 der Grundsätze für den Strafvollzug das ist die Bestimmung, die den Begriff des politischen Verbrechens festlegt lautet wie folgt: Bestand bei einem Gefangmen nach der ausdrücklichen Feststellung des Urteils der ausschließliche Beweggrund zur Tat darin, daß er sich auf Grund seiner sittlichen, religiösen oder politischen Überzeugung zu der Tat für verpflichtet hielt, dann sind ihm die Vorteile des politischen Gefangenen zuzusichern.
Nun tun Sie (zu den Kommunisten) so, als ob das Reichsgericht diese Vorschrift den Kommunisten gegenüber nicht anwendete.
Das ist unrichtig!
In weitestem Umfange hat das Reichsgericht Kommunisten, die wegen Hochverrats oder wegen Verbrechens gegen § 7, 4 des Republikschutzgesetzes verurteilt worden sind, den Charakter der politischen Tat glattweg gewährt.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Bei Zuchthausstrafen genau wie bei Gefängnisstrafen!
Ich will damit nur das eine beweisen, daß das Reichsgericht bemüht ist, vorurteilslos dem einzelnen Angeklagten gegenüberzutreten.
Sie haben den Fall Kohl behandelt.
Das ist einer derjenigen Kommunisten, die nicht begnadigt worden sind.
Das ist einer der schwerer liegenden Zersetzungsfälle.
Ich möchte bemerken: in dem Fall Kohl ist noch eine Reihe anderer Leute verurteilt worden, die nur mehr Mitläufer waren bei diesen ist Begnadigung eingetreten.
Bei den Angeklagten Neumann und Abraham sind die schweren Strafen in Festungshaft umgewandelt worden, bei zwei anderen in Gefängnisstrafe, bei Kohl nicht.
Sie wollen daraus sehen, daß eine individuelle und durchaus wohlwollende Prüfung in der Gnadeninstanz stattfindet.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Bei Kohl ist Zersetzungsmaterial gefunden worden, und dieses Zersetzungsmaterial soll, wie der Abgeordnete Dr. Rosenberg ironisierend sagte, darin bestehen, daß amtliche Schriftstücke über den Polizeidienst bei ihm gefunden worden sind.
Wenn man schon zitiert, muß man vollständig zitieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das würde ich auch Herrn Dr. Rosenberg raten denn sonst setzt er sich dem aus, daß er hier alsbald berichtigt wird.
Das Material, das bei Kohl gefunden worden ist, wird in dem Urteil im einzelnen aufgeführt ich darf einige Punkte daraus anführen.
Es ist z.
B. gefunden worden die Zersetzungszeitung »Der Schupomann«, (lebhafte Zurufe von den Kommunisten) die Zersetzungszeitung »Der Polizeibeamte«, fünf Stück der mit der Hand geschriebenen Zellenzeitung der unteren Polizeibeamten von Berlin, Lichtenberg und Frankfurt a. d. O.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
So geht die Sache weiter!
(Fortgesetzte Unterbrechungen durch die Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Meine Herren, Ihr Redner ist vorhin mit Ruhe angehört worden nun hören Sie auch ruhig an, was der Herr RegierungsVertreter sagt.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Er spricht von Zersetzungszeitungen es sind legale Zeitungen!)
9204 Reichstag.
276.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1927.
(äi Dr. Jo« l, Staatssekretär im Reichsjustizministerium: Nein, es ist gar keine Rede davon.
Vielmehr ist längst bekannt, daß in intensivster Weise versucht wird, durch diese Art Vertrieb verbrecherischen Zersetzungsmaterials die Treue der Schupobeamten und der Reichswehr zu untergraben, und Sie können von dem Staate nicht erwarten, daß er den Ast absägt, auf dem er sitzt, und einfach solchen Umtrieben zusieht.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Schließlich ist auf den Prozeß gegen die Buchhändler und Buchdrucker hingewiesen worden.
Der Herr Abgeordnete Kahl hat Ihnen meines Erachtens scbon in: einem Zwischenlauf das Nötige eröffnet.
Das Reichs- gericht hat sich die Sache auch einigermaßen angesehen.
Ich habe hier einen Bericht des Oberreichsanwalts.
Darin berichtet er am 20.
Februar folgendes: Der Vorsitzende des Senats hat Veranlassung!
genommen, in der öffentlichen Urteilsbegründung j ausdrücklich zu betonen, daß das Gericht gegen-!
über gewissen Äußerungen in der Presse besonders feststellen müsse, daß das Reichsgericht nicht daran denke, jeden beliebigen Drucker oder Setzer die Kenntnis vom Inhalt der von ihm Hergestell- j ten Druckschriften zu unterstellen, (hört!
hört!
rechts) 1!
sondern daß diese Kenntnis gerade in vorliegendem Falle aus ganz besonderen bestimmten Umständen für erwiesen erachtet worden ist.
(Aha!
rechts.)
Um was handelt es sich denn in diesem Prozeß
Nicht!
(i!
etwa um die Herstellung periodischer Druckschriften!
oder sonstiger Literaturerzeugnisse allgemein politischer!
Art, sondern um die Herstellung der bekannten söge- nannten Bürgerkriegshefte, die wir im Rechtsausschuß I den Herren zur Illustration der Propaganda, die getrieben ist, bereits vorgeführt haben.
Der Druck hat nicht etwa in ordnungsgemäßer Weise stattgefunden, sondern in einer Art Geheimdruckerei.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Auch sind nicht etwa nur Kommunisten verurteilt wor- den in dem Sinne ist es kem Kommunistenprozeß —,!
sondern auch andere Persönlichkeiten.
Im übrigen ist i Herr Minister Hergt entschlossen, gerade diesen Fall bis aufs Letzte aufzuklären, und er wird, nachdem die Urteilsausfertigungen vorliegen, Anlaß nehmen, der deutschen Öffentlichkeit von dem Sachverhalt authentisch Mitteilung zu machen.
Dann wird das Publikum sich seine Ansicht darüber bilden können, was eigentlich geschehen ist.
(Lebhafter Beifall.
Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich schlage dem Haufe« 6, vor, die Verhandlungen nunmehr abzubrechen.
Als Tagesordnung für die nächste Sitzung, die morgen, Donnerstag, den 24.
Februar, nachmittags 2 Uhr pünktlich, stattfinden soll, schlage ich vor: H, 1.
Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung des Haushalts des Reichsjustizministeriums, U. Haushalt des Reichsarbeitsministeriums in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Denkschrift über die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen der Reichsregierung, ferner in Verbindung mit der Beratung I.
1 der Anträge der Abgeordneten u) 1 Stoecker und Genossen Nr.
2001 der Drucksachen —, d) Mentzel und Genossen Nr.
2600 der Drucksachen —, v) v.
Guorard und Genossen Nr.
2774 der Drucksachen —, ck) Lemmer und Genossen Nr.
2806 der Drucksachen —,«) Stoecker1und1Genossen1—Nr.
23961der Drucksachen —, k) Stoecker1und1Genossen1—Nr.
29001der Drucksachen —, Z) Sparrer1und1Genossen1—Nr.
29201der Drucksachen —, 1, iy ki) Stoecker1und1Genossen1—Nr.
30151der Drucksachen —, i) Stoecker1und1Genossen1—Nr.
30161der Drucksachen —, k) Stoecker1und1Genossen1—Nr.
30281der Drucksachen —, 2. der Interpellation der Abgeordneten u) Stoecker1und1Genossen1—Nr.
19431der Drucksachen —, b) Stoecker1und1Genossen1—Nr.
29431der Drucksachen —, o) Stoecker1und1Genossen1—Nr.
29441der Drucksachen —.
Gegen die Tagesordnung ist kein Widerspruch sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.