Die Sitzung ist eröffnet.
Mit einem Schreiben vom 25.
Juni überreicht der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft den Entwurf einer Verordnung zur Ausführung des F u t t er m i t t e l g e s e tz e s mit dem Bemerken, daß gemäß § 11 Absatz 1 und 2 des Futtermittelgesetzes ein Ausschuß des Reichstags über den Entwurf anzuhören ist.
Ich schlage Ihnen vor, meine Damen und Herren, diese Verordnung dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden, die Überweisung ist beschloßen.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Gok.
Reichstag 1927.
329.
Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der (6) Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf der heutigen Tagesordnung hat die Reichsregierung unter Punkt 2 und 3 dem Reichstag Gesetzentwürfe über Änderungen des Mieterschutzgesetzes und des Reichsmietengesetzes vorgelegt.
Wir haben zu diesen Gesetzen ebenfalls Anträge eingereicht.
Die Wirtschaftliche Vereinigung hat unter Nr.
3340 einen Antrag eingebracht, der das Mieterschutzgesetz und das Reichsmietengesetz aufheben will unter gleichzeitiger Schaffung von Abergangsregelungen für die Wohnmietverhältnisse.
Wir hatten bereits nach Ostern im Ältestenrat beantragt, daß dieser Antrag zwecks Überweisung an den Wohnungsausschuß auf die Tagesordnung gesetzt werden solle.
Der Ältestenrat stimmte damals unserem Antrage nicht zu mit dem Hinweis, daß die Regierung bald eine Novelle zum Mieterschutzgesetz undReichsmietengesetz bringen werde.
Da nun unser Antrag weiter geht als der der Regierung und sich ebenfalls mit dem Mieterschutzgesetz und dem Reichsmietengesetz befaßt, beantragt die Wirt schaftliche Vereinigung, daß der erwähnte Antrag in Verbindung mit den beiden Eventualanträgen unter Nr.
3401 und 3402 heute zu Punkt 2 und 3 mit auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich hatte die Absicht der Herr Kollege Lucke hat vor Eintritt in die Tagesordnung gesprochen, deshalb muß ich das jetzt schon verkünden —, Ihnen zu empfehlen, die erste Beratung aller drei Gesetze in einer gemeinsamen allgemeinen Aussprache zu verbinden mit dem Ziele, die erste der Vorlagen heute in erster und zweiter, wenn möglich auch in dritter Lesung zu erledigen, dagegen den zweiten und dritten Gesetzentwurf dem zuständigen Ausschuß zu überweisen.
Dahin wären auch zu überweisen die Gesetzentwürfe, die der Herr Abgeordnete Lucke eben namhaft gemacht hat, und die ja wohl sachlich mit dem Gegenstand zusammenhängen.
(Zustimmung.)
Ich glaube, wenn wir uns auf diese Prozedur einigen, kann auf keiner Seite ein Widerspruch entstehen.
(Erneute Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski zur Geschäftsordnung.
Lipinski (8 KV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit Rücksicht darauf, daß die Absicht bestand, nur das bestehende Gesetz zu verlängern, haben wir davon abgesehen, einen ausführlichen Antrag über das Wohn- und Mietrecht zurzeit im Reichstage einzubringen, um die Verabschiedung dieses Verlängerungsgesetzes nicht zu beeinträchtigen.
Ich würde der Aussetzung der Anträge der Wirtschaftspartei deshalb widersprechen, weil uns durch diese Art der Verhandlung die Möglichkeit genommen worden ist, rechtzeitig unserem Antrag die gleiche Behandlung angedeihen zu lasten.
(Zuruf rechts: Das können Sie ja im Ausschuß machen!)
Das können Sie ja mit Ihrem Antrag auch machen.
Es handelt sich aber hier um die offizielle Überweisung des im Plenum gestellten Antrags an den Ausschuß.
Wir würden in die sehr ungünstige 1588 Ausgegeben am 2.
Juli 1927.
Dir Stenographischen Berichte de »Reichstags find fortlaufend und ein-eiv durch H« Verlag der Reich-druckerei, Berlin EW W, Alte Iakobstraß, 10Ü, p beziehen.
329.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1927.
110941Reichstag.
lLiPinski, Abgeordneter.)
Situation kommen, unseren Antrag im Ausschuß stellen zu müssen, ohne daß das Plenum ihn überwiesen hat.
Deshalb würde ich empfehlen, diese Überweisung des Antrags der Wirtschaftspartei nicht vorzunehmen, sondern zurückzustellen, bis auch wir Gelegenheit bekommen haben, unseren Antrag im Plenum verhandelt zu sehen.
Präsident Lobe: Sachlich wird das auf dasselbe hinauslaufen aber ich will die Herren nicht hindern.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke IVV), Abgeordneter: Der Wunsch des Herrn Lipinski läßt sich Wohl nicht erfüllen.
Er hätte doch seinen Antrag rechtzeitig einbringen können.
Er mußte damit rechnen, daß die Regierung nur eine kurze Verlängerung der bestehenden Zwangsgesetze vorschlagen wird.
Unser Antrag unter Nr.
3340 ist bereits am 7.
April eingereicht worden.
Uns ist gewissermaßen versprochen worden, daß er mit der Regierungsvorlage in Verbindung gebracht werden soll: 1 Deshalb ist es auch notwendig, daß der Antrag Nr.
3340 mit den beiden Eventualanträgcn Nr.
3461 und 3462 heute in erster Lesung mitbehandelt und dem Wohnungsausschuß zwecks Vereinfachung des gesamten Verfahrens mit überwiesen wird.
1 Präsident Lobe: Ich mache noch einmal darauf aufmerksam, daß wir uns um Formalitäten streiten, selbst wenn durch den Widerspruch von Abgeordneten eine Aussetzung verhindert wird, ist die Partei nicht gehindert, ihren Antrag im Ausschuß als Abänderungsantrag einzubringen.
Ans der anderen Seite ist diejenige Partei, die heute noch keinen Antrag gestellt hat, auch in der Lage, ihren Antrag als Abänderungsantrag zu stellen.
Wie Sie immer be-!
schließen, es läuft auf dasselbe hinaus.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abge- ordnete Winnefeld.
Winnefeld (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem der Herr Präsident diese Ausführungen gemacht hat, hätte es sich erübrigt, daß ich noch das Wort genommen hätte.
11m aber der Wirt schaftspartei die Gelegenheit zu nehmen, erneut im Lande draußen zu behaupte », der Reichstag gehe um die Anträge der Wirtschaftspartei herum, bitte ich den Herrn Kollegen Lipinski, keinen Widerspruch zu erhebe », sondern den Antrag Lucke mit den vorliegenden Gesetzentwürfen zu verbinden.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8
v), Abgeordneter: 1 Es fällt mir schwer, dem Herrn Präsidenten in seinen Vorschlägen zu widersprechen.
Aber die Sache liegt so.
Der Antrag Lucke wendet sich nur gegen das bestehende Gesetz.
Wir wünschen eine grundlegende Änderung des Rechts und können deshalb unseren Antrag nicht als Abänderungsantrag zn der Vorlage einbringen, weil die Vorlage diese Materie überhaupt nicht behandelt.
Wenn aber der Reichstag sein Einverständnis gibt, daß unser Antrag dem Ausschuß mit überwiesen wird, würde ich bereit sein, den Widerspruch zurückzuziehen.
Wir hatten den Antrag bereits zum Druck gegeben und haben ihn nur zurückgezogen, um die Verhandlungen nicht durch materielle Debatten zu erschweren.
Wir wollten uns aber auch die Aussprache über unsere grundsätzliche Stellung zu den Fragen vorbehalten.
Deshalb war das Verlangen von mir gestellt worden, diesen Antrag der Wirtschaftspartei nicht zu überweisen.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich werde alle Anträge, die zu diesem Punkte gehören, zusammenstellen lassen und später dem Hause vorschlagen, sie zu verbinden, auch den von Herrn Lipinski angekündigten Antrag.
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ronneburg.
(Abgeordneter Rönneburg: Damit ist das erledigt!)
—Herr Abgeordneter Biener!
(Abgeordneter Biener: Erledigt!)
—Herr Abgeordneter Bartschat!
(Abgeordneter Bartschat: Erledigt!)
Meine Damen und Herren!
Dann rufe ich auf die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Mieterschutzgesetzes Und des Reichsmietengesetzes (Nr.
3473 der Drucksachen), gemeinsam mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsmietengesetzes (Nr.
3471 der Drucksachen) und mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Mieterschutzgesetzes (Nr 3472 der Drucksachen).
Jckr schlage eine Redezeit von einer halben Stunde für diese gemeinsame allgemeine Aussprache vor.
(Widerspruch und Zurufe: Höchstens!
15 Minuten!)
—Ist das ausreichend
(Widerspruch bei den Kommunisten.
Abgeordneter Höllein: Damit cs den Räubern noch leichter wird!
Große Heiterkeit.)
—Herr Abgeordneter Höllein, der Ausdruck »Räuber« ist unparlamentarisch.
Außerdem wird cs Ihnen nicht gelingen, länger als eine halbe Stunde über diesen Punkt zu reden.
(Heiterkeit.)
Aber der Herr Abgeordnete Höllein hat Widerspruch erhoben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche für eine halbe Stunde Redezeit sind.
—Ich hatte gebeten, daß diejenigen Damen und Herren sich erheben, die für eine halbe Stunde Redezeit find.

(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
—Das erste war doch die Mehrheit.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
11095 Reichstags 329.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1927.
Graf v. Westarp (vblV), Abgeordneter: Namens der Fraktionen der Deutschnationalen Dolkspartei, des Zentrums, der Bayerischen und der Deutschen Volks Partei habe ich zu beantragen der Antrag liegt handschriftlich vor —, in dem Verlängerungsgesetz den Termin vom 31.
Juli 1927 durch den Termin des 31.
Dezember 1927 zu ersetzen, also dieses Jahres.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Den 31.
Juli gibt es, der steht im Gesetz, und a »dessen stelle soll der 31.
Dezember 1927 gesetzt werden.
Die Parteien, die ich zu vertreten habe, habe »die Absicht, die Gesetze noch vor der Sommerpause zur Verabschiedung zu bringen, um die mit den jetzigen Verhältnissen verbundene Beunruhigung möglichst bald zu beendigen.
Sie wollen also alsbald im Ausschuß in die sachliche Beratung eintreten und sie zum Abschluß bringen.
Gleichwohl sehen wir ein, daß es bei der Geschäftslage des Hohen Hanfes schwierig werden kann, die Gesetze jetzt noch zu verabschieden.
Deshalb beantragen wir aus Vorsicht, daß die Verlängerung vorläufig bis zum 31.
Dezember erfolgt.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
(Abgeordneter Dipinski: Ich hatte mich gemeldet!)
Bei dem Herrn Schriftführer liegt keine Meldung vor.
(Abgeordneter Dipinski: Ich habe meine Wortmeldung den: Herrn Abgeordneten Ducke überwiesen!
Hört!
Hört!
bei de »Sozialist denwkraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dipinski.
Lipiirski (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist ein eigenartiges Vorgehen, das meiner Auffassung nach einzig im Parlamentsleben dasteht, daß eine Regierung zwei Tage vor Ablauf eines Gesetzes Gesetzentwürfe einbringt, die den Rechtsgrundsatz des bestehenden Rechts völlig verändern.
Dieses außerordentliche Vorgehen wird noch dadurch erschwert, daß das Verlangen gestellt worden ist, innerhalb vier Wochen diese Gesetzentwürfe zu verabschieden, in einer Zeit, wo der Reichstag sich in Ferienstimmung befindet und die Absicht hat, in Bälde in die Ferien zu gehen.
Diese Situation wird durch die Erklärung des Herrn Abgeordneten Graf Westarp nur etwas gemildert.
Es bestand aber die Absicht, diese Gesetze innerhalb kurzer Frist zu erledigen.
Ich halte das ganze Vorgehen der Reichsregiernng für eine unzulässige Pression auf den Reichstag,.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die dazu deshalb außerordentlich unangenehm wirkt, weil dadurch der Verdacht entstanden ist, daß die Reichsregierung die Mieter in ihrem Rechte schädigen und überrumpeln (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Na, na!
rechts) und damit das ganze Volk täuschen wolle.
Deshalb sollte die Vorlage so schnell verabschiedet werden, um das Volk erst recht überrumpeln zu können.
Dieses Vorgehen, das, wie ich schon sagte, einzig in der Geschichte des Parlaments dasteht, kann man nur ans, dem Bestände des Besitzbürgerblocks und der hinter ihm stehenden Parteien erklären.
(Sehr richtig!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Lipinski (8 UI)), Abgerodneter: Wenn Sie sich die Dinge richtig anschauen, so sind diese Vorlagen nichts weiter als eine Konzession an die Regierungsparteien und die hinter ihnen stehenden Hausbesitzer.
(Zuruf vom Zentrum: Das fällt keinem Mensche »ein!)
Dieser Vorgang ist deshalb so außerordentlich ungewöhnlich, weil 85 Prozent der Bevölkerung Mieter, während nur 15 Prozent Hausbesitzer sind und dazu zum großen Teil noch solche, auf die das Mieterschutzgesetz gar keine Anwendung findet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sic versuchen durch Konzessionen an die Interessenten sie für den Bürgerblvck zu gewinnen.
Dir Tendenz dieses Entwurfes ist bereits in einer Reibe früherer Anträge hervorgetreten.
Der Entwurf selbst gibt zu, daß den Wünschen bestimmter Interessengruppen nachgekommen werden soll denn in der Begründung auf Seite 8 heißt es: Immerhin erscl) eint cs angängig, den schon seit längerer Zeit erhobenen als begründet anzuerkennenden Wünschen auf Vereinfachung des bestehenden Mietaufhebungsverfahrens in tunlichst weitem Umfange Rechnung zu tragen.
Hier wird also glatt zugegeben, daß den Wünschen bestimmter Gruppen Rechnung getragen worden ist.
Die Wirtschaftspartei, einer der Kontrahenten des Bürgerblvcks, hat bereits in ihrem Antrag vor längerer Zeit das Verlangen gestellt, das Mieterschutzrecht zu beseitigen und die völlige Dertragsfreiheit wiederherzustellen.
Dies hat sie in dem Antrag Bredt Nr.
301 und dem Antrag Nr.
1921 begründet und für den Fall, daß ihrem Verlangen nicht stattgegeben werde, die Aufhebung des Mieterschutzgesetzes Und die Einführung der Kündigung verlangt.
Die Wirtschaftspartei, die ja rein die Interessen der Hausbesitzer vertritt, ist sehr rührig gewesen.
Sie hat eine Reihe von Kundgebungen veranstaltet, in denen sie für die Aufhebung des Mieterschutzes eingetreten ist.
Der Abgeordnete Lucke, der der besondere Exponent der Hausbesitzer im Reichstag ist, hat an einer Tagung der sächsischen Hausbesitzer in Plauen teilgenommen.
Dort sind die nacktesten materiellsten Interessen in den Vordergrund gerückt worden.
In einer Entschließung wird verlangt, daß dem Hausbesitzer wieder das völlig freie Versügungsrecht über den Ertrag des Grundstücks gegeben wird.
Also auch dieser Kongreß hat sich wieder die Auffassung zu eigen gemacht, daß die Hausbesitzer als Jnflationsgewinnler besonderer Art zu gelten haben, und daß sie trotz der mangelhaften Aufwertung der Hypotheken Nutznießer der Inflation sein wollen.
Der Herr Abgeordnete Lucke hat sich im Ausschuß besonders für die Hausbesitzer eingesetzt und in einer Reihe von Anträgen das erneut aufgenommen, was die Wirtschaftspartei in ihrem allgemeinen Antrag gefordert hatte.
1588 Reichstag.
329.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1927.
11096 (LWnski, Abgeordneter.)
Der zweite Kontrahent des Regierungsblocks sind die Deutschnationalen.
Auch sie haben in dem Antrag Nr.
157 und im Ausschuß in den Anträgen 32 und 86 die Aufhebung des Klagerechts und die Einführung der Kündigung verlangt, und zwar der Kündigung aus wichtigen Gründen.
Andere kleine, dem Bürgerblock angehörige Parteien haben sich diesem Verlangen angeschlossen.
Nur so ist die Erklärung in der Begründung zu verstehen, daß wiederholt ausgesprochene Wünsche von der Regierung in der Vorlage berücksichtigt worden seien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat damit zugegeben, daß man die Interessen bestimmter Wirtschaftsgruppen im Gegensatz zu den Mieterinteressen in dieser Vorlage in den Vordergrund gerückt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch auffällig, daß inan im vergangenen Jahr das Mieterschutzgesetz und das Reichsmietengesetz nur auf ein Jahr verlängert hat, während doch damals bereits zu übersehen war, daß die Verhältnisse, dir zum Erlaß des Reichsmietengcsetzes und des Mieterschutzgesetzes geführt haben, sich in einem Jahr nicht ändern würden.
Damals wirkten die Interessen der Hausbesitzer so stark in den bürgerlichen Fraktionen nach, daß man aus Furcht vor den Abgeordneten, die Hgusbesitzerinteressen vertreten, nicht wagte, das Gesetz vernunftgemäß auf längere Zeit einzustellen.
Das ist eine nackte Interesfenpolitik des Bürgerblocks, und diese Jnteressenpolitik wird von der Regierung begünstigt.
Die Regierung hat selbst zugegeben, daß noch eine Wohnungsnot besteht.
Bereits im'Dezember vergangenen Jahres hat sie eine Denkschrift in Aussicht gestellt, um nachzuweisen, wie die Wohnungsnot sich auswirkt.
Bis heute ist diese Denkschnft dem Reichstag offiziell noch nicht zugegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zeigt, daß starke Kräfte wirksam sind, um die Vorlegung einer solchen Denkschrift zu verhindern.
Hinzu kommt, daß der Finanzausgleich, der auf die Finanzierung des Wohnungsbaues einen großen Einfluß ausübt, noch nicht endgültig geregelt worden ist und auch wahrscheinlich auf Jahre hinaus eine endgültige Regelung nicht finden wird.
Wenn aber die Wohnungsnot durch den Finanzausgleich nicht allein behoben werden kann, so muß notwendigerweise der Mieterschutz bestehen bleiben, weil seine Aufhebung von der Behebung der Wohnungsnot abhängig ist.
Dazu kommt noch ein Zweites.
Der Reichstag hat in diesem Jahre eine Wohnungszählung beschlossen.
Diese Zählung ist durchgeführt worden, um festzustellen, wie groß der Wohnungsbedarf noch ist und welche Gesetzesmaßnahmen auf diesem Gebiete noch vorzunehmen sind.
Die Ergebnisse dieser Wohnungszählung liegen weder im rohen noch im einzelnen vor.
Sie können bis zum 31.
Dezember in einzelnen Untersuchungen auch gar nicht vorliegen.
Deshalb ist es geradezu unverständlich, wie man die Mieter mit einer solchen Vorlage zu überrumpeln versucht, sie vor eine völlig veränderte Rechtsgrundlage zu stellen versucht und ihnen die Möglichkeit nehmen will, rechtzeitig gegen dieses Vorgehen Stellung zu nehmen.
Wenn die Regierung wirklich die Absicht hätte, die Wohnungsnot zu beheben und das Wohnrecht und die Mietfestsetzungen sozial zu gestalten, dann wäre es meiner Auffassung nach ihre Aufgabe gewesen, die Zeit zu nützen, das be stehende Gesetz ohne Vorbehalt zu verlängern und de »Versuch zu machen, ein soziales Wohnrecht zu schaffen, wie es die Reichsverfassung dem deutschen Volke doch in Aussicht gestellt hat üenn es genügt nicht, neue Rechtsverhältnisse zu schaffen, sondern es kommt auch darauf an, daß wir aus dem Ausnahmerecht i »ein Dauerrecht wieder hineinkommen.
Dieses Dauerrecht muß aber ganz anders gestaltet werden als das Wohn recht im Bürgerlichen Gesetzbuch, nämlich nach soziale »Gesichtspunkten.
In diesem Sinne haben wir auch den von mir bereits erwähnten Antrag eingebracht, um de »bürgerlichen Parteien und der Regierung Gelegenheit zu dem Bekenntnis zu geben, ob es ihnen ernst ist mit dem Willen, die große Masse des deutschen Volkes vor der Ausplünderung einer kleiner Gruppe zu schützen.
Nun zu der Vorlage.
Die Vorlage sieht harmlos ans, aber sie enthält doch eine ganze Reihe von Bestimmungen, die das Recht völlig anders gestalten.
Zu nächst ist an Stelle der Klage des Vermieters für Räu inung der Wohnung die Kündigungsfrist getreten.
Diese Kündigungsfrist soll aber im Zustellungsverfahren erledigt werden, und wenn der Mieter inner halb einer Woche der Kündigung nicht widerspricht, soll sie Geltung haben und soll auch das Recht auf Räu mung der Wohnung gegeben sein.
Das vielgestaltcte Reckt ist heute nock immer nicht Gemeingut des deutscken Volkes geworden.
Diese Vorlage aber bringt eine Summe voll Paragraphen, die nur bei sorgfältiger Prüfung von dem Laien verstanden werden können.
Anstatt ihm ein klares Recht zu geben, hat man eine Lumme von Formulierungen getroffen, die das Rechts Verhältnis lockern und den Mieter in die Gefahr brin- Op gen, durch Übersehen der Zustellungsfristen sich eines der wesentlichsten Rechte zu begeben.
Das würde dazu führen, daß der unerträgliche Zustand, der jetzt schon durch die Lockerung des Mieterschutzes eingetreten ist, bei weiterer Lockerung des Mieterschutzes noch wesentlich verschlechtert werden würde.
In Preußen hat man die Wohnungskündigung für große Wohnungen zugelassen.
Im Mietcrsckutzgesetz nahm man einen Para graphen gegen Miet- und Leistungswucher auf.
Wie sieht das aber in der Praxis nach der Aufhebung der bestehenden Schutzvorschriften aus
Die WirtschaftsPartei und die übrigen bürgerlichen Parteien sind von der Auffassung ausgegangen, wenn die Beschränkung für große Wohnungen aufgehoben wird, ganz von selbst diese Wohnungen aufgegeben würden und die Wvh nungsnvt sich dadurch vermindern würbe.
Was ist aber eingetreten
Ein neues Gewerbe der Wohnungsvermtttler hat sich aufgetan, das die Wohnungssuchenden schröpft, ohne wirklich die Absicht zu haben, ihnen Wohnung zu verschaffen.
(Abgeordneter Winnefeld: Das gilt ganz allgemein.)
Auf der anderen Seite aber, Herr Winnefeld, besteht in der Praxis tatsächlich ein Leistungswucher.
Was verlangt nämlich derjenige, der eine große Wohnung vermieten will
Er verlangt eine Abstandssumme, verlangt, daß die Reparaturen in der neuen von ihm bezogenen Wohnung gezahlt werden und daß der Mieter alle Aufwendungen, die er in der alten Wohnung gemacht hat, übernimmt, so daß 5- bis 6000 Mark Nebenspesen für die Übernahme einer anderen Wohnung entstehen.
Das ist glatter LeistungsReichstag.
329.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1927.
11097 Lipinski.
Abgeordneter.)
M Wucher, der selbst von Juristen in solcher Form vorgenommen wird, daß der § 49 umgangen wird.
Die vorgeschlagene Kündigung würde aber den unleidlichen Zustand, den wir jetzt schon haben, nach Annahme dieses Gesetzes außerordentlich verschärfen.
Wir würden eine Ausplünderung der Mieter bekommen, wie sie selbst unter den schwierigsten Vorkriegsverhältnissen niemals eingetreten ist oder auch nur eintreten konnte.
Wenn die Regierung die Interessen der Mieter wahrnehmen wollte, mußte sie eine Vereinfachung des Rechtes bringen, sie durfte nicht fortgesetzt an dem bestehenden Recht herumdoktern und es durch einen schwülstigen Aufwand von Paragraphen verändern.
Nun gebe ich zu, daß einzelne Verbesserungen in der Vorlage enthalten sind.
Der Reichsrat hat den Artikel 1, soweit er dieses Kündigungsrecht betrifft, abgelehnt.
Er hat der Vorlage zwar, soweit sie die aus der Freigabe der Wohnungen sich ergebenden Mißstände mildern will, zugestimmt, aber damit ist der Sache an sich nicht erschöpfend gedient.
Wir beantragen deshalb, daß dieses Gesetz nicht um 6 Monate, sondern um zwei Jahre verlängert wird, weil in dieser Zeit die Möglichkeit bestehen wird, ein grundlegendes Mietrecht zu schaffen, das dann aber auch von Dauer ist.
Man hat ja inzwischen eingesehen, daß man in der Ferienstimmung einem Ausschuß nicht zumuten taun, in derselben Zeit zu tagen, in der der Reichstag in die Ferien geht, weil seine Arbeit ja nutzlos wäre, solange das Plenum dem Erfolg der Arbeit nicht zustimmt.
Die Frist von vier Wochen wäre aber auch deshalb zu kurz gewesen, weil der Reichsrat, nachdem er das Gesetz in seiner grundlegenden Stelle nicht angenommen hat, natürlich von dem Rechte Gebrauch machen würde, gegen die Beschlüsse des Reichstags Einspruch zu erheben.
Dann aber wäre es in vier Wochen überhaupt nicht zu machen, und ob das Gesetz dann, wenn der Reichstag im November oder Dezember zusammentritt, bis zum 91.
Dezember noch erledigt werden kann, steht dahin.
Die längere Frist, die wir vorschlagen, gibt auch die Möglichkeit, das Ergebnis der Wohnungszählung und die Absicht, die man mit dem Finanzausgleichsgesetz verfolgt, besser zu erkennen.
Dadurch würde die Möglichkeit gegeben sein, auf die Praktisch vorliegenden Verhältnisse ein für die Mieter auch wirklich dauerndes brauchbares Recht aufzubauen.
Wir wenden uns gegen die Überrumpelung der Mieter, »vir wenden uns gegen die Art und Methode dieser Gesetzesmacherei, und wir werden alle Anstrengungen machen, um zu verhindern, daß die Mieter durch Ihr (nach rechts) Vorgehen geschädigt werden.
Sie haben es eilig mit der Vorlage, weil die Furcht vor den Neuwahlen Sie zwingt, Ihre Ernte rechtzeitig in die Scheuern zu bringen.
Des aber seien Sie sicher: wenn Sie Ihre Absicht wahrmachen, dann wird die Abrechnung bei den kommenden Wahlen desto gründlicher erfolgen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Hergt, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Lipinski hat seine Ausführungen damit begonnen, daß er gesagt hat, es sei außerordentlich befremdlich, daß die Reichsregierung eine solche Vorlage zwei Tage vor dem Ablauf der (6) geltenden Gesetze, des Mieterschutz- und des Reichsmietengesetzes, vorlege, wobei, wie er sich ausdrückte, die Rechtsgrundlage des bisherige »Mieterschutzgesetzes völlig verändert werde.
In diesem zweiten Teil seiner Darlegungen befindet sich der Herr Abgeordnete Liptnski durchaus im Irrtum.
Ich werde darauf noch zurückkommen.
In dem ersten Teil seiner Ausfühlungen steckt dagegen etwas Richtiges.
Es trifft zu, daß die Reichsregierung ihre Vorlage sehr spät, nur wenige Tage vor dem Ablauf der geltenden Gesetze, hat einbringen können.
Das hat aber seine Gründe.
Die letzte Mieterschutznovelle ist am 1.
Juli 1926 in Kraft getreten und brachte darüber werden sich wohl alle Parteien dieses Hauses durchaus einig sein —bedeutsame Änderungen in Richtung einer allmählichen Rückkehr zur freien Wohnnngswirtschaft, Rnde rungen, die auf ibre Bewährung hin erst einmal untersucht werden mußteil.
Wir hatten infolgedessen die Aufgabe, von Regierungs wegen uns darüber Gewißheit zu verschaffen, wie diese neuen Vorschriften sich eigentlich bewähren würden, welche Erfahrungen die Länder mit der Anwendung dieser Vorschriften mache »würden.
Die Reichsregierung hat zunächst abgewartet, wie sich die Länder ihrerseits verhielten.
Sie wissen ja, welche bedeutsamen Änderungen durch die preußische sog.
»Hirtsiefer-Verordnung« eingetreten sind.
Die Reichsregierung hat dann im Dezember vorigen Jahres eine Rundfrage an sämtliche Länder gerichtet, sie möchten doch die Erfahrungen, die sie gemacht hätten, mitteilen und der Reichsregierung Statistiken einreichen.
Das scheint doch nicht so leicht gewesen zu sein.
Jedenfalls darf ich feststellen, daß die Länder zu dieser Sammlung von Berichten und Statistiken mehrere Monate gebraucht haben, und daß die Mitteilungen der Landesregierungen zum Teil erst in letzter Zeit eingegangen sind.
Hierauf hat sich die Reichsregierung an die Aufstellung der jetzigen Vorschriften für die Reichsratsvorlage gemacht.
Daß das nicht so ganz leicht war, meine verehrten Damen und Herren, das ersehen Sie ja sckwn aus den heutigen Vorgängen, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lipinski, den Vorgängen im Reichsrat und der Haltung des Hohen Hauses selbst.
Ich meine deshalb, daß doch nicht der Vorwurf gemacht werden kann, wie ihn der Herr Abgeordnete Lipinski erhoben hat, daß hier eine Pression, eine Überrumpelung ausgeübt werden soll.
(Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Höllein, daß davon gar keine Rede sein kann, beweist ja das eigene Verhalten der Regierung, denn die Regierung hat sich doch nicht darauf beschränkt, eine neue Vorlage zu den beiden Mietgesetzen Ihnen zu unterbreiten, sondern sie hat gleichzeitig ein Verlängerungsnotgesetz vorgelegt, zunächst bis Ende nächsten Monats.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Regierungsparteien sind der Meinung, daß dieses Notgefetz aus technischen Gründen bis zum Dezember erstreckt werden soll.
Sie sehen aber jedenfalls, daß die Reichsregierung selbst dem Hohen Hause die Möglichkeit bieten wollte, in Ruhe an die Behandlung dieser gewiß sehr wichtigen Fragen heranzugehen.
Also ich möchte doch dagegen protestieren, daß der Abgeordnete II098 Reichstag.
329.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1927. tHergt, Abgeordneter.)
(ä) Lipinski hier an den verschiedensten Stellen seiner Rede solche Vorwürfe erhoben hat.
Im zweiten Teil seiner Eingangsausführungen hat nun aber der Herr Abgeordnete Lipinski absolut unrecht und das ist in der Behauptung, daß hier die Rechtsgrundlagen des Mictersckmtzgesehes von Grund auf verändert werden sollten.
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat sich gehütet, an irgendeine Rechtsgrundlage des Mieterschutzes heran zugehen.
Tatsächlich ist i »materieller Beziehung überhaupt nichts geändert.
Ich möchte einmal den Herrn Abgeordneten Lipinski fragen, was nun eigentlich als grnndstürzende Änderung von ilnn angesehen wird.
(Zuruf vvir den Sozialdemokraten.)
Nichts an der materiellen Mieterschuhregclung ist in dieser Vorlage geändert worden.
Die Rcichsregierung hat auch davon abgesehen, den gegenwärtigen Grundsatz zu verlassen, wonach die Lockerung des Mieterschutzes bezüglich einzelner Arten von Räumen, den Ländern überlassen ist.
Also auch auf diesem Gebiete ist es bei dem geltenden Rechtszustand absolut verblieben!
Die Länder sind zu dieser Lockerung berufen und ja auch, wie Sie wissen, mit Lockerungsmafiregeln schon sichtbar vorgegangen.
(Zuruf von de »Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung hat auch noch in einem anderen Punkte gezeigt, daß sie an eine alsbaldige grundstürzende Regelung der Mieterschntzgesetzgebnng nicht denkt, indem sie in ihre Vorlage als Termin eine zweijährige Frist hineingeschrieben hat ein Punkt, den der Abgeordnete Lipinski vorhin allerdings nicht be sonders erwähnt hat, und der doch, wenn man zusammenstellt, was im Interesse der Mieter in dieser Vorlage enthalten ist, unter keinen Umständen unter den Tisch fallen kann.
(Abgeordneter Lipinski: Warum die Stellung des Neichsrats )
Ja, warum die Stellung des Abgeordnete »Lipinstii!
kann ich fragen.
(Heiterkeit rechts.)
Wir werden uns im Ausschuß über diese Dinge noch etwas näher unterhalten.
Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Lipinski hat vorhin von gewissen Verbesserungen geredet.
Das hielt er doch für notwendig, angesichts der Vorlage zuzugeben, daß hier Verbesserungen für die Mieter vorhanden sind, und ich möchte namens der Reichsregierung das doch noch einmal unterstreichen.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie den Inhalt des Gesetzes näher durchsehen werden, werden Sie finden, daß sehr wertvolle Verbesserungen für die Mieter auf dem Gebiete der Überleitung vorgesehen sind.
(Abgeordneter Lipinski: Weil die vorjährigen Verschlechterungen ein solches Unheil angerichtet haben, daß Sie das machen mußten.
Heiterkeit rechts.)
Herr Abgeordneter Lipinski, Sie werden mich doch nicht für Vorschriften verantwortlich machen wollen, die Ihre Freunde seinerzeit mit beschlossen haben!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bin nur für das verantwortlich, was ich heute dein (o, Hohen Hause als Vorlage vorlege, und da muß ich wiederholen: es steckt außerordentlich Wertvolles zugunsten der Mieter darin.
Ist es nicht von großer Bedeutung, daß in Fällen, in denen die Zwangswirtschaft gelockert ist, also zum Beispiel bei gewerblichen Räumen, eine Kündigung entgegen den Vorschriften zahlreicher Mietverträge nur immer auf den Quartalschluß, also mit der bekannte »vierteljährigen Kündi gung erfolgen darf
Ist es weiter nicht recht wertvoll für die Mieter, daß sie nicht wegen irgendwelcher Verstöße gegen die Hausordnung, die häufig nach den Ver trägen als Grund zur sofortigen Kündigung des Mietverhältnisses berechtigen, gekündigt werden dürfen, sondern daß immer nur das Recht des Bürgerlichen Gesetzbuchs zugrunde gelegt werden darf
Ist es nicht bedeutsam für die Mieter, daß sie aufrechnen dürfen, während doch die Aufrechnung durch die Verträge vielfach ausgeschlossen ist
Ist nicht die Zulassung einer Ränmnngsfrist eine sehr beachtliche Neuerung, wenn Sie in Betracht ziehen, daß diese Möglichkeit nicht nur für die Wohnräume, sondern nunmehr auch für gewerbliche Räume gelten soll
Meine Damen und Herren!
Ich darf doch für die Regierung in Anspruch nehmen, daß sie hier das Interesse der Mieter voll und ganz gewahrt hat.
Tat sie das aber, dann mußte sie auch an die andere Seite denken, an die Vermieter.
Wenn der eine sein gutes Recht hatte, so hatte auch der andere sein gutes Recht, und die Regierung handelte, indem sie hier im Interesse der Vermieter die formellen Bestimmungen, die in dem Abschnitt über das Kündigungsverfahren vorgesehen sind, einführte, in Fortentwickelung der Grundgedanken der Novelle vom Juni 1926.
Was sind die Grundgedanken der Mieterschutzgesetzgebllng
Vorsorge zu treffen für die Zeit anormaler Wvhnungsverhältnisse.
Wollen wir denn den Mieterschutz auf ewige Zeiten beibehalten
Das kann nicht sein.
Das Ziel ist vielmehr für jeden deutschen Wirtschaftler, für jeden deutschen Staatsbürger, so rasch es die Verhältnisse nur gestatten, wieder zu gesunden und normalen Wvhnungsverhältnisse »zurückzukommen und damit auch die Freizügigkeit im Lande und geordnete Verhältnisse auf dem Baumarkt wieder herzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war ja die Tendenz, die das Haus in der vorjährigen Novelle feierlich anerkannt hatte.
Dieselbe Tendenz finden Sie in der heutigen Vorlage, namentlich soweit es sich um das Kündigungsvcrfahren handelt, von der Reichsregierung noch einmal ausdrücklich bestätigt.
Ich begrüße diese Vorlage ganz besonders unter dem Gesichtspunkt, daß in diesem Gesetzentwurf noch einmal das einzig gesunde Prinzip aller Wvhnungswirtschaft und eines wahren Mieterschutzes Ausdruck gefunden hat.
Was hier im Interesse der Vermieter geboten wird, das ist ich muß das dem Herrn Abgeordneten Lipinski sagen nicht etwa übermäßig viel oder so weitgehend, daß darin irgendwelche Gefahren für die Mieter erblickt werden könnten.
Ich habe mir vorhin bereits auszuführen erlaubt, daß der vorliegende Entwurf materielle Änderungen gegenüber dem bisherigen Zustand überhaupt nicht vorsieht.
Es ist nicht etwa die Kündigung schlechthin zugelassen worden, sondern lediglich eine Kündigung unter denselben Voraussetzungen tatsächlicher Art, wie sie in N099 329.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1927 Reichstag« Hergt- Abgeordneter.)
Form der Aufhebungsklage schon nach dem bisherigen Gesetze vorgesehen war.
Getroffen wird derjenige Mieter, den man im allgemeinen als lästigen Mieter bezeichnet, der Mieter also, der sich gegen bestimmte Vorschriften des geltenden Mieterschutzgesetzes 2 ff.
verfehlt hat.
Dieses Kündigungsverfahten, das sich im einzelnen a »das Mahnverfahren des Zivilprozesses anlehnt, ist zudem noch an mancherlei Kautelen gebunden.
Ich bin überzeugt, daß von seiten der.
Haus- und Grundbesitzer und auch von seiten mancher Parteien hier in diesem Hohen Hause Bedenken vor allem in der Richtung erhoben werden, daß diese Zu geständnisse nickt weit genug gingen, daß hier ein umständliches Verfahren eingeführt werde, womit man vielleicht nur wenig anfangen könne.
Sie sehen, meine Damen und Herren: die Ansichten sind auf beiden Seiten gleichmäßig verteilt.
Es liegt doch nicht so, daß das deutsche Volk bloß aus Mietern oder bloß aus Vermietern besteht!
Deshalb mußte ein Kompromiß ge schlossen werden, und ein derartiges Kompromiß sehen Sie in dem vorliegenden Gesetzentwurf vor sich, über Einzelheiten wird noch im Ausschuß näher zu spreche »sein.
Jedenfalls darf ich im Anschluß an die Ausführn »gen, die der Herr AbgeordneteMraf v. Westarp machte, noch einmal feststellen: Die Regierung, die ursprünglich geglaubt hatte, man werde mit einer Verlängerung des Notgesetzes auf einen Monat auskommen können, schließt sich nunmehr der Auffassung der Regierungsparteien an, die die Geschäftslage des Hohen Hanscs natürlich besser beurteilen können, wonach die Vertäu gerung des Notgesetzrs bis zum Dezember notwendig ist.
« Pachtn links.)
Gleichzeitig nimmt die Neichsregiernng aber gerade im Hinblick auf die Darlegungen des Herrn Grafen Westarp an, daß die Regierungsparteien mit ihr der Überzeugung sind, daß der zuständige Ausschuß nunmehr alsbald an die sachliche Bearbeitung der Dinge herangehen und mit allein Nachdruck versuchen wird, »och vor Beginn der Reichstagsferien diese Frage, die ja eine politische Frage allerersten Ranges ist und deren Lösung im Interesse unseres ganzen Volkes liegt, unter Dach und Fach zu bringen.
« Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein« KlP, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsjustizministcr hat sich redlich Mühe gegeben, einen Mohren weiß zu wasche ».
Er hat versucht, seinen Wechselbalg durch allerlei Schminke und Frisuren ein für die Öffentlichkeit präsentableres Gesicht zu geben.
Aber bei allen, die sich mit der Frage des Mieterschutzes etwas näher befaßt haben, wird er, hoffe ich, mit seinen Ausführungen sehr wenig Der ständnis finden.
Er hat nicht vermocht, auch nur einen einzigen sack licken Grund für die weitere erhebliche Verschlechterung des Mieterschutzes, die seine Regierung beantragt, anzuführen.
Er hat lediglich zu sagen vermocht, daß im Vorjahre eine bedeutende Verschlechterung des Mieterschutzes zuungunsten der Mieter durch gepreßt worden ist, und aus der vorjährigen Verschlechterung leitet er nun für sich und den Bürgerblock das Recht ab, zu ungunsten der Mieter weitere Verschleckterungen durchzusetzen.
Er hat nicht einmal den Versuch unternommen, den Nachweis zu führen, daß an der Hand der veränderten Verhältnisse auf dem Miet- und Wohnungsmarkt seine Vorlage unbedingt notwendig sei.
Er beruft sich lediglich auf gewisse politische Tendenzen.
Ich sollte meinen, daß den Lebensintereffen eines 65-Millionen-Dolkes gegenüber die parteipolitischen Tendenzen zugunsten bestimmter Besitz- und Herrschaftsintereffen unter leinen Umständen maßgebend sein dürfen, sobald es sich um das Wohl und Wehe von 85 Prozent der deutschen Bevölkerung handelt.
Hier sollten sachliche Gesichtspunkte maßgebend sein dürfen, hier sollte vor allem die Frage im Vordergrund stehen: besteht überhaupt eine wirtschaftliche, eine soziale Notwendigkeit, in diesem Augenblick eine weitere Durchlöcherung des Mieterschutzes durchzuführen
Wenn wir diese Frage stellen, kommen wir zu einer glatten Verneinung.
Die Verhältnisse auf dem Mietnnd Wvhnungsmarkt haben sich im Laufe des Jahres nicht gebessert, sondern weiter verschlechtert.
Zunächst in der Frage der Wohnungsnot und des Wohnungselends!
Wenn man uns noch im vorigen Jahre verheiße »hat, daß eine große Anzahl von Wohnungen neugeschaffen werden würde, daß ein fühlbares Abnehmen desvorhandenenWohnungsdefizitsinDeutschland herbeigeführt werden sollte, so kann man heute feststellen, daß von diesen hochtönenden Versprechungen herzlich wenig in Erfüllung gegangen ist.
Wohl hat man zum erstenmal im vorigen Jahr eine Anzahl von Wohnungen erstellt, die zwar den vom Reichsarbeitsminister Brauns angegebenen Mindestnenbedarf von 150 000 Wohnungen erreicht, aber man hat auch in diesem Jahre nicht den Wohnnngsfehlbedarf ausgeglichen, der in normalen Zeiten durch die erforderliche Ausschaltung schlechter oder baufälliger Wohnungen entsteht.
Seit Beendigung des Krieges ist somit noch nicht in einem einzigen Jahr der unbedingt notwendige Neubedarf an Wohnungen gedeckt worden.
Im Gegenteil, das Defizit an Wohnungen in Deutschland ist von Jahr zu Jahr größer geworden, und wer die Dinge auf dem Banmarkt überschaut, wird zugeben, daß auch in diesem Jahr das Defizit an Wohnungen weiter anschwellen wird.
Mit der steigenden Wohnungsnot aber steigt selbstverständlich auch das Wohnungselend in Deutschland.
Einmal infolge der weiteren Verschlechterung der menschlich kaum noch benutzbaren Wohnräume und der Löcher, die man als Wohnräume bezeichnet, und zum andereil auch infolge wachsender Überfüllung des vorhandenen Wohnraums.
Braucht man sich da zu wundern, daß die Zahl der Geschlechtskrankheiten bei Kindern, daß die Zahl von sittlichen Übergriffen Erwachsener gegenüber Kindern oder von familienfremden Per sonen auf Angehörige der Familien beständig zunimmt
Ich glaube, man hat so lange kein Recht, sich über die Zuspitzung solcher Dinge sittlich zu entrüsten, solange inan nicht dem Übel durch einen großzügigen Wohnungsnenban energisch zu Leibe geht.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Hinblick auf die Lage des Wohnungsmarktes liegt also nicht die geringste sittliche, soziale oder auch wirtschaftliche Berechtigung vor, einen weiteren Abban des Mieterschutzes in die Wege zu leiten.
111001Reichstag.
329.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1927.
(Hüllet«, Abgeordneter.)
(X) Auch von der rein wirtschaftlichen Seite ist kein sachlicher Grund zur weitere »Durchlöcherung des Mieterschutzes gegeben.
Erschreckend groß ist trotz ihres Rückganges immer noch die Zahl der Arbeitslosen in Deutschland, erschreckend groß auch die Zahl derer, die m die Krisenfürsorge hinübergewechselt sind, weil ihr Unterstützungsanspruch an die Erwerbslosenfürsorgc weggefallen ist, erschreckend groß endlich noch die Zahl der Kurzarbeiter.
Dazu kommt die ungeheure Anzahl von sozial bedürstigen Personen: Kriegsbeschädigte, Kriegshinterbliebene, Sozialrentner und ausgeplünderte Kleinrentner, die alle furchtbar unter den wachsen den Wirtschaftsnötcn, die sich in Deutschland breit machen, zu leiden haben.
Es ist kein Geheimnis, daß gerade in den letzten Monaten ein ständiges Ansteigen der Preise für den notwendigsten Lebensbedarf cinge treten ist.
Die Mietpreiserhöhung vom 1.
April hat das wirtschaftliche Elend der breitesten Schichten der werktätigen Bevölkerung weiter vergrößert.
Die nächste, bereits für den 1.
Oktober in Aussicht genom mene Mietpreissteigerung wird dieses wirtschaftliche Elend weiter steigern.
Dazu kommen noch die Pläne des Bürgerblocks, durch neuen Zollwucher Brot, Fleisch und andere notwendige Lebensmittel der breiten Masten weiter zu verteuern.
Es wäre also auch voni wirtschaftlichen Gesichtspunkte aus einfach untragbar, in dieser Zeit eine neue Lockerung des Mieterschutzes, eine weitere willkürliche Beschneidung des Wohnrechts der breiten Masten vorzunehmen.
Man sehe sich doch einmal die Auswirkungen der Abänderung des Mieterschutzes vom vorigen Jahre an!
Sie sind geradezu katastrophal.
Jeder einzelne Abge ordnete sollte sich in seiner Heimctt einmal die Wirkun gm dieser im vorigen Jahre vorgenommenen Lockerung aus der Nähe ansehen
Die Zahl der Exmissionen ist ins Aschgraue gestiegen.
In allen Städten Deutschlands haben wir Hunderte, in den Großstädten Tausende von Familien, die ohne jedes persönliches Verschulden lediglich als Opfer Ihres Systems infolge des gelockerten Mieterschutzes auf die Straße geworfen worden sind.
Diese Leute sind nicht nur obdachlos gemacht worden, nein, man hat sie seelisch auf das grausamste mißhandelt.
In einer ganzen Reihe von Städten hat man Menschen in Löchern untergebracht, in die viele Bourgeois nicht einmal ihren Hund hineinjagen würden.
In einer banzen Reihe von Städten hat man die exmit tierten Mieter, die das Unglück hatten, infolge von Notständen in der Familie, infolge von Arbeitslosigkeit und dergleichen mehr ihre Mieten nicht rechtzeitig zahlen zu können, auf die Straße gesetzt und in ausrangierten Viehwagen der Dawes-Bahn untergebracht, wo sie im Sommer umsonst braten und im Winter ebenso umsonst in Eisklumpen verwandelt werden.
In anderen Städten Deutschlands darunter in einer sehr großen Stadt, in Hannover hat man, wie ick schon das vorige Mal andeutete, geradezu unglaubliche, himmelschreiende Zustände für die exmittierten Mieter geschaffen.
Man hat die hinausgeworfenen Familien in Obdachlosenasylen zusammengepfercht.
Ich habe mich unklar ausgedrückt!
Nein, man hat die Familien nicht zusammengepfercht, man hat sie auseinandergerisseu man hat das Weib vom Mann, die Kinder von den Eltern gerissen, ja, man hat sogar die Geschwister guseinandergeristen.
Sie reden immer von der Heiligkeit der Familie, Sie wollen in Ihrem neuen Strafgesetzbuch neue drakonische Strafbestimmungen zum Schutz der bürgerlichen Familie schaffen aber von oben her, von der Behörde aus wird die Familie geradezu gewaltsam zertrümmert, nur um den Macht- und Profitintereffen einer hemmungslos herrschsüchtigen Clique von Hauskapitalistrn Genüge leisten zu können.
In Hannover aber ist man noch weiter gegangen.
Dort hat man Einrichtungen geschaffen, die schlimmer sind als ein Bordell, wo die exmittierten Ehepaare gezwn »gen werden, ihrem Fortpflanzungsdrang zu genüge »unter Umständen, wie man sie tatsächlich im schlimm sten Hinterwald oder in Afrika bei den Zulukaffern nicht findet.
Das alles aber sind Dinge, die die Herren in der Re gierung, obwohl sie doch einen stark christlichen Ein schlag hat, nicht berühren, obwohl man Gesetze zum Schutze der Jugend gegen Schund und Schmutz, zum Schutze der Jugend bei Lustbarkeiten usw.
macht, ob wohl man alle möglichen Teufeleien ausheckt, um jede freie Geistesregung des Volkes zu unterdrücken.
Für die Not breiter Millionenmaffen des deutschen Volkes hat man eben kein Verständnis.
Man zittert vor deni kommenden Wahltag und fürchtet die Konkurrenz hemmungsloser Demagogen, so hemmungsloser Dema gogen, meine Damen und Herren, daß es einmal not wendig ist, diese korrupten Gesellen von der Tribüne dieses Hauses aus zu brandmarken.
Nicht nur, daß man Doktoren, Pastoren, Professoren und sonstige -oren mit fürstlichen Honoraren kauft, (große Heiterkeit) damit sie die Schädlichkeit der Wvhnungszwangswirtschaft publizistisch und propagandistisch in die Massen tragen.
500 Mark zahlt man einem Abgeordneten, wenn er sich an das Hanskapital für eine halbstündige.

Rede verkauft.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man geht sogar noch weiter.
Man fügt zu dieser Korruption noch den unverhülltesten Terror.
Vorige Woche hatte ich das Vergnügen, von dem Verband Rheinischer Haus- und Grundbesitzervereine e. V., der uns heute wieder mit einem Wisch beehrt hat, einen Brief zu erhalten, in dem die aufgeblasenen Frösche sich anmaßen, mir ihr Mißtrauen auszusprechen, (Heiterkeit) weil ich für ihre Raffkeallüren kein Verständnis habe und auch niemals aufbringen werde, verlassen Sie sich darauf!
Die Herren versuchen, jeden einzelnen Abge ordneten im Hause schamlos zu terrorisieren, um ihn ihren Ausbeutungsgelüsten willfährig zu machen.
Aber nicht nur, daß die Abgeordneten von diesen Herrschaften n (gnLills behandelt werden, sie hatten uns auch noch die Abschrift eines Schreibens beigelegt, mit dem sic die Reichsregierung beglückten.
Auch der Reichsregie rung gegenüber fühlen sich die Herren Hausbesitzer als die Peitschenhalter.
Auch der Reichsregierung gegen über zeigen sie eine Anmaßung, die man im gewöhn liehen Leben höchstens einem Stiefelputzer gegenüber an den Tag zu legen wagt.
Aber die Reichsregierung scheint für derartige Terrorkunststücke doch sehr emp fänglich zu sein, denn sonst hätte sie unter keinen Um ständen unter Mißachtung der schwerwiegenden ökono mischen, sozialen und moralischen Gründe, die für einen Ausbau und nicht für einen Abbau des Mieterschutzes sprechen, sich dem Terror dieser Herren gebeugt und dem Reichstag erneut eine Vorlage auf Abbau des Mieterschützes vorgelegt.
Reichstag.
329.
Sitzung.
Dienstag dm 28.
Juni 1927.
IN01 lHSllein »Abgeordneter.)
Wenn Herr Reichsjustizminister Hergt bestreitet, daß seine Vorlage an den Reichstag im gegenwärtigen Augenblick ein Mittel ist, um den stärksten Druck auf den Reichstag auszuüben, so mag er das tun.
Jedenfalls bleibt die objektive Tatsache bestehen, daß eine Reichsrcqierung eine Gesetzesänderung von schwerwiegendster und sozial einschneidendster Bedeutung zwei Tage vor dem Ablauf des Gesetzes bringt.
Der Versuch, die Frist des alten Gesetzes um einen Monat zu verlängern, ändert absolut nichts an dieser Tatsache.
Denn es wäre absolut ausgeschlossen, eine nur halbwegs sachliche Beratung der grundstürzenden Änderungen, die die Regierungsvorlage bringt, in dieser Zeit bis zum Ablauf des Monats Juli durchzubringen.
Feh zweifle sogar daran, ob es möglich sein wird, diesen Herbst, wenn der Reichstag aus den Ferien heimkehrt, bis zum 31.
Dezember die Probleme mit dem nötigen Ernst und der nötigen Gründlichkeit durchzusprechen.
Man wird auch dann wiederum die alte Methode anwenden und unter stärkstem Druck und mit dem Köder der bedrohten Weihnachtsfericn eine sachliche Durchberatung des Problems verhindern.
Wenn Sie sich so stark fühlen, meine Herren Hausagrarier und Hausagrarieranhängsel, so haben Sie doch das einfache Mittel, bei den kommenden Wahlen die Wählermasten zu befragen, wie sie zu Ihrer Wohnungs- und Mietpolitik stehen.
Machen Sie doch die Mieterfrage zur Wahlparole in Deutschland!
Dann werden Sie so viel Prügel bekommen, daß, falls Sie überhaupt wieder herkommen, Sie in dieses sogenannte Hohe Haus einen blauen Hintern mitbringen würden.
(Große Heiterkeit.)
Wenn also meiner festen Überzeugung nach kein stichhaltiger sachlicher Grund für die Regierungsvorlage angeführt werden kann, so zeigt uns ja das Eingeständnis des Reichsjustizministers, daß nach seiner Auffassung schwerwiegende politische Gründe für einen fortgesetzten Abbau des Mieterschutzes sprechen, ganz klar und eindeutig, warum die Regierung sich dem Terror des Hauskapitals gebeugt hat, das natürlich den Sukkurs der großkapitalistischen Kreise in Deutschland findet.
Derselben großkapitalistischen Kreise, die wohl den Mietwucher auf der einen Seite mit allm Mitteln unterstützen, aber keinerlei Bedürfnis und keinerlei Gewissensdrang in sich fühlen, den Mietermassen für die erhöhten Mieten, die man ihnen abpreßt, auch nur einen annähernd entsprechenden sozialen Ausgleich in Gestalt höherer Löhne und Gehälter zu bieten.
Das trifft nicht nur für die Kapitalisten draußen im Lande zu, sondern auch auf die Reichsregierung und den Reichstag.
Wenn Sie aus dem Hause herauskommen, sehen Sie sich, bitte, einmal die Litfaßsäule an der Straßenbahnhaltestelle an.
Dort führen Ihnen die deutschen Beamten, die Sie so oft genarrt haben, auf einem großen Weißen Plakat vor Augen, daß ihre Not grenzenlos ist und sie von Ihnen endlich die Erfüllung ihrer oft gegebenen Versprechungen fordern.
Hier haben Sie einen kleinen Beleg dafür, wie draußen bei den Massen Ihre Politik wirkt.
Aber das Hauskapital wird ia nur von einem Wunsch beherrscht.
Dieser Wunsch beherrscht Ihre schwarze Mammonseele, nachdem Sie mit Hilfe der Inflation und der Aufwertunqsgesetzgebung die Millionen deutscher Svarer vollkommen enteignet haben.
Von dm 21 Millionen Sparkassenguthaben in Deutschland ist der allergrößte Teil durch Reichstag 1927.
329.
Sitzung.
die Inflation vernichtet worden.
Nur ein kleiner (O) schäbiger Nest, der jetzt die herrliche Aufwertung von IB bis 15 Prozent erhält, ist übriggeblieben.
Durch die Inflation ist der größte Teil der 70 Milliarden Friedenshypotheken vollkommen verschwunden.
lAbgeordnetcr Winnefeld: Wo waren diese
Lesen Sie doch die Denkschrift der Negierung!)
—Wir haben anderes Material in Händen, gegen das die Denkschrift der Regierung nicht anstinken kann.
Von den 70 Milliarden Hypotheken, die des Wertes des deutschen städtischen Grundbesitzes ausmachten, sind im höchsten Fall 11'.
Milliarden übrig geblieben.
Während früher dem Hauskapital nur '« des Wertes des Grundbesitzes wirklich zu eigen gehörte, verfügt es heute bereits über desselben Wertes!
Auf Kosten der enteigneten Sparer und Gläubiger hat es sich Ist des Wertes, natürlich gesetzlich, angeeignet.
Heute hemmen nun noch der Mieterschutz und die Bestimmungen des Reicbsmietengesetzes die restlose Realisierung dieser Milliardenproffte.
Die Hauszinssteuer nimmt zurzeit noch einen Teil der wucherischen In flationsgewinne des Hauskapitals weg.
Deshalb wird unter dem Druck der Milliardengewinne, die da winken, der Sturm gegen den Mieterschutz systematisch betrieben, und dabei scheut man vor keinem Mittel, vor keinem Terror und vor keiner Korruption zurück.
Es kann doch nicht Aufgabe einer Regierung sein, die doch mitschuldig an der Inflation und der darauffolgenden Sparer- und Gläubigerenteignung ist, nun die Opfer der Inflation, die breiten Massen der Sparer und der Werktätigen, überhaupt weiter auszupressen und die verhungernden Kleinrentner noch vollends unter (v) die Erde zu bringen.
Durch Ihre Politik des Mietwuchers und der Obdachlosmachung, durch Ibre Politik des Zoll- und Lebensmittelwuchers sorgen ''Sie dafür, daß die enteigneten Kleinrentner, die heute ohnehin schon am Verhungern sind, vollends verhungern müssen.
So schaffen Sie sich die unbequemen Mahner und Dränger aus dem Wege!
(Abgeordneter Tremmel: In Rußland schießen sie sie tot!)
—Mein lieber Tremmel, ich hätte Dir etwas mehr Geist zugetraut!
(Große Heiterkeit.)
Das Ziel des Hauskapitals ist, die Miete in den Altwohnungen so rasch wie möglich auf den Stand der Rentabilitätsmieten in Neuwohnungen zu bringen, das heißt init anderen Worten, eine Miete von den Mietern zu erpressen, die das Zweieinhalb- bis Dreifache der Friedensmieten für den Ältwohnraum beträgt.
Sie schütteln wieder mit dem Kopfe, Herr Abgeordneter Winnefeld.
Wenn Sie das Einmaleins von Adam Riese und auch das Einmaleins der Volkswirtschaft beherrschen würden, (Heiterkeit) würden Sie derartige Behauptungen nicht aufstellen.
Wenn nicht bestritten werden kann, daß zur Herabfübrung der sogenannten Rentabilitätsmiete eine nahezu dreifache Friedensmiete notwendig ist, so bedeutet das andererseits, daß entsprechend diesen gesteigerten Mieteinnahmen für den Ältwohnraum ein ungeheurer Kapitalzuwachs für das Hauskapital, das seine Gläubiger so schamlos enteignet hat, eintreten 1589 1 N02 Reichstag.
329.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1927.
(Höllein, Abgeordneter.)
(X) wird, und diesen Kapitalgewinn sucht man mit allen Mitteln zu realisieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Welche verhängnisvollen Folgen das für die Gesamtheit und insbesondere für die Wohnungswirtschaft für die Zukunft haben muß, kann sich jeder leicht ausrechnen.
Der Herr Neichsjustizminister hat sich bezeichnenderweise willkommen über die Stellung des Reichsrats ausgeschwiegen, und auf einen sozialdemokratischen Zwischenruf, der ihm gemacht worden ist, suchte er dies als eine kleine Meinungsverschiedenheit hinzustellen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das kann man doch nicht sagen!)
Doch, er hat doch gesagt: der eine denkt so, der andere denkt so.
Wenn das eine sachliche Darlegung der Stellungnahme des Neichsrats ist, so weiß ich nicht, was man überhaupt sachlich nennen kann.
Jedenfalls hat er das Geheimnis des Beratungszimmers des Reichsrats nicht gelüftet, und es wäre doch für den Reichstag absolut notwendig, zu erfahren, welche Gründe die Mehrheit der Stimmen der Länderregierungen veranlaßt hat, der Reichsregierung ihren Wcchsclbalg vor die Beine zu werfen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube doch, daß die Länderregierungen, die etwas mehr Fühlung mit den Massen und mit dem schaffenden Volk als die Reichsregierung haben, schwerwiegende sachliche Gründe gehabt haben, um es abzulehnen, der Reichsregierung ihre demagogischen Mieterschutzabbaukunststückchen vollziehen z »helfen.
Immerhin ist es erfreulich, daß der Ncichsrat diesmal in die Fußtapfen des Herrn Hergt und des überchristlichrn Dr. Brauns nicht getreten ist, und (Heiterkeit) manche heidnischen Vertreter im Neichsrat mehr praktisches Christentum bewiesen haben als die Patentchristen iil der Reichsregierung.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wenn weiter der Herr Reichsjnstizininister ausgefübrt hat, daß durch seine Novelle keinerlei sachliche Änderung der Grundlagen des bestehenden Mieterschuhrechtes eingetreten sei, so bewundere ich eigentlich seine Kühnheit.
Leider blinkt schon hier das Zeichen, das mich dank Ihrer Guillotinevorbereitungen von vorhin daran hindert, die nötigen begründeten Ausführungen für meine gegenteilige Auffassung zu machen.
Sonst würde icb Ihnen an der Hand der Regierungsvorlage lind ihrer Begrün düng beweisen können, daß die Behauptungen des Herrn Reichsjustizministers wieder einmal reiner Wind gewesen sind.
Tatsache ist, daß durch die Novelle, die uns hier vorgelegt wurde, eine ganze Reihe neuer schwerwiegender Verschlechterungen zuungunsten der Mieter geschaffen werden.
Tatsache ist also, daß man dem Hauskapital neue Terrormittel an die Hand geben will, um die Mieter sturmreif zu machen für eine restlose und willenlose Unterwerfung unter das Diktat des Hauskapitals.
Die Einführung des Kündigungsrechts mit den schwachen papierenen Kautelen, die vorhin hervor gehoben worden sind, bedeutet für jeden böswilligen Hauskapitalisten die Möglichkeit, seine Mieter jederzeit bis aufs Blut zu schikanieren und ihnen alle möglichen ck ') Unannehmlichkeiten, Kosten und Scherereien zu verursachen.
Die Regierung sieht ja selbst ein klein wenig die Wirkungen ihrer Maßnahme voraus.
In der Begründung sagt sie ganz deutlich, daß mit einer erheblichen Steigerung der Sreitfälle infolge der Einführung der Kündigung zu rechnen sein werde.
Sie ist sich also vollkommen bewußt, daß durch ihre Maßnahmen ein erheblicher Ansturm der Hausbesitzer gegen die Mieter einsetzen wird, und in Voraussicht dessen entzieht sie das Verfahren, das sie Vorverfahren nennt, der Einwirkung der Mietsschöffen.
Das Amtsgericht soll für die Prüfung der Frage, für Entgegennahme der Kündigung, Zustellung der Kündigung, Entgegennahme des Einspruchs und dergleichen mehr, maßgebend sein.
Die Regierung verlegt also das Schwergewicht ihres Mieterschuhabbaues in die Hände der gelehrten Justiz.
Sie schaltet bewußt die sachverständige Mitwirkung der Mietervertreter in den Mietstreitigkeiten aus.
Gewiß, für die Aufhebungsklage sollen vorläufig die Mietsschöffengerichte noch weiter fungieren.
Aber ebenso wichtig oder noch wichtiger vielleicht wäre ihre Mitwirkung in dem Vorverfahren, das die Regierung vorsieht.
Hier wird sie aber rundweg abgelehnt.
Das Hauskapital wird sich einen Sport daraus machen, gegen die Mieter mit Kündigungsschreiben vorzugehen, und so wird diese neue Novelle des Herrn Hergt und des Herrn Brauns zu einem Hebel werden, um neue Erpressungen gegen die Mieter zu begehen, sie z »schikanieren und zu schädigen.
Gewiß, dem Mieter hat man noch gnädigst das Reckt zugestanden, gegen eine ihm zugeschickte Kündigung Einspruch zu erheben.
Wie gnädig!
Wenn es dem Hausagrarier gefällt, so schickt er jedem Mieter jeden Monat einen Kündigungsbrief, und jeder Mieter hat in jedem Monat das Vergnügen, zum Amtsgericht zu gehe », dort seinen Einspruch zu Protokoll zu geben, zwei, drei, vier, fünf und mebr Arbeitsstunden zu versäumen und in allen Fällen außerdem auch noch einen erbeblickeu Packen von Kosten auf die eigene Kappe zu nehmen.
Wenn das im Interesse der Volkswirtschaft, im Interesse der sozialen Entwicklung des Recktes liegen soll, wie Herr Dr. Hergt sagt, so weiß ick nickt mehr, was ick dazu sagen soll.
Ferner ist Tatsache, daß man für die Mieter auch weitere erhebliche Verschlechterungen eingeführt hat.
Bedenken Sie, meine Damen und Herren: die Frist für den Einspruch eines Mieters gegen eine willkürliche Kündigung seines Vermieters ist auf eine Woche bemessen.
Dabei handelt es sich bei dem Wohnrecht unter den heutigen wohnungswirtschaftlichen Verhältnissen um den kostbaren Besitz eines jeden Kulturmenschen.
Bei gewöhnlichen Zivilsachen bedeutet eine Fristvrrsäumnis lange nicht das, was sie bei einem Streit um den Besitz einer Wohnung bedeutet.
Hier verliert der Betreffende, wenn er nicht rechtzeitig Einspruch erhebt, automatisch das Recht auf die Wohnung für sich und seine Familie, für seine Angehörigen er wird ohne weiteres obdachlos gemacht.
Auch beim Einspruchsverfahren, beim Versäumnisurteil stellt man den lebendigen Menschen weit schlechter als das elende, erbärmliche Sachenrecht im Bürgerlichen Gesetzbuch den toten Besitz.
Auch gegenüber dem Versäumnisurteil bringt die Vorlage Verschlechterungen zuungunsten der Mieter gegenüber dem bestehenden bürgerlichen Sachenrecht.
Wenn das von sozialem und Reichstag.
329.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1927.
11103 Höllein, Abgeordneter.)
christlichem Geist zeugt, nun, so danken wir für diesen ll Geist und sagen: lassen Sie sich mitsamt Ihrem Christentum dieser Art begraben.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Leider ist es mir infolge der kurzen Redezeit nicht möglich, auf eine ganze Anzahl von weiteren Perlen, die im Gesetzentwurf und in seiner Begründung enthalten sind, des näheren einzugehen.
Aber verlassen Sie sich darauf: cs wird Ihnen nichts geschenkt werden.
(Lachen rechts.)
Wir werden alle diese offenen und versteckten Teufeleien, die in dem Gesetzentwurf aufgespeichert worden sind, an das Tageslicht ziehen.
Wir werden dafür sorgen, daß die Bürgerblockregierung, die sich das Motto Louis Philippes zu eigen macht: mesk-isur«, oiti'WI, i8862 vou l«, draußen im Lände von den Massen erkannt wird und ihr von denen, die heute noch hinter ihr stehen, spätestens bei den kommenden Wahlen ein Denkzettel verabreicht wird, daß ihr Hören und Sehen vergeht.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Wir werden dafür sorgen, daß die Mict und Wohnungsfrage in Deutschland immer mehr in den Mittelpunkt der öffentlichen Erörterung gerückt wird, und daß den hauskapitalistischen Raubtieren, die es in Deutschland gibt, die Maske vom Gesicht gerissen wird.
Wir werden dafür sorgen, daß man diesen Raubtieren gegenüber die Waffe anwendet, die ihnen gebührt.
(Lachen und ironische Bravo-Rufe rechts.
Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der.
täerr Abge (g) ordnete Bartschat.
Bartschat (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner Fraktion mnß ich erklären, daß die Reichsregierung recht lange Zeit gebraucht hat, um uns die Gesctzesvorlagcn zu unterbreiten, die uns heute, am 28.
Juni, zugegangen sind.
Man braucht nur daran zu denken, daß am 30.
Juni das Mieterschutzgesctz und das Neichsmietengesetz ablaufen.
Aber erst am 28.
Juni finden die Neichstagsabgevrdneten in ihrer Mappe Gesetzesvorlagen über Ergänzung oder Abänderung dieser Gesetze.
Die Homogenität der Regierung, die momentan am Ruder ist, scheint tatsächlich nicht so zu sein, daß irgendwelche einschneidende Entschließungen gefaßt werden können.
Erst in letzter Minute werden uns Vorlage »unterbreitet, die wir in der zur Verfügung stehenden Frist absolut nicht erledigen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat die Negierung, um dem Reichstag die Möglichkeit zu geben, diese Gesetze zu erledigen, ein Notgesetz vorgelegt, das den 31.
Juli als Endtermin vorsieht.
Die Regierungsparteien sind schlauer gewesen als die Regierung denn sie haben sich gesagt, bis zum 31.
Juli ist eS, nachdem der Reichstag die Absicht hat, am 16.
Juli in die Ferien zu gehen, unmöglich, diese Materie, die nicht nur Mieter, sondern auch Vermieter interessiert, zu erledigen, und sie haben ihrerseits nun den Antrag eingebracht, das geltende Mietrecht bis zum 31.
Dezember zu verlängern.
Ich muß erklären, daß wir kein Interesse daran haben, die Angelegenheit bis zum 31.
Dezember zu vertagen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hätten tatsächlich gewünscht, daß die Regierung eine Vorlage gemacht hätte, die es uns ermöglicht hätte, 10) beide Gesetze vor dem 30.
Juni zur Verabschiedung zu bringen.
Es scheint aber doch so, daß gerade das federführende Ministerium, das Neichsjustizministerium bis zum letzten Augenblick gewartet hat, weil es sich zu einer Entscheidung über die Frage: mehr Mieter- oder Vermieterschutz nicht durchringen konnte.
Wenn inan an die Versprechungen denkt, die während dks Wahlkampfes und auch nach ihm in Versammlungen der Deutschnationalen bezüglich der Zwangswirtschaft im Wohnungswesen gemacht worden sind, dann wird man es verstehen können, warum es dem dcutschnationalen Minister Dr. Hergt so schwer geworden ist, eine Vorlage zu machen, die längst nicht den Wünschen der Vermieter und den Versprechungen, die während des Wahlkampfes gemacht worden sind, entspricht.
Man hat allerdings den Eindruck, daß das, was die Regierung jetzt vorlegt, absolut dem entspricht, was jemand einmal gesagt hat: Hier stehe ich, ich kann auch anders.
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Im vergangenen Jahre hat dasselbe Justizministerium es abgelehnt, Änderungen, wie sie jetzt vorgeschlagen worden sind, dem Reichstag vorzulegen, und cs hat alle Anträge, die von deutschnationaler Seite nach dieser Richtung hin gestellt waren, bekämpft und abgelehnt, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und heute erleben.
wir es, daß dasselbe Ministerium eine Vorlage ganz im Sinne der deutschnationalen Anträge macht.
Nun hat der Reichsrat diese Anträge abgelehnt, er hat die Wiederherstellung des Mietrechts des Bürgerlichen Gesetzbuchs abgelehnt, weil er sich sagte, die Zeit sei heute noch nicht gekommen, um das, was wir vor dein Kriege hatten, wiedereinzuführen, weil wir tatsächlich noch eine zu große Wohnungsnot haben.
Nun werden die Herren sagen, es seien Kanteten geschaffen, die die Möglichkeit des Schutzes des Mieters bieten.
Ich will auf die Vorlage, wie sie uns heute morgen in der Mappe vorgelegt worden ist, nicht eingehen.
Meine Fraktion hat noch keine Gelegenheit gehabt, zu dieser Frage Stellung zn nehmen.
Wir haben immer den Standpunkt vertreten, die Interessen der Mieter sowohl wie der Vermieter gegeneinander abzuwägen, um gerechterweise das auszugleichen, waS an Härten vorhanden ist, ohne irgendwie einem dieser beiden stände nahezutreten.
Was soll man aber dazu sagen, wenn man zum Beispiel Zuschriften bekommt Herr Kollege Höllein hat es angedeutet —, wie sie der Kölner Grundbcsitzerverein geschickt hat, der nicht nur uns, sondern auch der Reichsregierung den Vorwurf macht, daß wir absolut keine Interessen für die Beschlüsse der Grundbesitzerorganisation hätten, daß allein die Wirtschaftspartei Anträge im Interesse des Grundbesitzers stelle, so daß wir anderen, von den Deutschnationalen bis zu den Kommunisten, von der Organisation der Haus- und Grundbesitzer in Acht und Bann getan werden, weil wir ihre Wünsche nicht restlos erfüllen.
Wenn aber die Haus- und Grundbesitzer ihre Hoffnung allein auf die Wirtschaftspartei setzen würden, dann wären sie verraten und verkauft) und umgekehrt, wenn nicht auch wir unsererseits und da nehme ich keine Partei aus uns bemühen würden, die Interessen der einzelnen Gruppen, ob Hausbesitz oder Mieter, ebenfalls wahrzunehmen, dann würden die Anträge der Wirtschaftspartei restlos 1589 11104 Reichstag.
329.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1927.
(Bartschat, Abgeordneter.)
(-H fallen, wie wir es im vergangenen Jahr ja erlebt haben.
Ich weiß nicht, ob die Grundbesitzerorganisation daran ein Interesse hat, daß sie wohl durch eine Fraktion Anträge stellen lassen kann, die dann unbedingt zur Ablehnung verurteilt sind, oder ob sie es nicht vielmehr versuchen sollte, auch auf die anderen Parteien mit sachlichen Gründen einzuwirken, die auch für deren Entschließungen maßgebend sein könnten.
Ich muß- es für meine Partei und meine Fraktion ablehnen, uns durch solche Zuschriften in unserer Haltung beeinflussen zu lassen.
Eben wird mir ein Zettel überreicht ein Mitglied der Wirtschaftspartei hat auch die Erfahrung machen müssen, daß es als gewerblicher Mieter durch die Verordnung des Preußischen Wohlfahrtsministers Hirtsiefer vom November erleben mußte, daß seine Miete von 700 auf 1600 Mark gesteigert wurde, das heißt also um mehr als 100 Prozent.
Trotzdem aber sagt man, die Durchführung dieser Verordnung hätte gar keine Schwierigkeiten gemacht, sondern alles wäre glatt und reibungslos verlaufen.
Nun besinnen Sie sich doch, meine Damen und Herren, daß wir, nachdem diese Verordnung herauskam, unsererseits im Reichstage eine Gesetzesänderung durchgeführt haben, die nach Möglichkeit versucht hat, die Mieter gewerblicher Räume zu schützen.
Wie geht es denn in dieser Beziehung den Künstlern
Fragen Sic doch in Künstlerkreisen einmal nach, dann werden Sie erfahren, daß gerade diese Verordnung die Künstlerkrcise sehr geschädigt hat, das heißt, daß ihnen nicht nur die Gewerbesteuer um das Doppelte erhöht worden ist, sondern daß ihnen durch die Erhöhung der Miete um hundert, um zweihundert 60 Prozent eine Last auferlegt ist, die in gar keinem Verhältnis zu der bisher von ihnen bezahlten Gewerbesteuer steht.
Das soll inan doch nicht unterschätzen, weiln man jetzt an die Frage des Mietcrschutzgesetzes und des Neichsmietengesetzes herangeht.
Nun hat der Herr Reichsjustizminister Hergt gesagt, die Novelle bringe Änderungen für die Wirtschaft.
Gewiß tut sie das.
Wir werden uns im Ausschuß über diese Änderungen ausgiebig unterhalten müssen, und ich glaube, daß er doch sehr häufig zu der Ansicht kommen wird, daß die in der Gesetzcsvorlagc enthaltenen Änderungen nicht zum Heile der Wirtschaft ausschlagen werden.
Die Länder, sagt der Herr Neichsjustizminister, haben Monate gebraucht, um sich mit dieser Materie zu beschäftigen.
Das sollte ei »Entschuldigungsgrnnd dafür sein, daß die Regierung die, Vorlage so spät eingebracht hat.
Mir ist bekannt, daß der Entwurf schon im Mai fertig gewesen ist.
Ob die Länder ihrerseits solange Zeit gebraucht haben, um ihre Stellungnahme zu diesen Gesetzentwürfen zu präzisieren, kann ich nicht wissen, aber das weiß ich, daß der Reichsrat in seiner Sitzung am Freitag voriger Woche den 8 1 mit seinen Änderungen bis Ix abgelehnt hat.
Das ist ja das Wesentliche, was die Reichsregierung an Änderungen vorschlägt.
Wir werden uns also im Ausschuß gerade mit dieser Frage am meisten beschäftigen müssen, denn die wesentlichen Bestimmungen des § 1 beziehen sich gerade auf den Mieterschutz.
Ich habe vorhin schon gesagt, meine Fraktion hat nicht Gelegenheit gehabt, sich mit diesem Gesetzentwurf zu beschäftigen.
Wir werden daher im Ausschuß unsere Haltung von Fall zu Fall so einrichten, daß wir wie bisher bemüht sein werden, die Interessengegensätze zwischen Mieter und Vermieter l) auszugleichen.
Nun hat die Reichsregierung eine Verlängerung der Geltungsdauer der bestehenden Gesetze vorgeschlagen.
Ich habe schon gesagt, die Regierungsparteien warm schlauer als die Reichsregierung.
Aber selbst wenn wir bis zum 31.
Dezember die Angelegenheit vertagen, bietet diese Gesetzesmaterie mit dem Material, das uns noch zugetragen wird, soviel Beratungsstoff, daß ich versuchen will, die Beratungen so zu fördern, daß wir die Vorlagen tatsächlich bis zum 31.
Dezember erledigen können.
Ich habe gewisse Zweifel, ob das möglich sein wird bei der Fülle des Materials, das uns von außen zugetragen wird.
Denken Sie an die Entschließung des Industrie- und Handelstages, die die völlige Aufhebung der Zwangswirtschaft beantragt, an die Entschließungen des Deutschen Haus- und Grundbesitzertages, an die Entschließung der Mieterorganisationen, dann werden Sic zugeben, daß hier solche gegensätzlichen Anschauungen vorhanden sind, die einer genauen Prüfung bedürfen, um das, was als dringend notwendig anzusehen ist, in Gesetzesform zu kleiden.
Das wird natürlich sehr schwierig sein und nicht im Handumdrehen und in kurzer Frist erledigt werden können.
Wenn man davon spricht, daß es keine sachlichen Änderungen sind, dann unterschätzt man tatsächlich die Bedeutung dieser Vorlage, denn eine sachliche Änderung bedeutet es doch, wenn nunmehr dem Vermieter das Recht der Kündigung gewährt wird, während bisher der Vermieter nicht das Recht der Kündigung, sondern das Recht der Klage hatte, um eine Kündigung zu erzielen, und wenn der Herr Reichsjustizminister glaubt, daß noch vor dem Auseinandergehen des Reichstags die Vorlage erledigt werden kann, dann muß ich sagen: solcher Optimismus von Regierungsseite ist mir noch nicht vorgekommen.
Es gibt ja Propheten, und Herr Hergt hat ja manchmal etwas prophezeit, was nicht eingetroffen ist, so daß ich diese Prophezeiung, daß wir vor dem Anseinandergehen des Reichstags damit fertig werden könnten, nicht ernst nehme.
Denn wenn er prophezeit hat, es kämen keine Amerikaner im Flugzeug nach Deutschland, oder wenn er sonst etwas prophezeit hat, dann muß ich sagen, auch diese Prophezeiung hier wird nicht eintreffen.
Überlegen Sie sich doch einmal, meine Herren, wenn der Reichstag am 16.
Juli auseinandergehen will, wie Sie das machen wollen.
Wir haben im günstigsten Fall fünf Sitzungstage im Wohnungsausschuß.
Glauben Sie denn (nach rechts), daß es möglich sein wird, diese Angelegenheit in fünf Sitzungen zu erledigen
Sie glauben es ja selbst nicht.
Sie haben ja Ihrerseits beantragt, die Sache bis 31.
Dezember hinauszuschieben.
Ich bin Ihnen dankbar, daß Sie das beantragt haben, weil sie sonst vielleicht uns den Vorwurf hätten machen können, daß wir die Sache verschleppen.
Wir haben kein Interesse daran, ich habe Ihnen das vorhin schon gesagt, sondern das Interesse, die Sache möglichst schnell zu fördern.
Die Stellung des Neichsrats wird im Ausschuß einer besonderen Prüfung unterliegen müssen.
Wenn wir einem Gesetzentwurf im Gegensatz zu Beschlüssen des Neichsrats unsere Zustimmung geben würden, könnte es uns ähnlich passieren wie beim letzten Gesetze, zu dem der Reichsrat auch seine Zustimmung nicht gegeben hat.
Es wird doch zweckmäßig sein, daß wir im Ausschuß Wege finden, die es ermöglichen, auch dem Reichstag.
329.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1927.
11105 sBartschat, Abgeordneter.)
Reichsrat die Zustimmung zu diesem Gesetze zu erleichtern.
Deshalb wird es kaum möglich sein, bis 31.
Juli, wie der Herr Minister annahm, die Sache zu erledigen.
Wir werden also bemüht sein, und das verspreche ich im Namen meiner Fraktion, an der Ausgestaltung des Gesetzentwurfs mitzuarbeiten.
Gleichzeitig bin icb Ihnen dankbar als Vorsitzender des Ausschusses, daß Zie den Termin des Ablaufs der beiden Gesetze auf den l.
Dezeinber beantragt haben.
Wir werden für diesen Antrag stimmen und werden den Antrag der sozialdemokratischen Fraktion ablehnen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Ramin.
v. Ramin (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Weitn ich zusammenfassen darf, was aus der bisherigen Diskussion hervorgegangen ist, da ich ja infolge meiner Massenstarte!
den Vorzug habe, als Letzter zu sprechen, möchte ich eins sagen: Es scheint mir nicht, daß ein wesentlich neuer Gedanke hereingetragen wurde, und es scheint mir andererseits festzustehen, daß von allen Parteien anerkannt wird, das Wohnungsproblem sei bisher nur unzureichend gelöst.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich möchte hier daran erinnern, daß von uns.
aus end lich einmal ein neuer Gedanke zur Lösung des Wohnungsproblems in die Debatte geworfen wurde, nämlich durch unseren früheren Antrag auf Errichtring einer Bau- und Wirtschaftsbank.
Was nun das Mieterschutzgesctz anlangt, das den (v) Mieter angeblich schützen soll, so scheint man hierbei auf eins keine Rücksicht genommen zu haben, nämlich darauf, daß zwar der glückliche Inhaber einer Wohnung durch das Mieterschutzgesetz geschützt wird, während derjenige, der noch keine Wohnung hat, durch den gegenwärtigen Mieterschutz und die hübschen Begleitumstände, die wir heute auf diesem Gebiet haben, gezwungen ist, entweder auf eine ausreichende Wohnung zu verzichten oder aber sich eine Wohnung auf einem unreellen Wege zu beschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solche Wege sind ja heute nicht mehr so ganz außer Brauch.
Man muß heute zu allerhand Mittel und Mittelchen greifen, deren eigentliche Ursache meiner Überzeugung nach die Tatsache ist, daß die öffentliche Hand sich in Wirtschaftsangelegenheiten einmischt, ohne der Lösung der Wirtschaftsprobleme gewachsen zu sein.
Denn es ist heute doch so, daß die öffentliche Hand an ungefähr 40 Prozent der Altwohnungen und 50Prozent der Neuwohnungen beteiligt ist, während der Hausbesitzer in Wahrheit weiter nichts als der Verwalter und Risikoträger ist.
Wie nun die Wirtschaft der öffentlichen Hand unter der Aegide der Hauszinssteuerhypotheken usw.
sich tatsächlich auswirkt, das zeigen die gerade unglaublichen Zustände auf dem deutschen Baumarkt unserer Tage.
Es gibt einzelne ganz besonders bevorzugte Baugesellschaften, es gibt aber auch einen ganzen Stand, der fast brotlos wurde: die selbständigen Architekten.
Denn diese selbständigen Architekten bekommen leider Gottes keine Hauszinssteuerhypotheken.
Andere Firmen dagegen bekommen sie ohne weiteres, z.
B. die Firma Elbe L Ludwig.
Diese Firma befand sich vor dem Kriege in recht erheblichen Zahlungsschwierigkeiten.
Dann aber beteiligte sich Herr Elbe mit 20 000 Papiermark an diesem schön fundierten Unternehmen, und jetzt ist er aus der ganzen Misere wieder heraus.
Er befindet sich, soviel ich weiß, im Alter von einigen 30 Jahren, etwa Mitte der Dreißiger, er hat eine Millionenabfindung bekommen und kann sich heute in Mecklenburg eine Jagd pachten, auf der er Hochherr schaftlich und feudal zur Jagd geht.
»Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Es ist für den Mieter und auch für den Hausbesitzer eigentlich nicht sehr angenehm, zu hören und zu sehen, daß einer da mit Mitteln der Hauszinsstcuer sich als Kavalier aufspielt und eine hvchherrschaftlichc Jagd kauft, auf der er zu seinem Vergnügen Hirsche und Rehe schießt.
Das kann doch wohl nicht der Sinn und Zweck der Hauszinssteuer sein.
Auch die Firma Lerche L Lippert, die nach unwider sprochenen Börsennachrichten zu Beginn der Stabilisie rung vor der Pleite stand, ist heute in der Lage, im größten Stile zu bauen, bloß weil sie Hauszinssteucrhypvtheken bekommt, die eben ein anderer harmloser Mann nicht erhält.
Ich glaube nicht, daß die Firma Lerche L Lippert durch besondere Verdienste sich ein Anrecht auf derartige Vergünstigungen erworben hat ich vermute vielmehr, der einzige Grund für eine derartige Bevorzugung ist in gewissen Beziehungen zu maßgebenden Stellen zu suchen.
Ich möchte nur noch auf eine ganz große Firma eingehen, die den Baumarkt sozusagen beherrscht.
Ich meine die Firma Haberland L Sommerfeld, die in der Öffentlichkeit im Zusammenhang mit dein amerikanischen Chapman-Projekt genannt worden ist.
Dieser (v) Firma ist es ja unter der gütigen Mithilfe des Herrn Hirtsiefer gelungen, dieses Projekt zu zerschlagen.
Ich will nun keineswegs dafür eintreten, daß ein ausländisches Unternehmen bei uns in Deutschland Ge schäfte macht, ich möchte auf diese Angelegenheit nur deshalb zu sprechen kommen, »veil man cs so hinstellt, als hätten die Amerikaner es nicht vermocht, in Deutschland so billig zu bauen, daß man darin wohnen kann, ohne daß einem durch die Miete das Fell über die Ohren gezogen wird.
Sie haben eine Bedingung gestellt bekommen: sie sollten nämlich nach 28 Jahren bereits das Haus ohne Gegenwert an die Stadt Berlin übereignen.
Meine Damen und Herren, 28 Jahre, um ein ganzes Haus zu amortisieren, ist ein bißchen kurz, das wirkt sich selbstverständlich in den Mieten aus, und die Mieten lagen 120 Prozent von der Friedensmiete.
Ich bin aber der Überzeugung, wäre dieses Projekt so angefaßt worden, wie man früher derartige Projekte anfaßte, nämlich keine Amortisation in 28 Jahren, sondern vielleicht in 40 oder 50 Jahren, daß diese Leute für 80 bis 90 Prozent der Friedensmiete hätten bauen können.
Und das können nicht bloß die Amerikaner) bas können schließlich auch noch andere mit Ausnahme der großen Baugesellschaften, (sehr richtig!
bei den Völkischen und der Wirtschaftlichen Vereinigung) die einzig und allein den Vorzug haben, aus den Mietzins- und Hauszinssteuern billig zu bauen.
In Steglitz z.
B. bauen sie, und sie bauen in der Tat billig, vor allen Dingen aber schlecht.
In Steglitz bauen sie Häuser mit Steinfundamenten, aber nach meinen Informationen ohne jegliche Isolierschicht) in Steglitz bauen sie 11166 Reichstag.
329.
Sitzung.
jv.
Ramin, Abgeordncler.)
() Häuser, wo im wesentlichen Rabitzwände zu bewundern sind.
Ich habe vor kurzem in Ostpreußen Gelegenheit gehabt, die dort selbstverständlich nur im sozialen Interesse von Baugesellschaften hergestellten Arbeiterwohnungen zu sehen und kann nur sagen: wenn ich auch ziemlich groß gewachsen bin, konnte ich eigentlich kaum in diesen Räumen, in diesen Zimmern gerade stehen, und wenn ich die Arme ausbreitete, konnte ich rechts und links an die Wände fassen.
In diesen Mvrdhöhlen wohnen die Leute, nachdem von der öffentlichen Hand auf so ganz vorzügliche Art und Weise für ihre Wohnungsbedürfnisse gesorgt wurde.
Ich mochte dann noch auf die Gewinne eingehen, die die Gesellschaften ohne weiteres aus ihren Bauunternehmungen ziehen.
Da rechnen zunächst einmal die Gesellschaften aus, was ihnen denn wohl der Bau kosten würde.
Dann kriegen sie 40 Prozent von den Hypothekenbanken und 50 Prozent durch die Hauszinssteuer.
Nun rechnen sie aber so klug, daß sie 20 Prozent mehr ausrechnen, als ihnen die Sache tatsächlich kostet, so daß die Leute schon 10 Prozent gewinnen, ohne einen Pfennig Kapital überhaupt in ihre Bauerei hineingesteckt zu haben, (sehr richtig!
bei den Völkischen und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und diese überschüssigen Gewinne verrechnen sie bei den Ziegeleien die verschwinden in den Ziegeleien, und die Ziegeleien gehören auch diesen Baugesellschaften.
Mit einem Worte: hier herrscht eine Korruptionswirtschaft, (lebhafte Zustimmung bei den Völkischen und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) in die man einmal im Interesse des Volkswvhls nachdrücklich hineinleuchten sollte.
Es wäre wirklich wünschenswert, daß einmal da, wo wir doch sonst an Untersuchungskommissionen immer kranken, eine gesunde Untersuchungskommission eingesetzt und sich mit diesen Zuständen befassen würde.
Man würde erstaunliche Aufschlüsse über die Lieblinge des Herrn Hirtsiefer bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Dann möchte ich noch auf einen Punkt eingehen, nämlich den, was denn eigentlich heute an Wohnungsbedarf gegenüber dem Frieden vorhanden ist.
Es gibt einzelne Statistiken, die ich nicht für ganz zutreffend halte.
Einer dieser Statistiken entnehme ich Zahlen danach sollen 4, 2 Personen im Frieden in Deutschland auf eine Wohnung gekommen sein, heute 4, 7.
Ich will mir diese Zahlen nicht zu eigen machen, möchte aber eins feststellen: es besteht Übereinstimmung darin, daß in der Tat heute die Anzahl der Personen, die auf eine Wohnung kommen, nicht ganz so hoch ist wie einst im Frieden, daß also in einem gewissen Umfange allerdings nicht etwa bei den Massen Wohnungsluxus herrscht.
Es sind große Wohnungen in einem Umfange vorhanden, Wohnungen, in denen nur ganz wenige wohnen, in einem Umfange, daß dadurch eine solche Statistik zustande kommen kann.
Diesen Zustand haben wir in unserer angeblich so soziale '« Republik.
Die Masse wohnt wesentlich enger, ur.
gesünder und zusammengedrängter als früher, aber die Neureichen wohnen so großartig, daß eine solche Statistik möglich ist.
Man kann sehr wohl auch mit einer sozialen Einstellung von einem Wohnungsluxus sprechen, denn ich Dienstag den 28.
Juni 1927. rede keineswegs davon, daß etwa die Masten heute besser, wohnten als früher, sondern davon, daß die Neureichen einen Wohnungsluxus treiben, der geradezu unerhört genannt werden muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die aber nicht allein!)
Na, Sie sind wahrscheinlich der Ansicht, das diejenigen, die kein Geld haben, Wohnungsluxus treiben.
Diese Ansicht kann ich zu meinem Bedauern nicht teilen.
Meine Damen und Herren!
Ich bin allerdings der Ansicht, daß ein Mieterschutz notwendig ist.
Der beste Mieterschutz besteht aber darin, daß genügend neue Wohnungen erstellt werden.
Auf dem bisherigen Wege ist dieses Problem nicht zu lösen.
Was ich in der Re gierungsrede vermißt habe, das war ein neuer Gedanke, dieser neue Gedanke, von dem ich vorhin gesprochen habe, der von uns ausging, der Gedanke der Bau- und Wirtschaftsbanken.
Das war ein neuer Gedanke, der leider Gottes nicht aufgegriffen werden konnte, weil etwas wirklich Neues im heutigen Deutschland an scheinend nicht gekonnt und nicht gewollt wird.
Was man vermißt, ist, daß die Regierung bei diesem Stagnieren des Wohnungsproblems endlich einmal eine zielbewußte Führung ergreift denn schließlich ist sic doch dazu da.
Von ihrer Seite aus müßte man doch neue führende Gedanken hören, denn wenn man in dem alten Gleis weiter buttert, löst man das Wohnungsproblem nicht.
Diese Erfahrung haben wir doch gemacht.
Die Regierung sollte sich z.
B. einmal mit dem beschäftigen, was die Mieter bezahlen, mit der Mietzins steuer, der Hauszinssteuer, die auch noch gezahlt werde », muß, selbst wenn 19 Mann hoch in einem Kellerloch wohnen.
Ich möchte wohl einmal erleben, was früher geschehen wäre, wenn eine kaiserliche Regierung es gewagt hätte, solche Steuern einzuführen.
Wenn man das Wohnungsproblem lösen will, kann man es jedenfalls nicht dadurch tun, daß einerseits die öffentliche Hand die ganzen Wohnungen sozusagen aufkauft mit Geldern, die ihr gar nicht gehören, und daß sie andererseits das, was aus den Wohnungen an Mieten einkommt, nicht etwa dem Hausbesitzer gibt, sondern alles selber schluckt.
Ich möchte am Schluß noch darauf Hinweisen, daß eine Senkung des Zinssatzes von diesem Problem in der Tat nicht ganz zu trennen sein dürfte.
Wenn nämlich an anderen Stellen für das Geld 8 Prozent zu haben sind, kann man von den Leuten, die bauen wollen, beim besten Willen nicht verlangen, daß sie sich niit weniger begnügen.
Die Senkung des Zinssatzes aber liegt im völkischen Programm.
Wir haben die Zinsknechtschaft des deutschen Volkes unter der Geldherrschaft dauernd bekämpft.
Wir Deutschen stehen in der Tat unter der Geldherrschaft.
Es ist nur schade, daß sich die Wut der Massen, die darunter leiden, immer gegen die Wirtschaft und für die Geldherrschaft auswirkt.
Das ist eine Sache, in der besonders die Herren »Kapitaldemokraten« eine nicht zu übertreffende Gewandtheit besitzen.
Ich weiß ja, daß es wenig Zweck hat, wenn eine so kleine Gruppe, wie wir es sind, versucht, neue Gedanken in die Debatte hineinzuwerfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Neue Gedanken )
Reichstag.
329.
Sitzung.
v Ramin, Abgeordneter.)
—O ja lesen Sie sich nur unseren Antrag über die Hau- und Wirtschaftsbanken durch!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Der stammt schon aus dem Jahre 1919 und ist gar nicht neu!)
—Den haben Sie damals abgelehnt aber er war dock neu und gut.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Den haben Sie aufgeschnappt, und nicht einmal richtig!)
—Ich kann ja nicht verlangen, daß Sie das verstehen.
Ick glaube auch nicht und darin werden mir sogar bil- Herren Kommunisten recht geben —, daß, solange das Hohe Haus in der jetzigen Form bestehen bleibt, von einer Regierung überhaupt eine großzügige Füyi ling erwartet werden kann.
Eine Regierung, die, wenn m Minister jahrelang im Amte geblieben ist, nachher erklären muß, sie habe immer da gestanden, wo die Mehrheit gestanden hat, eine Negierung, deren Minister sich zwangläufig, eben wegen dieses Systems, m dem Grundsatz der Charakterlosigkeit bekennen müssen, 1- (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Ramin, das ist parlamentarisch unzulässig.
Ich bitte, solche Ausdrücke zu unterlassen.
v. Ramin (V), Abgeordneter: Also eine Regierung, die die Charaktergröße aufzubringen hat, stets da zu stehen, wo die Mehrheit steht.
Von einer solchen Regierung können in der Tat wirkliche Kerle überhaupt nicht erwartet werden.
Solange wir ein System haben, dessen führende Männer immer da stehen müssen, wo die Mehrheit steht, sind führende Gedanken, ist eine wirkliche Führung niemals zu erwarten.
Ich gratuliere Almen zum Schutz eines Systems, das eine solche sittliche Größe, eine solche Charaktcrgröße voraussetzt, daß seine führenden Männer, wenn sie wirklich ihr ganzes Leben lang führend waren, an« Ende ihrer Tage voll Stolz sagen können: Mein Leben lang stand ich da, wo die Mehrheit stand.
Wir, meine Damen und Herren, stehen nicht da, wo die Mehrheit steht, und wir wollen uns auch unter keinen Umständen jemals einen solchen Grundsatz zu eigen machen.
Wir stehen da, wo unsere Überzeugung ist, und überlassen es Ihnen, da zu stehen, wo die Mehrheit steht.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Iörissen.
Dr. Jörissen (AVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wäre verführerisch, auf die sachlichen Ausführungen, die mein Herr Vorredner gemacht hat, einzugehen, wenn sie in unmittelbarem Zusammenhang mit den hier zur Verhandlung stehenden Gesetzen ständen.
Mittelbar stehen sie unfehlbar damit im Zusammenhang, und die sachlichen Ausführungen waren jedenfalls voll berechtigt.
Ich muß mich mit den heutigen Vorlagen beschäftigen.
Da kann ich auch zunächst nur feststellen, daß genau 56 Stunden vor Ablauf der alten Zwangsgesetzgebung der Reichstag in die Lage gekommen ist, zu den 11107 eingebrachten Novellen der Regierung Stellung 'zu, o) nehmen.
Der Herr Reichsjustizminister hat versucht, eine Entschuldigung für die Verzögerung vorzutragen.
Nach unserem Dafürhalten aber konnten die in den Ländern vorgenommenen Erhebungen von keinem wesentlichen Einfluß auf das sein, was uns nun tatsächlich vorgelegt worden ist.
Jedenfalls ist es begreiflich, wenn die Bevölkerung das wird der Herr Minister ihr nachempfinden können —, die ihrerseits nichts von solchen inneren Hemmungen weiß, diese verschleppende Behandlung einer so großen, für die Gesamtbevölkerung wichtigen wirtschaftlichen Frage, die gleichzeitig eine drückende Sondergesetzgebung gegenüber einem Teil der Bevölkerung darstellt, als eine Rücksichtslosigkeit und Nichtachtung ihrer Interessen betrachtet.
Die Bevölkerung draußen empfindet es auch mehr oder weniger als einen Skandal, daß die Regierung gezwungen ist, gleichzeitig mit ihren Vorlagen auch schon einen Antrag auf Verlängerung der alten Gesetzgebung einzubringen, wenn auch nur für einen Monat.
Es ist traurig, daß hier der Beweis dafür erbracht worden ist, daß bei der Absicht des.
Reichstags, bereits Mitte Juli in die Ferien zu gehen, die technische Unmöglichkeit vorliegt, die Vorlagen gründlich zu behandeln, so daß man sich nach der Lage der Geschäfte im Hause gezwungen sieht, dein Antrag, die alle Gesetzgebung bis zum 31.
Dezember zu verlängern, zuzustimmen, wenn man überhaupt zu einer Verhandlung kommen will.
Hierbei möchte ich aber besonders unterstreichen, was auch der Herr Minister hervorgehoben hat.
Auch wir erwarten, daß das Hohe Haus nun wirklich Ernst macht 99 mit der Beratung.
Ob es bis zum 15.
Juli in der Lage sein wird, sich in ausreichendem Umfange mit der Frage zu beschäftigen, möchte ich bezweifeln.
Sollte aber bas Hohe Haus dazu kommen, sich in diesem Jahre wieder bis in den November hinein zu vertagen, dann muß verlangt werden, daß der Wohnungsausschusi vorzeitig zusammentritt, damit dem Reichstag, wenn er im Plenum zusammenkommt, Abänderungsvorlage »fertig vorbereitet vorgelegt werden können.
Denn sonst wird es in den drei Wochen vor den WeihnachtSferien auch nicht möglich sein, die Gesetzentwürfe zu beraten.
Dagegen müssen wir aber schon jetzt entschieden protestieren.
Die Parteien können nicht einfach die ganze Schuld ans die Regierung abwälzen, wie sie es nach einer Notiz in der »'B.
Z.
« ja gestern bei einer Aussprache mit der Regierung zu tun versucht haben.
Man kann zu dem Gesetzentwurf, den wir im April eingebracht haben, stehen, wie man will.
Jedenfalls mußte er jeder Partei die Augen öffnen und sie veranlassen, nunmehr auch ihrerseits auf die Herren, die von ihr in der Regierung saßen, einen Druck auszuüben, daß die Vorlage rechtzeitig im Hause erscheinen würde.
Abänderungs- und Verbesserungsanträge konnten gestellt werden, und es hätte bei einigem guten Willen der Parteien möglich sein müssen, die Beratungen rechtzeitig zu beginnen.
Noch mehr aber als diese Verschleppungsmethoden hat der sachliche Inhalt ich will nicht sagen: Wechselbalg, wie ein Vorredner gesagt hat, aber immerhin der Spät-, Fehl- oder Mißgeburt dieser Zwillingsnovelle Erbitterung hervorgerufen, und zwar in sämtDienstag den 28.
Ium 1927.
Reichstag.
329.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1927.
11108 (I) r Jörisscn, Abgeordneter.)
lichen Kreisen der Bevölkerung, die diese Zwangsgesetzgebung betrifft.
Wenn ich den Herrn Minister recht verstanden habe, so hat er eigentlich den Beweis geführt, daß in den Bestimmungen vor 8 2 tatsächlich die Rücksichtnahme auf die Mieter im Vordergrund steht.
Für den Hausbesitzer ist eigentlich nur das Wort »Kündigung« scheinbar ein Fortschritt, aber die Konstruktion der Paragraphen ist derart, daß praktisch für den Hausbesitzer nichts gewonnen ist.
Jeder Mieter wird von dem Einspruchsrecht Gebrauch machen.
Dann muß der Hausbesitzer die Aufhebungsklage erheben.
Wenn man schon nach dem Vorbild des Zahlungsbefehls hier verfahren wollte, hätte man auch die Möglichkeit geben müssen, daß die ausgesprochene Kündigung unmittelbar zur Räumungsklage führt, ohne daß nach dem Räumungsantrag beim Amtsgericht dann eine Aufhebungsklage beim Mietschöffengericht doch noch erforderlich ist.
Wenn ich sage, der Hausbesitz ist nicht allein derjenige, den die Gesetzgebung angeht, dann betone ich das um so mehr, als hier wiederholt heute von 85 Prozent Mietern unter der Bevölkerung gesprochen worden ist.
Rechnet man aber zu den 15 Prozent Hausbesitzern die Familienangehörigen, dann ist der Prozentsatz schon ein anderer, denn die Familienangehörigen stehen sicherlich auf dem Standpunkt des Familienoberhauptes.
Der Kreis der unmittelbar wirtschaftlich interessierten Bevölkerungsteilc ist damit aber nicht erschöpft.
Denn die weitesten Kreise aus Handel, Gewerbe und Industrie sind aufs engste mit der Frage der Zwangswirtschaft iin Miet- und Wohnungswesen verbunden, weil nur, wenn die Zwangswirtschaft beseitigt ist, für sie wieder ein reguläres Geschäft zu erwarten steht, wie die VorM gänge vom 1.
April eklatant bewiesen haben.
Der Beschäftigungsgrad im Bauhandwerk ist um die Zeit des 1.
April ganz immens gewachsen.
Es sind eine Unmenge von Instandsetzungen, Umbauten usw.
vorgenommen worden.
Das Transportgewerbe hat wieder Arbeit gehabt »sw.
Ich befinde mich hier übrigens nicht allein in der Gesellschaft der Hausbesitzer und Handwerker, sondern Ihnen allen ist, glaube ich, heute die Schrift des Deutschen Industrie- und Handelstages zugegangen, also der Spitzenorganisation der Industrie- und Handelskammern, die auch entscbieden darauf hinweist, daß die Zwangswirtschaft beseitigt werden müsse, und die auch das wurde vom Herrn Kollegen Bartschat eben bestritten, daß der 1.
April sozusagen reibungslos vorübergegangen ist ausdrücklich besagt: Nach der reibungslos erfolgten Übernahme der gewerblichen Räume aus der Zwangswirtschaft kann nach unserer Auffassung die Durchführbar keit des weiteren beschleunigten Abbaues der Wohnbehörden usw.
nicht mehr bezweifelt werden.
Sie sehen also hier eine Äußerung von einer Berufsgruppe, die tatsächlich einen sehr weiten Kreis der deutschen Bevölkerung vertritt, die sich auf unsern Standpunkt gestellt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Jörissen, entschuldigen Sie, bitte, einen Augenblick!
Ich bin gebeten worden, da eine Anzahl Herren bereits das Haus verlassen, darauf aufmerksam zu machen, daß über den Antrag Nr.
3476 namentliche Abstimmung beantragt ist.
Vr.
Jörissen (liVV), Abgeordneter: Die ganze bureaukratische Aufmachung der Abänderungen im § 1 des Mieterschutzgesetzes bedingt zudem eine gewaltige Vermehrung des Berwaltungsapparats und steht im hellen Widerspruch zu den Bestrebungen, die Verwaltungspraxis zu vereinfachen.
Nun hat der Herr Neichsjustizminister ausdrücklich hervorgehoben, daß man sich gehütet habe, materielle Abänderungen in dem Gesetze vorzunehmen.
Das steht nach meinem Dafürhalten in einem sehr scharfen Widerspruch zu den Versprechungen, die z.
B. voni Herrn NeichSarbeitsminister gegeben worden sind.
Denn wenn man seine Rede vom Februar gelegentlich seines Etats betrachtet, dann muß man doch zu dem Schluß kommen, daß auch das Neichsarbeitsministerium er hat damals allerdings von der Reichsregierung gesprochen der Überzeugung war, daß eine ganze Anzahl materieller Änderungen getroffen werden müssen, wenn man die Bauwirtschaft heben will.
Von all diesen Bestrebungen ist in den Novellen nichts vorhanden.
Es fragt sich also, ob denn wirklich der Eigenhausbesitzer weiter so entrechtet bleiben soll wie heute.
Man spricht überall von der Sorge um die Kleinrentner.
Gehen Sie einmal hin in die Städte und Städtchen, die hauptsächlich von Kleinrentnern bewohnt sind!
Die Leute glaubten, vor dem Kriege so weit zu sein, daß sie von ihren Renten im bescheidenen Umfange leben konnten.
Sie haben ihre Miethäuser in der Großstadt oder Kreisstadt verlassen, haben sich in solchen Kleinrentnerstädtcn eingemietet, und heute sind sie wirtschaftlich nicht mehr in der Lage, die dortigen Wohnstätten behalten zu können, und es steht ihnen kein Weg offen, in ihre eigene Wohnung in der Stadt zu kommen.
Dabei verlieren sie auf der anderen Seite noch eine ganze Anzahl von Vorrechten, so z.
B. in bezug auf Abzüge der Hauszinssteuer, die sie nicht machen können, weil sic nicht in ihrer Wohnung im eigenen Hause selbst wohnen.
Genau so steht es für Tausende von Beamten, für die hier auch immer ein so warmes Herz an den Tag gelegt wird.
Beamte, die sich in einer Stadt ihr Haus gekauft hatten, dann versetzt wurden und nun abgebaut sind, haben keine Möglichkeit, in ihr eigenes Haus in der anderen Stadt hineinzukommen, obwohl sie draußen mehr Miete bezahlen müssen, als sie selbst einnehmen und dazu sind sie auf Verwalter angewiesen, die natürlich ihre Häuser nicht so bewirtschaften, wie sie es selber tun können.
Die Nichtzahlung der Miete ist auch noch ein Kapitel, das durchaus Ergänzungen in den verschiedenen Bestimmungen nötig macht.
Die Umzugskosten, die bei etwaiger Zurvcrsügungstellung von auskömmlichem Ersatzraum heute noch vom Vermieter vergütet werden sollen, sind ein Überbleibsel der Inflation, das nach meinem Dafürhalten keine Berechtigung mehr hat.
Es muß Wohnraum geschaffen werden.
Hier ist von den großen Wohnungen gesprochen worden.
Auch darin war das Ministerium durchaus mit uns einig, indem es sagte, die vorjährige Verbesserung reiche nicht aus, worin es heißt: Wenn jemand seine große Wohnung teilt, dann wird der neugeschaffene Teil zwangmietefrei.
Es hat sich herausgestellt, daß das nicht durchführbar ist, weil eben aus der Miete dieses einen Raumes die Umbaukosten nicht herausgewirtschaftet werden können.
Es wäre also durchaus zweckmäßig und würde den Wohnungsmarkt sehr bereichern, 11109 Reichstag.
329.
Sitzung.
svr.
Jörissen »Abgeordneter.)
wenn man hier beide Wohnungen aus der Zwangs wirtschaft herausnehmen wollte.
Ich will in diesem Zusammenhang noch den F S »erwähnen.
Meine Damen und Herren!
Der 8 49s in seiner jetzigen Fassung, der für die ganze Wohnwirtschaft die Preistreibereiverordnung nicht außer Kraft gesetzt hat, ist wiederum ein schreiendes Aus nahmerecht allein gegen die Vermieter.
Auch heute noch muß der Staatsanwalt Vergehen, die im Jahre 1924, 25, 26 vorgekommen sind, dem Vermieter gegenüber bestrafen, während jeder andere, der früher unter der Preistreibereiverordnung stand, längst durch Auf Hebung der Preistreibereiverordnung amnestiert ist.
Hier könnte man durch einen einfachen Federstrich der Verordnung sagen: Alle diejenigen, die nach dem ich glaube, es ist der 23.
Juli 1926 gewesen —, die nach Außerkraftsetzung der Preistreibereiverordnung noch irgendwelche Überforderungen stellen, sind zu bestrafen.
Aber es ist doch ein Dmg der Unmöglichkeit, daß Leute, die Zwangswohnungen bekommen haben, nun den Vermieter erpressen.
Es waren z.
B. drei Leute vorgeschlagen.
Sie sind zum Hausbesitzer gegangen.
Der eine hat gesagt: Ich biete dir 50 Mark, wenn du mich wählst.
Der andere hat 100 Mark geboten.
Heute kommen die Leute und pressen auf den Hausbesitzer- Sie sagen: Wenn du mir das Geld nicht zurückgibst, dann zeige ich dich dem Staatsanwalt an.
Man kann den Leuten nicht beikommen, obschon eine tatsächliche Erpressung vorliegt.
Bestimmungen, die solchen Machenschaften Vorschub leisten, müssen nack meinem Dafürhalten unfehlbar aus dein Gesetz gestrichen werden.
Wir haben andere Wünsche, z.
B. hinsichtlich der S) Kostendrescherei, die heute noch geschieht.
Warum muß für eine Feststellung am Mieteinigungsamt ein Objekt von einer vollen Iahresmiete zugrunde gelegt werden, während für die Verhandlungen vor dem Mietsschöffengericht nur ein Objekt von einem Vierteljahr zugrunde gelegt wird.
Dabei handelt es sich beim Mieteinigungsamt bei der Festsetzung in der Jriedensmiete stellenweise nm Differenzen von 5 oder 10 Mark, so daß nur die Differenz der wirkliche Streitgegenstand ist.
Trotzdem wird die ganze Iahresmiete zugrunde gelegt.
Meine Damen und Herren!
Sie sehen, daß eine ganze Anzahl von schweren Härten beseitigt werden könnle, unter denen die Mieter als solche gar nicht zu leiden haben würden.
Bei den Folgerungen aus 8 49s leidet allerdings auch der Mieter, 'denn Gott sei Dank so möchte ich vom Standpunkt des Hausbesitzers sagen beziehen sich die Wucherprozesse, die anhängig sind, meist auf das Verhältnis vom Mieter zum Untermieter, nicht auf das vom Hausbesitzer zum Mieter.
Auf der anderen Seite wird aber dadurch, daß ein Mieter kommt und eine hohe Miete bietet, der andere Mieter, der reell ist, ausgeschaltet und beiseitegedrückt.
Wir müssen infolgedessen denjenigen, der diese Überforderungen anbietet, genau so bestrafen wie denjenigen, der sie annimmt, wenn wir dieses unlautere Gebühren beseitigen wollen.
Genau so gibt es die verschiedensten Bestimmungen im Reichsmietengesetz, die unfehlbar nach einer Abänderung schreien.
§ 1 des Reichsmietengesetzes ist und bleibt nichts anderes als der direkte Anreiz zum Vertragsbruch.
Es ist ein Anreiz zu Handlungen gegen die Vertragstreue, wenn jeder jederzeit an dem rütteln kann, was er vereinbart hat und an seiner Stelle etwas Reichstag 1927.
329.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1927. anderes fordern kann.
Nachdem der § 49s geschaffen j-H ist, der schon jede Mietpreisübersorderung unter Strafe stellt, braucht man nicht auch noch den weiteren Schutz des 8 1 beizubehalten, sondern kann jedenfalls versuchen, eine andere Lösung zu finden.
Genau so ist es bei der Feststellung der Friedensmiete und bei vielen anderen Sachen.
Ich will auf diese Dinge nicht näher eingehen bei den AWschußberatungen wird sich Gelegenheit finden, die Änderungen der einzelnen Paragraphen, die wir in unseren Ergänzungsanträgen vorgeschlagen haben, unter die Lupe zu nehmen.
Es ist auch gesagt worden, die Familie werde durch die Zwangsgesetzgebung auseinandergerissen.
Leider ist es richtig, daß die Gemeinden bei der Unterbringung der Mieter rigoros vorgehen.
Ich will nur einen Fall anführen, um zu zeigen, daß auch die Herren Richter es fertigbringen, die Familiengemeinschaft auseinanderzureißen.
Mir liegt ein »Urteil im Namen des Volkes« vor, gesprochen vom Amtsgericht Wermelskirchen.
Da handelt es sich um folgendes.
Ein Hausbesitzer wünscht ein Zimmer von einem Mieter.
Er selbst bewohnt mit Frau, einem erwachsenen Sohn und einer erwachsenen Tochter eine Wohnküche und zwei Schlafzimmer.
Die beiden erwachsenen Kinder zweierlei Geschlechts schlafen in demselben Zimmer.
Die Tochter will heiraten.
Infolgedessen wünscht der Hausbesitzer, daß der Mieter, der mit seiner Frau und einem Kind von acht Jahren vier Räume innehat, ein Zimmer abtritt.
Das Urteil lautet: Die Tochter braucht nicht zu heiraten (Heiterkeit) heiratet die Tochter nicht, so ist die Zimmereinteilung von selbst gegeben dann kann der Vater mit dem Sohn und die Tochter init der Mutter in einem Zimmer schlafen.
In dem Urteil steht sodann die zynische Bemerkung: »was bei dem Alter des Klägers keine unbillige Härte ist«.
Unsere Forderung geht dahin: wir wollen Freiheit der Person, Freiheit des Schaffens und Freiheit des Eigentums.
Wir wollen durchaus keine Schrankenlosigkeit.
Infolgedessen verurteilen meine politischen Freunde und verurteilt auch die Organisation der Hausbesitzer aus das entschiedenste das Vorgehen derjenigen Hausbesitzer, die Mietpreisüberfvrderungen stellen oder die sich zu willkürlichen Kündigungen hinreißen lassen.
Hiergegen soll und muß auch bei der Ubergangsgesetzgebung den Mietern ein genügender Schutz gewährt werden.
Dazu hat man aber nicht eine derart schikanöse Gesetzgebung nötig, wie sie die Zwangswirtschaft darstellt.
Infolgedessen Schutz dem ehrsamen Mieter und heraus mit dem böswilligen Mieter, der keines Schutzes würdig ist!
Das ist unser Standpunkt, der ja auch in unserem Entwurf eines llbergangsgesetzes und in den Forderungen zum Ausdruck gekommen ist, die wir in den Ergänzungsanträgen aufgestellt haben.
Wenn wir dem Antrag zustimmen, den Termin bis zum 31.
Dezember zu verlängern, so wünschen wir, daß, wenn der Reichstag im Herbst wieder zusammen tritt, der Wohnungsausschuß bereits vorgearbeitet hat, damit auch vom Plenum eine wirklich gründliche und reelle Arbeit geleistet werden kann.
Im übrigen bitten wir, die Anträge der Regierung und unsere Anträge dem Ausschuß zu überweisen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
1590 11110 Reichstag.
329.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1927.
(X) Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die erste Beratung der drei Gesetzentwürfe ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wie schon vorhin angekündigt, empfehle ich zunächst, den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsmietengesctzes sowie den Entwurf einer- Gesetzes zur Änderung des Mieterschutzgesetzes dem Wohnungsausschuß zu überweisen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Einer weiteren Abrede folgend, die vorhin in der Geschäftsordnungsdebatte zum Ausdruck kam, empfehle ich, die Anträge Nr.
2555 Dr. Oberfohren, Silier (Württemberg) und Genossen, Nr.
3340 Dr. Jörissen, Lucke, D. Dr. Dr. Bredt, Nr.
3433 Stoecker, Höllein, Nr.
3461 Dr. Jörissen, Lucke, D. Dr. Dr. Bredt, Nr.
3462 Dr. Jörissen, Lucke, D. Dr. Dr. Bredt und 3434 Stoecker, Höllein sowie den handschriftlichen Antrag Müller (Franken) und Genossen, der auf den Drucksachen unter Nr.
3477 verteilt werden wird, ebenfalls dem Wohnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nunmehr eröffne ich die zweite Beratung über den Gesetzentwurf betreffend die Verlängerung der Geltungsdauer des Mieterschutzgesetzes und des Reichsmietengesetzes.
Dazu liegen eine Anzahl Anträge vor, über die wir jetzt abzustimmen haben.
Ich werde den am weitesten gehenden zuerst zur Abstimmung bringen, also den Antrag Nr.
3475 Höllein und Genossen, der im Artikel I des Gesetzes an Stelle der Worte »bis zum 31.
Juli 927- setzen will »auf unbestimmte Zeit », dann den Vorschlag bis zum Jahre 1929, dann den Vorschlag bis znm Jahre 1828, dann den Vorschlag bis zum 31.
Dezember 1927 und dann über den Regie rungsentwurf.
Ich bitte also zunächst die Damen und Herren, welche den Antrag Nr.
3475 Höllein und Genossen, im Artikel I die Worte »auf unbestimmte Zeit« einzusetzen, annebmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, welche mit dem Antrag Nr.
3474 Lipinsti, Diltmann und Ge »offen als Termin den 30.
Juni 1929 einsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Eventualantrag auf Nr.
3475, den Termin bis zum l.
Dezember 1928 zu wählen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zu dem Antrag Nr.
3476 Graf v. Westarp, v. Guörard, Kempkes, Leicht und Genossen, zu dem der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) namentliche Abstimmung beantragt hatte.
Ich möchte ihn bitten, den Antrag zurückzuziehen denn ich glaube, wir sind jetzt über den Termin ziemlich einig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DNV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Nachdem dieser Antrag eine so erfreuliche Wirkung auf die Besetzung des Hauses ausgeübt hat, ziehe ich ihn zurück.
Präsident Löbe: Also werden wir ihn in einfacher Abstimmung erledigen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Nr.
3476 zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen.
(Große Heiterkeit.)
Ich darf mit dieser Änderung den Artikel I des Ge setzes für angenommen erklären rufe auf Artikel II, Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, den Gesetzentwurf heute auch in Knitter Beratung zu erledigen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sic mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Aussprache auf Artikel I in der Fassung der zweiten Lesung und erkläre ihn für angenommen, Artikel II, Ein leitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Lchlußabstimmung ihre Zustimmung geben »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe nunmehr auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen (Nr.
3470 der Drucksachen).
Wie bereits gestern bei der Aussetzung auf die Tagesordnung angekündigt worden ist, handelt es sich nur um Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß.
Das Halls ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Damit ist die hcntige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung am Donnerstag, den 30.
Juni, 14 Uhr Pünktlich, zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verzinsung aufgewerteter Hypotheken und ihre Umwandlung in Grundschulden in Verbindung mit der Beratung der dazu gehörigen Anträge betreffend Änderung des Gesetzes über den Volksentscheid und des Strafgesetzbuchs, Hypothekenaufwertung, Werkpensionskassen und Anleiheablösung 2.
1 Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Koch-Weser und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Fünften Gesetzes über die Aussetzung von Verfahren.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.