Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.

Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit!
Schreiben vom 3.
Dezember 1027 einen Antrag des Herrn Preußischen Justizministers auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags v. Graefe (Mecklenburg) wegen Vergehens gegen 8 Ziffer 1 des Gesetzes zum Schutze der Republik, mit Schreiben vom 6.
Dezember 1027 einen Antrag des Landgerichts in München 1 auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Buchmann wegen Vergehens gegen das Republikschutzgesetz, mit Schreiben vom 6.
Dezember 1927 einen Antrag, D, der Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht in Nürnberg auf Genehmigung zur Zeugenvernehmung des Mitglieds des Reichstags Dietrich (Franken) und mit Schreiben vom 6.
Dezember 1027 einen Antrag des Herrn Oberpräsidenten der Provinz Oberschlesien auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Gauleiters der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei Brückner in Breslau § wegen Beleidigung des Reichstags.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Julier und Sparrer für 4 Tage, Graes (Thüringen) und Jacobshagen für 5 Tage.

Es sucht für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die I Abgeordnete Frau Nemitz für 8 Tage wegen Krank- heit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubs!
gesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.

Erster Gegenstand: Beratung der Mündliche »Berichte des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über!
1 Anträge zur Genehmigung zur Strafverfolgung!
verschiedener Mitglieder des Reichstags (Nr.
3718,!
13722, 3735 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich darf vielleicht der Einfachheit halber die einzelnen Vorschläge des Geschäftsordnungsausscbnsses gesondert aufrufen.
Reichstag 1927.
354 Sitzung Ausgegeben am 13.
Dezember 1927.
11704 U »Dkttad« Reichedrutt-r-i, Berlm SW tä, AlleIal-dstr-ß« 0 », 11900 Reichstag.
354.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1927.
(Präsident LSbe.)
l-l Auf Drucksache Nr.
3718 beantragt der Geschäftsordnungsausschuß, in allen dort aufgeführten Fällen die nachgesuchte Genehmigung zur Strafverfolgung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Vorschlage beitritt.
Es ist so beschlossen.
Auf Drucksache Nr.
3722 beantragt der Geschäftsvrdnunosausschuß zunächst, in den Fällen 1 bis 5 die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus dem Ausschußvorschlag zustimmt.
Auf der gleichen Drucksache unter d beantragt der Geschäftsordnungsausschuß, in den Fällen dir.
6 bis 9 die Genehmigung zu erteilen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick wünscht hingegen, diese vier Fälle noch einmal an den Geschäftsordnungsausschuß zurückzuverweisen.
Er begründet seinen Wunsch damit, daß der Herr Abgeordnete Dietrich (Franken) durch Krankheit verhindert gewesen sei, in der Ausschußsitzung zugegen zu sein und dort seine Ansicht zur Geltung zu bringen weiter damit, daß seine Partei, da sie keine Fraktionsstärke besitzt, in dem Geschäftsordnungsausschuß nicht vertreten ist.
Ich frage das Haus, ob diesem Antrag widersprochen wird.
Das ist nicht der Fall ich darf daher das Einverständnis des Hauses annehmen.
Ferner beantragt der Geschäftsordnungsausschuß auf Drucksache Nr.
3722 unter o, im Fall 10 über die Beschwerde als unbegründet zur Tagesordnung überzugehen.
Auch hier nehme ich an, daß das Halis so beschließt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen nunmehr zu der Drucksache Nr.
3735, worauf der Ausschuß unter Ziffer 1 beantragt, in den (lll Fällen 1 bis 4 die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus dem Vorschlage des Ausschusses beitritt.
Im Falle 5 liegt unter s, d und o der gedruckte Antrag des 'Ausschusses vor und auf der Drucksache Nr.
3740 ein Änderungsantrag I) r. Bell, v. Kardorff, Graes (Thüringen), Rauch (München), welcher die Beschlüße des Ausschusses unter b und o ändern und dafür zwei andere Beschlüsse, die unter 1 und 2 aufgeführt sind, setzen will.
Wird das Wort zu dieser Frage gewünscht
(Abgeordneter Landsberg: Ich bitte als Berichterstatter ums Wort.)
Als Berichterstatter hat das Wort der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8 CI)), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Dem Geschäftsordnungsausschuß, als dessen Berichterstatter ich spreche, lagen zwei Anträge vor, der eine von der kommunistischen Fraktion auf Einstellung des beim Reichsgericht schwebenden Verfahrens gegen sechs kommunistische Abgeordnete, die Herren Stoecker, Koenen, Remmele und Genossen, wegen Vorbereitung zum Hochverrat, der andere gestellt vom Oberreichsanwalt auf Genehmigung der gerichtlichen Verhaftung dieser Abgeordneten.
Der Sachverhalt ist dem Hause aus wiederholten Verhandlungen bekannt.
Das Haus ist wiederholt mit kommunistischen Anträgen auf Einstellung des Verfahrens für die Dauer der Gesetzgebungsperiode befaßt gewesen und auch schon mit einem Antrage auf Zustimmung zur Aufhebung der Freiheit der angeklagten kommunistischen Abgeordneten.
Die Mehrheit des Hauses hat den kommunistischen Einstellungsanträgen gegenüber stets erklärt, daß sie nickt gewillt sei, das gerichtliche Verfahren auszuhalten, und hat diese Anträge abgelehnt.
Aber auch ein Eingriff in die Freiheit der angeklagten Abgeordneten ist bisher zurückgewiesen worden.
Am 13.
November 1926 hat das Haus ent sprechend dem Vorschlage des Geschäftsordnungsaussichusses den Beschluß gefaßt, das Verfahren gegen die sechs angeklagten Abgeordneten bis zu den Sommer scrien des Jahres 1927 einzustellen.
In dem Beschluß, den ich damals als Berichterstatter zu befürworten hatte und seiner Begründung ist zum Ausdruck gebracht worden, daß das Haus den Wunsch hatte, das Verfahren gegen die kommunistischen Abgeordneten während der Lommerfcrien durchgeführt zu sehen.
Das war der Sinn des vom Geschäftsordnungsausschuß und von der Mehrheit des Hauses gefaßten Beschlusses.
Nun ist der Reichstag am 9.
Juli des Jahres in die Ferien gegangen, Hauptverhandlungstermin gegen die angeklagten Abgeordneten ist aber erst auf den 4.
Oktober angesetzt worden.
Eine frühere Ansetzung ist nach dem Inhalt eines Beschlusses des Reichsgerichts deshalb nicht erfolgt, weil ein in Stuttgart vor dein zuständigen Senat durchgeführter Strafprozeß nicht vorhersehbare Dimensionen angenommen hatte.
In dem Termin am 4.
Oktober vor dein Reichsgericht sind die sccks angeklagten kvmmuniftischcn Abgeordneten ausgeblieben.
Sie haben ihr Ausbleiben damit begründet, daß die Ansetzung eines Termins auf den 4.
Oktober um deswillen eine Brüskierung des Reichstags sei, weil cs unmöglich sei, bis zum 17.
November, dem für den Wiederbeginn unserer Verhandlungen in Aussicht genommenen Tage, die Hauptverhandlung durchzuführen, deren Dauer auf drei bis vier Monate geschäht wird, und weil der Reichstag im November 1926 den Wunsch zum Ausdruck gebracht hatte, die Hauptverhandlung während der Sommerferien durchgeführt zu sehen.
Das Zentralkomittce der Kommunistischen Partei hatte die sechs angeklagten Abgeordneten aufgefordert, an diesem Tage nickt vor dem Ge richte zu erscheinen.
Im Geschäftsordnungsausschuß ist das Nichterscheinen der Angeklagten im Hauptverhandlungstermin von verschiedenen Seiten erheblich mißbilligt worden.
Indessen konnte sich die Mehrheit des Aus schuffes nicht dazu entschließen, auf Grund dieser Tatsache dem Hause die sofortige Verhaftung der kommunistischen Abgeordneten vorzuschlagen.
Vielmehr ist zwar mit 15 gegen 10 Stimmen der Antrag Höllein auf Einstellung des Verfahrens abgelehnt, aber auch mit 18 gegen 7 Stimmen das Verlangen des Herrn Oberreichsanwalts nach Zustimmung zur Verhaftung zurückgewiesen worden.
Der Beschluß, den Sie auf Nr.
3735 der Drucksachen unter Ziffer 2 finden und der besagt, daß das Strafver fahren gegen die sechs Abgeordneten bis zum Beginn der nächsten Sommerferien des Reichstags oder, falls der Reichstag früher geschlossen wird, bis zum Reichstags schlusse auszusetzen sei, dagegen die vorherige Anberaumung eines in diese Zeit fallenden Hauptverhandlungstermins und die vorherigen Ladungen zu genehmigen seien, ist gleichfalls mit 18 gegen 7 Stirn-'men gefaßt worden.
Als Berichterstatter habe ich dem Hause die Annahme dieser Beschlüsse zu empfehlen.
Reichstag.
354.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1927.
II901 Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich wollte für diese Debatte eine Redezeit von einer Viertelstunde in Vorschlag bringen.
Das reicht wohl ans!
« Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zuruf bei den Kommunisten: Eine halbe Stunde!)
Der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt eine Redezeit von einer halben Stunde.
« Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann iKDlO, Abgeordneter: Ich halte es für unmöglich, der betroffenen Fraktion so knrze Redezeit zuzumessen.
Wenn man schon den ungewöhnlichen Schritt unternimmt, daß man erst im Geschäftsordnungsausschuß mit der großen Mehrheit von 18 gegen 7 Stimmen, wie der Herr Berichterstatter eben mitgeteilt hat, einen Beschluß faßt und dann hinterher im Plenum einen Antrag stellt, der dein Beschluß, den man im Geschaflsordnungsausschuß gefaßt hat, direkt widerspricht, dann kann man unmöglich die betroffene Fraktion durch eine Redezeit von einer Viertelstunde abwürgen.
Wenn die anderen Fraktionen sich mit einer kürzeren Redezeit begnügen wollen, so mögen sie das tun aber der kommunistischen Fraktion kann man unmöglich zumuten, sich bei dieser Materie mit einer Viertelstunde abzufinden.
Ich erkläre mich deshalb gegen diesen Vorschlag.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz« Brombcrgs (Dl V), Abgeordneter: 1 Der Herr Präsident selbst hat den Vorschlag gemacht, die Redezeit auf eine Viertelstunde zu bemessen, und der Präsident, der dein Herrn Abgeordneten Dittmann nicht unbekannt ist, sondern ihm doch sehr nahe steht, unterliegt nicht dem Verdacht, die Kommunisten abwürgen zu wollen.
Ich glaube, daß wir mit einer Redezeit oon einer Viertelstunde ausreichen.
Präsident Löbe: Ich möchte natürlich niemand vergewaltigen.
Wenn sich alle übrigen Parteien mit einer Redezeit von einer Viertelstunde begnügen und der betroffenen Partei eine Redezeit von einer halben Stunde gelassen wird, werden wir uns nicht erheblich aufhalten.
Ich glaube, daß wir uns darauf einigen können.
(Zustimmung.)
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell« 2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Begründung des von mir und niedreren anderen Ausschußvertretern gestellten Antrages Nr.
37-10 glaube ich eine Bemerkung voranstellen zu sollen.
Bereits bei früheren Gelegenheiten habe ich von der Reichstagstribüne aus den dringenden Wunsch ausgesprochen, daß die Gerichte sowohl in denjenigen Fällen, in denen wir die Aufhebung der Immunität haben beschließen müssen, als auch bei Ladungen von Abgeordneten als Zeugen die weitgehende Rücksicht auf die Geschäftslage des Reichstags nehmen.
Von dieser allgemeinen Bemerkung möchte ich auch den höchsten Gerichishof, das Reichsgericht, nicht ausgenommen wissen.
Es wäre uns eine langwierige und nicht in allen Teilen erfreuliche Beratung erspart geblieben, wenn es ich will mich vorsichtig ausdrücken mög- (V) lich gewesen wäre, statt erst zum 4.
Oktober die Hauptverhandlung vor dem zuständigen Senat des Reichsgerichts bereits in der zweiten Hälfte des Juli des vergangenen Jahres anzusetzen.
Aber immerhin müssen wir doch was schon im Ausschuß geschehen ist unsere schärfste Mißbilligung darüber aussprechen, daß die Herren kommunistischen Abgeordneten zum Hauptverhandlungstermin vom 4.
Oktober des vergangenen Jahres einfach ausgeblieben sind.
Das geht nicht an.
(Sehr richtig rechts und in der Mitte.)
Es darf mit den Beschlüssen des Reichstags kein Spiel getrieben werden.
Wir haben gleichwohl im Ausschuß sowohl den Antrag des Herrn Oberreichsanwalts auf Zulässigkeit sofortiger Verhaftung abgelehnt wie auch den Antrag der Kommunisten auf Beibehaltung der Immunität.
Wir haben geglaubt, einen gerechten Mittelweg dadurch zu finden, daß wir die Immunität so lange beibehalten, bis entweder die Sommerferien beginnen oder aber bis vorher etwa der Reichstag schließt, so daß also die beteiligten Abgeordneten den Neichstagsverhandlungen nicht entzogen werden.
Wir haben bei sorgfältiger Abwägung der Interessen der Rechtspflege an der Durchführung des Prozesses und auf der anderen Seite der Interessen des Reichstages an der Mitwirkung seiner Abgeordneten geglaubt, die sen Mittelweg einschlagen zu sollen.
Dabei aber sind wir über den Rahmen der im Geschäftsordnungsausschuß gefaßten Beschlüsse der Auffassung gewesen, daß dieser Beschluß einer bestimmten Modifizierung und Ergänzung bedarf.
Von dem Zeitpunkt ab, wo die Immunität aufgehoben wird, also vom Beginn der Sommerserien oder vom Schluß des Reichstages ab, müssen wir die Durchführung des Prozesses ermöglichen.
Der Prozeß darf nicht dadurch verhindert werden, daß wir seiner Durchführung durch unsere Beschlüsse einen Riegel vorschieben.
Infolgedessen haben wir die Zulässigkeit der Verhaftung oder der Vorführung seit dem Zeitpunkte der Aufhebung der Immunität in unseren Antrag Nr.
3740 hineingesetzt.
Wir bemerken aber ausdrücklich, daß auf Antrag des Oberreichsanwaltes der zuständige Senat mit seiner vollen Verantwortung und mit seiner alleinigen Verantwortung darüber zu entscheiden hat, ob die gesetzlichen Voraussetzungen der Verhaftung, also entweder Fluchtverdacht oder Kollusionsverdacht gegeben sind oder ob die gesetzlichen Voraussetzungen einer Vorführung vorliegen.
Nur in einem dieser Fälle darf der zuständige Senat von der Genehmigung nach der Reichsstrafprozeßordnung Gebrauch machen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe es vorhin schon in der Geschäflsordnungsbemerkung als ungewöhnlich bezeichnet, daß die Antragsteller und zwar persönlich —, die im Ausschuß für den Antrag der Mehrheit stimmen, dann hinterher im Plenum einen Antrag einbringen, der das Gegenteil bezweckt.
Wie war die Situation im Ausschuß
Man war sich darüber einig, daß der Reichstag im vorigen Fahr den Wunsch ausgesprochen hatte, das Prozeßverfahren während der großen Sommerferien durchzuführen, und es ist auch kein Beweis vorgebracht worden, daß die Möglichkeit dazu nicht vorgelegen hätte.
Denn wenn der Herr Senatspräsident Niedner119021Reichstag.
354.
Sitzung.
« Dittmann, Abgeordneter.)
(ä, in derselben Zeit, in der der große Prozeß stattfinden sollte, in« Stuttgart einen anderen Prozeß abhält, von dem er annimmt, daß er zehn Tage dauert, während er in Wirklichkeit drei Wochen gedauert hat, so muß man schon sagen, daß der Herr Senatspräsident Niedner sehr schlecht disponiert hat.
Damit mußte er bei seinen Er.
fahrungen in solchen Prozessen rechnen, daß er unter Umständen nicht mehr die Möglichkeit hatte, während der Sommermonate diesen Prozeß durchzuführen, für dessen Dauer drei Monate angesetzt waren.
Andererseits muß ich schon sagen: ich persönlich glaube nicht, daß dieser Prozeß gegen die Zentrale der Kommunistischen Partei, wie er von Herrn Niedner aufgezogen worden ist, in drei Monaten erledigt ist.
Ich glaube, man wird getrost fünf oder sechs Monate dafür ansetzen müssen, denn Herr Niedner ist so verfahren, daß er im Laufe der Jahre seit 1923 im ganze »Deutschen Reich eine große Anzahl Prozesse gegen kommunistische Unterführer geführt hat, um aus diesen Prozessen gegen die Zentrale der Kommunistischen Partei Material zu sammeln, das er in dem großen Zentraleprozeß verwerten will.
Dadurch schafft er die Möglichkeit für die Verteidiger der angeklagten Zentralemitglieder, daß alle diese Einzelprozesse in dem großen Zentraleprozeß noch einmal neu aufgerollt werden können.
(Abgeordneter D. Di-.
Kahl: Dieser Beweggrund ist doch nur unterstellt!)
Ich verstehe Sie wegen der Unruhe im Hause nicht, Herr Do.
Kahl, und kann deshalb auf Ihren Zuruf nicht eingehen.
Ich sage: Es muß mit einer noch längeren Dauer als drei Monaten bei diesem Prozeß gerechnet werden.
Andererseits kann gar kein Zweifel darüber bestehen, daß es sich um einen allsgesprochenen politischen Tendenzprozeß handelt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darüber ist sich jedes Mitglied im Ausschuß klar.
Wenn Herr Niedner mit derselben Energie, mit der er die angeblichen kommunistischen Verfehlungen von 1923 verfolgt, auch die gar nicht zu leugnenden Verfehlungen der Hitler, Ludendorff, Graefe und Genossen aus dem selben Jahre 1923 verfolgte, dann könnte er mit der Behauptung auftreten, daß es sich ihm nur darum drehe, wirklich objektiv Justiz zu üben.
Die Herren, die hier diesen Änderungsantrag gestellt haben, die Herren Bell, Kardorff, Graef, Rauch und Genossen besonders Herr Rauch, der ja Münchener ist —, sollten sich noch überlegen, daß jedermann, der noch einen Sinn für Objektivität hat, bei dieser Gelegenheit fragen muß: Wo ist denn ein Antrag, der verlangt, daß die Immunität des Herrn Reichstagsabgeordneten Ludendorff und auch des Herrn v. Graefe aufgehoben wird, der sich hier im Reichstag gerühmt hat, daß er beim HitlerPutsch 1923 aktiv dabei gewesen sei
Und was meinen Sie, wie ein solcher Antrag draußen im Lande wirken wird.
Ich habe schon im Strafrechtsausschuß gesagt: Herr Niedner ist heute der Propagandachef der Kommunistischen Partei.
Niemand im Lande macht mehr Propaganda für die Kommunistische Partei als Herr Niedner, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Kommunistische Partei sollte ihn zum Dank dafür an die Spitze ihrer nächsten Reichsliste setzen.
Verdient hat er es wirklich.
Genau wie Staatsanwalt Tessendorf in der vorsozialistischen Zeit für die GeFreitag den 9.
Dezember 1927. schlossenheit der Sozialistischen Partei gearbeitet, c:, hat durch seine Verfolgung der Sozialdemokratischen!
Partei, so hat Herr Niedner dafür gesorgt, daß die!
Geschlossenheit der Kommunistischen Partei in Deutscb« land aufrechterhalten wird.
Wir haben im Straf« rechtsausschuß auch an das Beispiel erinnert, wie der Kulturkampf des Fürsten Bismarck auf das Zentrum!
gewirkt hat.
Solche ungerechtfertigten Verfolgungen nützen naturgemäß derjenigen Partei, gegen die sie sicb richten.
Dasselbe wird der Fall sein, wenn dieser Pro: zeß gegen die Zentrale der Kommunistischen Partei durchgeführt wird.
Er mag einigen Abgeordneten per!
sönlich Ungelegenheiten bringen, aber der Kommuni j stischen Partei wird er Nutzen bringen und wird für sie geradezu ein Gottesgeschenk sein.
Ob Herr Niedner dazu eingesetzt ist, weiß ick allerdings nicht.
Aber daß es sich hier um einen politischen Tendenzprozeß scblimm ster Art handelt, kann kein Mensch bestreiten.
Nun zu dem gestellten Antrag!
Herr Abgeordneter: Dr. Bell hat versucht, ihn als harmlos hinzustellen.
In der Prargs aber bedeutet er, daß, wenn der Reichstag geschlossen wird, auch die Verhaftung der kommunisti: scheu Abgeordneten, um die cs sich handelt, erfolgen soll.
Wir als Sozialdemokraten jedenfalls, die wir!
gerade mit der Kommunistischen Partei politisch den schärfsten Kampf auszufechten haben, viel schärfer als Sie von den bürgerlichen Parteien, wir werden uns nicht dazu hergeben, eine solche »Unparteilichkeit- hier
beschließen zu helfe ».
Wir bleiben bei dem Beschluß, j der im Ausschuß gefaßt worden ist, den Herr Kollege!
Landsberg hier im Namen des Ausschusses vertreten!
hat und dem zunächst auch all die Herren persönlich zu: gestimmt hatten, die jetzt diesen abweichenden Tcndenz!
antrag gegen die kommunistischen Abgeordneten gestellt!
haben.

1 (Beifall bei den Sozialdemokraten.)

Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgej ordnete Schneller.

Schneller (KD), Abgeordneter: 1 Von seiten des!
Oberrcichsanwalts ist in der Begründung zu dem An trag auf Verhaftung der kommunistischen Abgeord!
neten folgendes gesagt:!
Der Bestand der Deutschen Republik beruht auf der Durchführung des Rechtes) jeder Staat, der diesen Grundsatz nicht befolgt, gibt sich selbst auf.
Das Gericht war der Auffassung, daß die Durchführung des Prozesses im höchsten Maße gefährdet erscheint, wenn nicht die Genehmigung der Straf Verfolgung unter den im heutigen Beschluß angegebenen Voraussetzungen erfolgt.
Diese beiden Sätze stellen die Hauptbegründung für!
den Antrag des Oberreichsanwalts auf Verhaftung unserer Kollegen dar.
Diese Begründung ist kennzeichnend für die Art, wie gegen kommunistische Abgeordnete verfahren wird.
Der Oberreichsanwalt hat sich nämlich bei der Ansetzung des letzten Termins über den Beschluß des Reichstags vom 13.
November 192«!
glatt hinweggesetzt.
Es hieß in dem Beschluß vom 13.
November: Das vor dem Reichsgericht schwebende Verfahren gegen die Abgeordneten Stoecker und Genossen wegen Vorbereitung eines hochverräterischen!
Unternehmens ist bis zu den im Sommer 1927« eintretenden Ferien des Reichstags einzustellen.
Reichstag.
354.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1927.
11903 § Schneller, Abgeordneter.)
1 sä.)
Di der Begründung dazu war ganz klar gesagt, daß der Reichstag wünscht, daß das Verfahren während der Sommerpause durchgeführt werden soll.
Bon seiten des Oberreichsanwalts wurde Termin auf 4.
Oktober anberaumt, jetzt wird zur Begründung dargelegt, daß ursprünglich das Reichsgericht den Termin auf den 8.
August festgelegt hatte, daß es aber Bedeuten gehabt hat, diesen Termin deswegen aufrechtzuerhalten, weil die Einladung während der Tagung des Reichstags ergangen war, daß deswegen der Termin aufgehoben werden mußte.
Wir müssen sagen, daß diese Begründung eine faule Ausrede ist, weil der Reichstag am 8.
Juli 1927 in die Ferien gegangen ist und damit die Möglichkeit bestanden hätte, den Termin auch früher anzusetzen.
Ein zweiter Grund für die Ansetzung auf 4.
Oktober wird angegeben: daß der Senatspräsident Riedner erst den Stuttgarter Prozeß hätte durchführen müssen.
Auch dieser Grund kann nur als eine Ausrede hingestellt werden, weil genügend Mitarbeiter im IV.
Senat vorhanden sind, »in diesen Prozeß durchzuführen.
Aber hier tritt klar in Erscheinung, es kam darauf an, in dem Stuttgarter Prozeß eine weitere Grundlage für die Anklage gegen unsere Genossen zu beschaffen, diesem Prozeß also ein weiteres Fundament zu geben.
Vom sachlichen Gesichtspunkt aus lag gar kein Anlaß vor, wegen des Stuttgarter Prozesses den Termin zu verlegen.
Ein dritter Grund, der angeführt wird und der ebensowenig stichhaltig ist, ist der, daß die Zwischentagung des Reichstags auf den 26.
September vorgesehen war und aus diesem Grunde das Reichsgericht.


sich gesagt hat, nach der Zwischentagung soll der Prozeß stattfinden.
Nun, wenn cs darauf ankam, sachlich diesen Gesichtspunkt geltend zu machen, so ist ja nicht!
einzusehen, wie dann das Reichsgericht den Termin vom 4.
Oktober nicht aufgehoben hat, nachdem klar geworden ist, daß der Reichstag eben nicht am 26.
September, sondern am 12.
Oktober zusammentrat.
1!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
1: Als vierter Grund für die Festlegung auf den I. Oktober ist angegeben worden: nun, vom 4.
Oktober bis Ende November wäre die Möglichkeit gewesen, das Hauptsächlichste des Prozesses durchzuführen.
Dieser Grund kann deswegen nicht gelten, weil in der Zeit von 6 Wochen nach der eigenen Angabe der Begründung des Oberreichsanwalts der Prozeß in seinen Hauptteilen nicht durchgeführt werden konnte.
In der Begründung wird selbst gesagt, daß zwei bis drei Monate zur Durchführung des Prozesses mindestens notwendig seien.
Man kann doch nicht das Wichtigste als erledigt ansehen, daß die Anklageschrift und etwa noch einige Dokumente verlesen werden, sondern das Wich- tigste ist selbstverständlich der Schluß der Verhandlung bis vor der Urteilsverkündung.
Schließlich wird als letzter Grund geltend gemacht: Wir haben überhaupt!
nicht angenommen, daß der Prozeß während der Sommerpause durchgeführt werden sollte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man bringt alle diese Gründe vor, um dann mit dem schweren Geschütz auffahren zu tonnen: der Staat ist in Gefahr.
In Wirklichkeit waren zunächst bloß die Sommerferien des Herrn Niedner in Gefahr, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und es gehört wirklich sehr viel dazu, so nichtige Gründe vorzubringen, um dann darzutun: wir hatten gar keine (O) andere Möglichkeit, den Prozeß vorher durchzuführen, wir hatten keine Möglichkeit, dem Beschluß des Reichstags zu entsprechen, und haben uns deswegen über den Beschluß des Reichstags hinweggesetzt, wir verlangen, daß die kommunistischen Abgeordneten diese offene Brüskierung des Beschlusses des Reichstags akzeptieren.
Nun, wir sind nicht so naiv, daß wir diese formellen Gründe gelten lassen, sondern wir sehen darin ein politisches Manöver zu dem Zweck, die kommunistische Fraktion und Partei führender Kräfte für die Parlamentsarbeit und die allgemeine agitatorische Arbeit zu berauben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß der Beschluß des Reichsgerichts, den Termin auf den 4.
Oktober festzusetzen, auch in anderen Kreisen so aufgefaßt worden ist, geht daraus hervor, daß sowohl die »Vossiscbe Zeitung« wie das »Berliner Tageblatt« und der »Vorwärts« dargelegt haben, daß hier das Reichsgericht einen Beschluß des Reichstags glatt verneint und sich gegen denselben durchzusetzen versucht.
Diese Auffassung ist außerdem durch den Vorsitzenden des Geschäftsordnungsausschusses und durch den Präsidenten des Reichstags bestätigt worden, die keinen Zweifel darüber gelassen haben, daß die Ansetzung des Prozesses durch das Reichsgericht im Widerspruch zum Willen des Reiebstags und zum Beschluß des Reichstags steht, und wir als kommunistische Fraktion sind der Auffassung, daß unsere Kollegen verpflichtet waren, sich zu diesem Termin nicht zu stellen.
(Zurufe des Abgeordneten Scholem.
Lebhafte 'Gegenrufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
1 Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Scholem, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Schneller (LD), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Scholem mag sich beruhigen.
Es handelt sich darum, daß wir uns zustehende Rechte nicht einfach preisgeben wollen, sondern von diesen Rechten im Interesse der Arbeiter Gebrauch machen wollen und es uns auch durch Reichsgerichtsbeschlüsse nicht nehmen lassen.
Nun hat man dagegen geltend gemacht, daß die kommunistischen Reichstagsabgeordneten zum Termin erscheinen mußten und dann die Möglichkeit gehabt hätten, an den Reichstag zu appellieren.
Wir sind der Auffassung, daß ein solcher Appell von uns an den Reichstag nicht notwendig ist und daß wir uns auf das berufen konnten, was ganz offenkundig beschlossen war, so daß wir gar keine Ursache zu dem Appell hatten.
Darüber hinaus verlangen wir, daß der Prozeß nicht durchgeführt wird, und wir beantragen hier, daß das Verfahren bis zum Schluß der Session überhaupt ausgesetzt wird.
Diese Forderung begründen wir mit der Tatsache, daß es sich bei diesem Prozeß wie bei der gesamten Klassenjustiz um einen Tendenzprozeß gegen die Kommunistische Partei als der Jührerin des revolutionären Proletariats handelt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
gegen eine Organisation, die nach Kräften versucht, ihre Ideen, Auffassungen und Beschlüsse gemeinsam mit der Masse des werktätigen Proletariats durchzusetzen.
11904 Reichstags 354.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1927 (Schneller, Abgeordneter.)
(X) In diesem besonderen Falle fällt erschwerend und bekräftigend unsere Auffassung ins Gewicht, daß diese Klassenjustiz vor der breitesten Öffentlichkeit, vor der breitesten Masse der arbeitenden Bevölkerung klar gezeigt hat, daß sie gegenüber den monarchistischen und faschistischen Verschwörungen nachsichtig und zu keinem Eingreifen geneigt ist, daß sic diese Verschwörer in jeder Form in Schutz nimmt und dabei völlig einig geht mit den verschiedenen Regierungen des Reiches, die um diese Verschwörungen gewußt und sie direkt unterstützt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dem Klassenbewußtsein des Proletariats muß es geradezu ins Gesicht schlagen, wenn dieselbe Regierung und dieselbe Gesellschaft, die damals alle bürgerliche »Gesetzesbestimmungen selbst für nichts geachtet hat, um gegen die arbeitende Klasse vorzugehen, heute mit einem Anspruch auftritt, auf Grund derselben Gesetze, die sie verneint und in jedem Falle übertreten hat, zu verurteilen und zu erklären, der »Staat« und das Recht ''seien in Gefahr.
Der Reichstag soll sich zum Gehilfen der Klassenjustiz machen, die er bisher in seiner Mehrheit gedeckt hat.
Er soll sich auch zum Instrument der Klassenjustiz machen, indem er einige seiner Mitglieder an die Klassenjustiz zur Durchführung dieses Tendenzprozesses ausliefert.
Das soll derselbe Reichstag durchführen, der auch schon auf manches andere Recht verzichtet hat, auf das er angeblich Anspruch erhebt.
Ich erinnere daran, daß der Reichstag auf das Budgetrecht verzichtet hat, daß er die 730 Millionen Subventionen an die Ruhrindustriellen ohne seine Genehmigung auszahlen ließ und daß er nichts getan hat, um diejenigen, die Steuergroscheu an die Ruhrindustri 'ellen verschleudert haben, zur Verantwortung zu ziehen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Darüber wird der Mantel der christlichen Nächstenliebe gedeckt.
Der Reichstag ist eben das Instrument für die Nuhrindustriellen, um deren Politik durchzu setzen, genau so wie die Rcichsregierung nichts anderes als ein Instrument zur Durchführung dieses Willens ist.
Denselben Skandal haben wir bei der Unterstützung der Phöbus-Film-Gesellschaft durch das Reichswehrministerium.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schneller, Sie dürfen aber nicht so weit vom Thema abweichen es handelt sich um die Immunitätsfrage.
Schneller (X )
Abgeordneter: Es handelt sich bei dieser Immunitätsfrage zugleich um die Tendenzjustiz und die Tendenzpolitik in der krassesten Form, wie sie.
heutzutage vor aller Öffentlichkeit durchgeführt wird.
Es handelt sich darum, vor den breiten Volksmassen klarzulegen, welch ungeheurer Skandal —.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schneller, das können Sie tun, wenn die betreffenden Gegenstände auf der Tagesordnung stehen.
Bei diesem Punkte geht es nicht.
Ich verwarne Sie zum zweiten Male.
Schneller (X )
Abgeordneter: Die kommunistischen Abgeordneten sollen an dasselbe Reichsgericht ausgeliefert werden, das bisher schon in der schamlosesten Weise die Paragraphen des Strafgesetzbuches (0)!
umgedeutet hat, um gegen die Kommunisten Urteile fällen zu können auf Grund ihrer Zugehörigkeit zur Kommunistischen Partei und auf Grund der Gesinnung,!
die die einzelnen Kommunisten bei Regelung ihrer Tat j beseelt hat, wobei noch strafvcrschärfend geltend gej inacht wurde, daß die betreffenden kommunistischen Ar l beiter oder Funktionäre besonders eifrig die Vertre tung der Partei und der Parteibeschlüsse übernommen!
hatten.
Dasselbe Reichsgericht hat auf der anderen Leite mit außerordentlicher Milde, die wirklich nicht übertroffen werden kann, diejenigen abgeurteilt, die von seiten der Rechten sich gegen die Gesetze vergangen haben.
Erst in den letzten Tagen ist vor dem Untersuchungsausschuß in Bayern dargelegt worden, welche Versuche zur Durchführung der faschistischen Reaktion von seiten der Hitlerorganisationen am l. Mai 1923 und am 9.
November 1923 gemacht worden sind, und zwar mit voller Unterstützung der bayerischen Staatsregierung und mit voller Unterstützung auch des bayerische »Neichswehrkommandos.
Und welche Nolle hat dabei die Reichsregierung gespielt
Herr Stresemann hat nach Aussagen in diesem Untersuchungsverfahren Angebote an die bayerische Regierung und au die bayeri scheu Verschwörer gemacht, die auf nichts anderes hinausliefen, als auf volle Unterstützung dieses von seiten der Hitlerlente geplanten Putsches.
Derselbe Herr Stresemann, der nach der anderen Seite, nämlich gegen die sozialdemokratischen und kommunistischen Arbeiter in Sachsen und Thüringen, die Reichswehr marschiere »ließ, derselbe Herr Stresemann, der die 730 Millionen Unterstützung an die Nuhrindustriellen auszahlen ließ, der also in jeder Weise gezeigt hat, daß es ihm nur darauf ankommt, das Proletariat zu unterdrücken!
Und wo ist die Justiz, die gegen diese Gesetzesverletzungen, diese Verfassungsverletzungen jemals vor gegangen wäre-!
Wo ist der Reim lag, der diese Leute, zur Verantwortung zieht
Man wagt es, hier auf zutreten und es unerhört zu finden, daß die Kommu nisten vor diesem Reichsgericht nicht erscheinen, wobei sie sich auf einen vom Reichstag selbst gefaßten Beschluß stützen können.
Das Reichsgericht hat diesen Beschluß durchbrochen, die Kommunisten sollten trotzdem erscheinen.
Wahrlich, eine hochstehende Moral, die Sic hier vertreten, wahrlich eine große Gerechtigkeit, die!
von Ihnen hier geübt würd!
Sic machen sich zu dem Instrument für diese Klassenjustiz gegen die Kommu nistische Partei, weil Sie glauben, daß cs vielleicht in!
der Zeit, wo das Proletariat wieder stärker in Bewegung kommt, wie ja die verschiedenen Wirtschaflskämpfe llnd politischen Bewegungen zeigen, wo das Proletariat auch wieder stärker zur Kommunistischen!
Partei steht, möglich sein würde, die Sturmzeichen!
neuer revolutionärer Bewegungen zum Verschwinden zu bringen, wenn Sie die Kommunistische Partei ihrer!
Führer berauben, wenn sie verhindern, daß diese kommunistischen Führer etwa im nächsten Reichstagswahlkampf auftreten, um unter den Massen die Ideen der Kommunistischen Partei zu vertreten.
Es ist ganz klar, was Sie mit dem Antrag 3740 bezwecken: Sie glauben, daß Sie unter Ausnutzung der Klassenjustiz die kommunistische Bewegung irgendwie hemmen oder stören könnten.
Genau so wenig aber, wie es Ihnen bisher durch Terror und Klassenjustiz gelungen ist, das Anwachsen der kommunistischen Be11905 Reichstag.
354.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1927.
(Schneller, Abgeordneter.)

y wegung zu verhindern, genau so wenig werden Sie in, diesem Falle das erreichen, was Sic bezwecken.
Im Gegenteil, die Massen werden erkennen, aus welchen Gründen Sie diese Vorschläge machen, aus welchen Gründen Sic sich zum Instrument der Klassenjustiz!
machen, aus welchen Gründen Sie die Klassenjustiz!
gegen die Kommunistische Partei zu Hilfe rufen.
Die Massen werden erkennen, daß cs nur mit den Kommu-!
nisten allein möglich ist, diesem Treiben entgegenzu-!
treten.
Der Prozeß, den Sie um das Jahr 1923 füh-!
ren wollen, wird in den Massen zu einem Prozeß gegen!
die Bourgeoisie, gegen diesen Reichstag und gegen diese Regierung werden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben im Gcschäftsordnungsausschnß in erster Reihe für den kommunistischen Antrag auf Einstellung des Verfahrens ge stimmt.
Wir haben uns erst dann dazu entschlossen, für einen den Ihnen vorgelegten Beschluß entsprechenden Antrag unsere Stimmen abzugeben, als sich erwies, daß der Antrag auf Einstellung des Verfahrens keine Mehrheit finden würde.
Erst da haben wir, übrigens in Übereinstimmung mit den Vertretern der Kommunistischen Partei, dem Antrag, den ich wohl als einen Kompromißantrag bezeichnen kann und der zum Beschluß des Geschäftsordnungsausscbusses erhoben worden ist, unsere Zustimmung gegeben.
9 Wenn ich daher auch grundsätzlich nur ein lauer Freund oder sogar ein Gegner dieses Beschlusses bin und ihn nur der Not gehorchend mitgcfaßt habe, weil mehr nicht zu erzielen war, so muß ich doch zugeben, daß der Beschluß vom Standpunkt der Logik aus keinerlei Kritik zu fürchten hat.
Der Beschluß besagt: wir »vollen dem Gericht das zuteil werden lassen, was es beanspruchen kann wir beanspruchen aber auch für den Reichstag, daß das Gericht auf ihn Rücksicht nimmt.
Da einmal der Prozeß, um den es sich handelt, seit dem Jahre 1923 schwebt, so kommt cs herzlich wenig darauf an, ob die Hauptverhandlung Ende 1927 oder Mitte 1928 stattfindet, wenn sie überhaupt stattfinden soll.
Eine Beschleunigung nach so langer Zeit liegt uns nicht derart am Herzen, daß wir die mögliche Konsequenz in Kauf zu nehmen geneigt wären, daß Artikel der Reichsverfassung durch die künstliche Ausschaltung einer größeren Zahl von Abgeordneten geradezu sabotiert werden können.
Denn Sie wissen, daß nach gewissen Artikeln der Verfassung bei gewissen Abstimmungen die An Wesenheit von zwei Dritteln der gesetzlichen Mitgliederzahl dieses Hauses erforderlich ist, und diese Bestimmung kann in der Tat durch Verhaftung, also durch crzwuugenes Ausscheiden einer größeren Zahl von Abgeordneten, verfälscht werden.
So ist der Beschluß des Geschäftsordnungsausschusses zu verstehen: dem Reichsgericht sein Recht, aber auch dem Reichstag das seinige nach der Schließung des Reichstags oder in den Sommerferien 1928 mag die Hauptverhandlung stattfinden, und, damit keine Zeit unnötig verlorengeht, bewilligen wir, daß schon vor den Ferien, vor dem Schluß des Reichstags die Vorbereitungen für die neue Hauptverhandlung getroffen werden dürfen.
Dieser Beschluß ist verständlich, aber, meine Herren (0) von den Regierungsparteien, den Antrag, den Sie uns jetzt auf Drucksache Nr.
3740 unterbreiten, kann ich nicht verstehen.
Ich kann es begreifen, daß unter Umständen einmal ein Parlament eines seiner Mitglieder preisgibt und seine Verhaftung genehmigt aber ich kann es nicht verstehen, daß man durch einen Beschluß zum Ausdruck bringt sehen Sie sich ihn daraufhin doch einmal au, er enthält doch nichts anderes die Leute, gegen die er sicb richtet, seien so gefährlich und so fluchtverdächtig, daß sie ihrer Freiheit beraubt werden mühten, aber erst nach sechs Monaten.
Meine Damen und Herren!
Ein solcher Beschluß ist eines Parlamentes einfach nicht würdig!
Sind Sie sich denn nicht darüber klar geworden
Man kann wohl eine Verhaftung I fort genehmigen, man kann aber doch nicht sagen: jetzt genehmige ich sie nicht, sondern nach einem halben Jahr soll sie stattfinden.
Haben Sie sich nicht ferner auch etwas anderes noch klargemacht
Sie wissen doch gar nicht, ob die Verhaftung in dem Zeitpunkt, für den Sie sie genehmigen wollen, überhaupt beantragt werden wird, ob dann nach Ansicht des Oberreichsanwalts und nach Ansicht des Gerichts, das über den Haftbefehl zu beschließen haben wird, Fluchtverdacht gegeben sein wird, der zur Anordnung der Verhaftung führen könnte.
Und ferner können Sie auch nicht wissen, ob nicht in dem Zeitpunkt, in dem Ihr Antrag, falls er zum Beschluß erhoben wird, Rechtswirkung wird erlangen können, politische Gründe von größter Bedeutung Sie selbst davon abhalten werden, die Verhaftung zu genehmigen.
Alle diese Gründe sprechen gegen Ihren Antrag, und ich möchte insbesondere Ihnen, meine Herren vom Zentrum, dringend empfehlen, ihn noch einmal zu prüfen und in letzter Stunde Ihre Unter- schrift zurückzuziehen.
Meiner Ansicht nach wahren Sie sowohl die Interessen der Rechtspflege wie auch die Interessen des Hauses, wenn Sie es bei dem Beschluß des Geschäftsordnungsausschusses sein Bewenden haben lassen.
Für meine politischen Freunde erkläre ich: Wir sind der Ansicht, daß der ganze Hochverratsprozeß heute nicht mehr zeitgemäß ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dinge, die sich im Jahre 1923 ereignet haben unter Umständen, die wir nicht vergessen haben, die uns aber heute dennoch märchenhaft vorkommen, die wir uns kaum noch rekonstruieren und ganz und gar nicht erklären können und die die Ausbrüche der Verzweiflung nur zu erklärlich gemacht haben, all dieseDinge, deren Wiederholung heute unmöglich ist, sollten erledigt sein und nicht immer wieder aufgerührt werden.
Die deutsche Republik hat die Kapp-Rebellen amnestiert mit meiner vollsten Zustimmung —, und Sie sollten jetzt auch endlich Schluß machen mit diesen alten Ladenhütern von kommunistischen Prozessen.
Wenn damals im Jahre 1923 die Republik bedroht gewesen ist, so sind wir, die Republikaner, bereit, dies zu vergessen und auf die Verfolgung der kommunistischen Abgeordneten zu verzichten.
Sie, meine Herren Deutschnationalen, denen doch damals die Republik noch ganz und gar nicht am Herzen gelegen hat (sehr richtig!
links) die Richtlinien datieren ja erst von einer späteren Zeit Sie sollten sich von uns nicht beschämen lassen.
11906Reichstag.
354.
Sitzung.
(Lanbsberg »Abgeordneter.)
(X) Ich denke, Sie könnten einwilligen, daß man diesen alten Prozeß nicht noch einmal eine fröhliche Auferstehung feiern läßt.
(Bravo!
links.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Wir werden zunächst über den Antrag des Ausschusses auf Nr.
3735 Ziffer a abzustimmen haben, der durch die Abänderungsauträge Dr. Bell, v. Kardorff, Graes (Thüringen), Rauch.
(München) auf Nr.
3740 nicht berührt ist, dann über diese Abänderungsanträge Dr. Bell, v. Kardorff, Graes (Thüringen), Rauch (München) Und zuletzt Wer die Ziffern d und o des Ausschußantrages, wenn die anderen Anträge nicht zur Annahme gelangt sind.
Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, welche den Ausschußantrag Nr.
3735 Ziffer a es ist der Antrag, den Antrag Höllein, Creutzburg und Genossen auf Aussetzung des Verfahrens bis Ende der Wahlperiode abzulehnen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Ich bitte noch einmal die Damen und Herren, die zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Das Bureau ist sich nicht einig, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
(2) Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag des Ausschusses auf Nr.
3735 Ziffer a zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte Herrn Abgeordneten Bndjuhn und Frau Abgeordnete BohmSchuch, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte die Abgeordneten, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten Verlässen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirke ».
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Ja!
Präsident Lobe: Nein!
(Pause.)
Freitag den 9.
Dezember 1927.!
Es haben gestimmt 139 Abgeordnete mit Nein, 165 Abgeordnete mit Ja.
Der Antrag zu a ist also angenommen.

Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Anträge!
Nr.
3740 Dr. Bell, v. Kardorff, Graef (Thüringen), Rauch (München).
Ich bitte die Damen und Herren,!
die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich vom Platze!
zu erheben.
1 (Geschieht.)
Ick bitte um die Gegenprobe.

1 (Sie erfolgt.)
Jetzt steht die Minderheit die Anträge sind also angenommen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Krankenversicherung der Seeleute (Nr.
3713, 3737 der Drucksachen) auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Zum Worte hat sich niemand gemeldet ich schließe die allgemeine Aussprache.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 12, 13, 14, 15, 16, 17, d, 1 Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Zur Schlußabstimmung hat das Wort zu einer Erklärung der Herr Abgeordnete Neddermeyer.
Neddermeyer (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Auftrage der kommunistischen Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die Seeleute müssen ihren Beruf unter größten Gefahren bei schwersten Arbeitsbedingungen ausüben.
L-ie haben schlechte Wohnverhältnisse, einseitige und un genügende Ernährung, leben getrennt von ihren Angehörigen.
Sic bedürfen also eines besonderen Arbeitsschutzes.
Statt dessen leben sie unter dem schlimmsten sozialen und politischen Ausnahmerecht.
Sie sind sozialpolitisch noch schlechter, gestellt als die anderen Schichte der Werktätigen.
Ihre Forderung geht deshalb seit Jahrzehnten nach Gleichberechtigung mit den übrigen Arbeitern und Angestellten.
Die soziale Gesetzgebung der letzten Jahre aber hat auf diese Forderung keine Rücksicht genommen.
Das gilt vom Betriebsrätegesetz, Arbeitsgerichtgesetz, und das gilt auch jetzt wieder bei der Krankenversicherung der Seeleute.
Hartnäckig hat die Regierung sich gewehrt, die Forderung der Seeleute nach Eingliederung in die Ortskrankrnkassen zu erfüllen.
Die Schaffung einer besonderen See-Krankenkasse als Filiale der ausschließlich von den Reedern beherrschten SceBerufgenossenschaft soll den bisherigen Ausnahmezustand, unter dem die Seeleute leiden, befestigen.
Auch die Zusammensetzung der Organe durch drei Fünftel der Versicherten und zwei Fünftel der Reeder ändert an dieser Tatsache nichts.
Die erforderliche Zustimmung des Reichsarbeitsministcrs für die Satzung und deren Änderungen sichert den schon wirtschaftlich stärkeren Reedern in jedem Falle den ausschlaggebenden Einfluß.
Die offensichtliche Scklechterstellung gegenüber dem 1 Vertretungsrecht in der übrigen Krankenversicherung I nach der Reichsversicherungsordnung (zwei Drittel Ver11907 1 Reichstag.
354.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1927. jNeddermeyer, Abgeordneter.)
sicherte, ein Drittel Unternehmer) ist nach der Änderung der Reichsknappschaftsversicherung ein neuer, bewußter Vorstoß in der Richtung der Aushöhlung der Rechte der Versicherten in der Krankenversicherung.
Das Recht der See-Krankenkasse, mit den Ärzten besondere Verträge abzuschließen, und diese für die leistende Krankenkasse als bindend zu erklären, wird sich immer zum Nachteil der Versicherten auswirken müssen, da die Verträge der großen leistungsfähigeren Ortskrankenkassen günstiger ausfallen.
Die Möglichkeit, den kranken Seemann den Betriebskrankenkassen der Reeder auszuliefern oder im Stadium der Genesung den reaktionären Seemannsheim, erhöht noch die Macht der Reeder und bringt den Seemann in absolute Abhängigkeit von ihm auch in Krankheitsfällen.
Alle kommunistischen Anträge, entsprechend den Forderungen der Seeleute, wurden abgelehnt, so auch der kommunistische Antrag, daß die Reeder allein die Kosten der Versicherung zu tragen haben.
Es wird mit dem Gesetz eine Krankenversicherung eingeführt, zu der die Seeleute von jetzt ab Beiträge zu zahlen haben, während die Reeder gegenüber ihren bisherigen Verpflichtungen noch entlastet werden.
Bei den geringen Verbesserungen (Familienhilfe, Erweiterung des Anspruchs des Seemanns aus Krankenhilfe an Land) enthält das Gesetz so viele Ausnahmebestimmungen und eine so starke Schädigung der Interessen der Arbeiterklasse, daß die kommunistische Reichstagsfraktion dein Gesetz über Krankenversicherung der Seeleute ihre Zustimmung nicht geben kann.
Die kommunistische Reichstagsfraktion ist sich bewußt, daß in der Auswirkung des Gesetzes die seeG) männische Bevölkerung, die Richtigkeit der Haltung der kommunistischen Neichstagsfraktion erkennen und für ihre unerfüllten Forderungen weiterkämpfen wird.
Nur durch stärkste Organisation, durch engsten Zusammenschluß auf dem Boden des Klaffenkampfes können sich die Seeleute einen besseren sozialen Schutz erkämpfen.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Schlußabstimmung über das Gesetz, betreffend die Krankenversicherung der Seeleute.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erstere war die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß schlägt auf Nr.
3737 Ziffer 2 eine Entschließung vor.
Ich darf annehmen, daß das Haus dieser Entschließung beitritt.
Ferner sind durch die eben erfolgte Beschlußfassung die Anträge Müller (Franken) auf Nr.
149 und Nr.
2239 erledigt.
Darnit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich darf die Damen und Herren darauf aufmerksam machen, daß zu dem sechsten Gegenstand ein Antrag auf namentliche Abstimmung vorliegt.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Hypothekenbankgesetzes (Nr 3687 der Drucksachen).
(Abgeordneter Fischbeck: Zur Geschäftsordnung!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab- (0) geordnete Fischbeck.
Fischbeck (VV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich schlage vor, die Beratung über den dritten und Vierten Gegenstand der Tagesordnung zu verbinden, da beide!
Gegenstände in inniger Beziehung stehen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Fischbeck schlägt die Verbindung des dritten und vierten Punktes der Tagesordnung vor, also auch die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Pfandbriefe und verwandten Schuldverschreibungen öffentlich-rechtlicher Kreditanstalten.
Gegen!
diese Verbindung erhebt sich wohl kein Einwand
Sie ist beschlossen.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Fischbeck.

Fischbeck (vv), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Grundtendenz des Gesetzentwurfs über die Pfandbriefe der öffentlichen.
Anstalten, die dahin geht, eine Sicherheit der Pfand briefgläubiger durch die abgesonderte Befriedigung aus den den Pfandbriefen zugrunde liegenden Hypotheken und den Ersatzdeckungen zu bewirken, die ferner dahin geht, die Lombardfähigkeit dieser Pfandbriefe entsprechend den Vorschriften der Reichsbank zu gestalten, hat der Ausschuß einmütig zugestimmt.
Dement sprechend sind auch die Bestimmungen in bezug auf die kongruente Deckung und in bezug auf das Deckungsregister einstimmig angenommen worden, die aus dem Hypothekenbankgesetz entnommen worden sind.
Hin- sichtlich der abgesonderten Befriedigung im Interesse der Pfandbriefgläubiger ist aber der vorliegende Gesetzentwurf noch über die Bestimmungen des Hypothekenbankgesetzes insofern hinausgegangen, als auch die Befriedigung außerhalb des Konkurses, im Wege des Arrestes, der Zwangsvollstreckung aus den Hypotheken ebenfalls den Pfandbriefgläubigern vorbehalen worden ist.
In Konsequenz dieser Bestimmung ist dann auch in der Regierungsvorlage über die Hypothekenbanken diese Erweiterung auf die privaten Hypothekenbanken übernommen worden.
Zu längeren Verhandlungen im Ausschuß hat nur die Bestimmung geführt, daß die Reichs- bzw.
Landesbehörden das Recht haben sollten, im Falle eines dringenden Bedürfnisses den öffentlichen Pfandbriefanstalten die Führung von Sonderregistern für bestimmte Serien oder Reihen von Pfandbriefen zu gestatten.
In der Begründung war darauf hingewiesen worden, daß eine solche Freiheit unter Umständen wünschenswert sei, um Pfandbriefe im Auslande absetzen zu können, angesichts der Forderung des Auslandes, namentlich Amerikas, genau darüber unterrichtet zu werden, welche bestimmten Objekte den Pfandbriefen zugrunde liegen, die zu ihrer Sicherheit dienen.
Mit Unterstützung des Vereins für das Bank- und Bankiergewerbe und des Deutschen Industrie- und Handelstages haben die privaten Hypothekenbanken die Forderung gestellt, daß eine solche Vergünstigung, wenn sie den öffentlichen Anstalten gewährt werde, auch den privaten Banken zugute kommen solle.
Es ergab sich nun im Ausschuß die etwas eigentümliche Situation, daß von dem Vertreter der Reichsregierung selbst Bedenken gegen den Vorschlag der Regierung betr.
das SonderReichstag 1927.
354.
Sitzung.
1705 11908 Reichstag.
354.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1927.
(Fischbeck, Berichterstatter.)
register bei den öffentlichen Pfandbriefanstalten vorgebracht wurden, allerdings wohl im Hinblick darauf, daß die Möglichkeit vorlag, der Ausschuß werde den Forderungen der privaten Hypothekenbanken Rechnung tragen und diese Sonderregister auch für sie einführen.
Es churde mitgeteilt, insbesondere die Regierungen von Preußen und Bayern ständen auf dem Standpunkt, man solle lieber das Sonderregister überhaupt fallen lassen, als es auch den privaten Hypothekenbanken zuzugestehen.
Im Ausschuß wurde auf der einen Seite lebhaft befürwortet, das Sonderregister mit Rücksicht auf die Möglichkeit der Unterbringung von Pfandbriefen im Auslande bestehen zu lassen es wurde auch zum Ausdruck gebracht, daß sich vielleicht auch im Inlande die Notwendigkeit herausstellen könne, für bestimmte besondere Objekte Beleihungen eintreten zu lassen, die durch eine solche Sonderdeckung zu sichern seien.
Andererseits wurde das Bedenken vorgebracht, daß vielleicht eine Diskreditierung des Begriffs »Pfandbrief« dadurch eintreten tonne, daß solche Sondcrdeckungen stattfänden und von dem bewährten Prinzip der Gesamtdeckung, wie es bei den privaten Hypotheken banken bisher vorhanden ist, abgegangen würde.
Man sprach die Befürchtung aus, daß auch das Publikum geschädigt werden könne, wenn es, angelockt durch die niedrigen Kurse, die sich evtl, für solche weniger gut gedeckten Pfandbriefe ergäben, zu solchen Pfandbriefen griffe und nachher erst den geringeren Wert erkenne.
Jedenfalls war aber der Ausschuß der Meinung, das Sonderregister solle, wenn es eingeführt würde, gleichmäßig für private und öffentliche Anstalten durchgeführt werden.
Da die Neichsregierung bei ihrem ablehnenden Standpunkt gegenüber der Einführung für (0) die privaten Hypothekenbanken beharrtc, so einigte sich der Ausschuß, nachdem er in erster Lesung die Ausdehnung auf beide Arten von Pfandbriefanstalten gebilligt hatte, in zweiter Lesung in der Mehrheit dahin, diese Sonderdeckung sowohl bei den einen wie bei den andern Instituten zu streichen.
Dabei wurde allerdings für die öffentlichen Pfandbriefanstalten vorbehalten, daß dieses Sonderregister dort, wo cs bereits besteht oder wo eine Genehmigung für ein solches Sonderrcgister bereits erteilt ist das -sind ausschließlich Sachsen und Hessen —, auch in Zukunft mit Genehmigung der Landesaufsichtsbehördc weiter bestehen bleiben kann.
Was die übrigen Abweichungen von den Beschlüssen des Ausschusses, wie sie Ihnen vorliegen, anlangt, so wurde im Ausschuß die Frage aufgeworfen, ob nicht angesichts der in der Regierungsvorlage für die öffentlichen Anstalten gegebenen Möglichkeit, das Geld, das zur Ersapdcckung dient, bei Banken Reichsbank, Landesbanke », privaten Banken zinstragend anzulegen, eine solche Vorschrift auch auf die privaten Hypothekenbanken ausgedehnt werden solle.
Die Neichsregierung wandte demgegenüber ein, daß eine solche Möglichkeit den privaten Banken den Anreiz nehmen könne, sobald wie möglich von der Ersatzdeckung zu der ordentlichen Deckung durch Hypotheken überzugehen.
Wenn für die öffentlichen Anstalten nach der Vorlage eine andere Regelung Platz greife, so sei dies um deswillen geschehen, weil die öffentlichen Anstalten sich erst den neuen Bestimmungen des Gesetzes anpaffen müßten, und weil auch ausdrücklich im § 12 des Gesetzes für eine gewisse Übergangszeit eine solche Ersatzdeckung in Geld in gewissen Prozentsätzen zugelassen sei.
Dementsprechend sei es nur billig, wenn (0) dieses Geld auch eventuell zinstragend angelegt würde.
Dem wurde vom Ausschuß entgegengesetzt, daß dann logischerweise eine solche Möglichkeit, das Geld zins-tragend anzulegen, auch nur für diejenige Zeit gelten!
dürfe, in welcher eben eine solche Ersatzdeckung nach 8 12 zugelassen würde.
Mit Zustimmung der Reichs!
regicrung ist in dieser Erwägung auch im Ausschuß beschlossen worden, daß diese zinstragende Anlegung von Geld bei Banken für die öffentlichen Anstalten nur so lange möglich sein soll, als die Ersatzdeckung »ach 8 12 zugelassen.
ist.

Des ferneren wurden gegen den 8 1, 0 der Regie!
rungsvorlagc Einwände erhoben.
Es wurde gesagt, es sei doch eine eigentümliche Regelung, daß für jeden einzelnen Fall erst die Reichs- beziehungsweise Landesregierung bestimmen solle, ob eine öffentliche Anstalt den neuen Bestimmungen unterliege oder nickt.
Um -den Zweck des Gesetzes zu erreichen, sei es vielmehr richtig, dieses Gesetz von vornherein auf alle öffentlichen Anstalten auszudehnen und nur vorzuschreiben, daß unter Umständen Ausnahmen gemacht werden sollten.
Dem konnte sich auch die Neichsregierung nicht verschließen, und Sie finden auch eine ent sprechende Umänderung des Gesetzcsterstes.
Von vor »verein war natürlich angenommen, daß die Renten bankkreditanstalt, für die eine besondere Regelung schon geschaffen ist, hier nicht einzubeziehen ist.
Des wegen mußte auch im 8 10 bei dieser neuen Regelung vorgeschrieben werden, daß die Rentenbankkreditanstalt aus den Bestimmungen des Gesetzes herausbleibt.
Im Ausschuß wurden nun Stimmen laut, im Interesse der Sicherheit der Pfandbriefe und im Interesse.
der Sicherung des anlagcsuchenden Publikums, auch vom Standpunkt der Lombardfähigkeit der Pfandbriefe der öffentlichen Kreditanstalten sei es durchaus erwünscht, sonstige bewährte Einrichtungen aus dem Hypothekenbankgesctz auf die öffentlichen in weiterem Umfange zu übertragen.
Es wurde das insbesondere in Hinsicht des Treuhänders gefordert, weiter in Hinsicht auf die Publizität, wie sie in dem Hypothekenbankgesetz gegeben ist.
Gegen den Treuhänder wendckc die Neichsregierung ein, daß dieses Institut heute nicht mehr die Bedeutung habe, die es hatte, als das Hypothekcnbankgcsetz erlassen wurde denn es seien heute in weiten Kreisen des Lande

nicht mehr Bricfhypotheken, sondern Bnchhypotheken, die den Pfandbriefen zugrunde liege, die sich also einer solchen handgreiflichen Kontrolle durch Mitverwahrung seitens des Treuhänders entziehen.
Des weiteren wurde darauf aufmerksam gemacht, daß bei den öffentlichen Anstalten ohnehin eine behörd!
liche Aufsicht vorliege, und es wurde auch in Aussicht gestellt, daß diese behördliche Aufsicht so ausgestaltet!
wird, daß sie den Treuhänder ersetzen kann.
Endlich wurde mitgeteilt, daß die Reichsbank, die ursprünglich auch die Treuhänder für die öffentlichen ''Anstalten gefordert hat, angesichts dieses Sachverhaltes von dieser Forderung abgesehen hat und die Lombardfähigkeit anerkannt hat, ohne daß der Treuhänder in das Gesetz hineinkommt.
Infolgedessen wurde ein Antrag, der die Regierung aufforderte, daß der Treuhänder auch für die öffentlichen Anstalten bestellt würde, -zurückgezogen.

Was die Publizität anlangt, so wies die Regierung j darauf hin, daß der 8 15 des Gesetzes der ReichsregieReichstag.
354.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1927.
II909 irisch deck, Berichterstatter.)

V, rung die Möglichkeit gebe, Ausführungsvorschriften zu erlassen, und daß sehr wohl daran zu denken sei, daß daraufbin solche Vorschriften über die Publizität, periodische Mitteilungen über die Höhe der Pfandbriefe, die zugrunde liegende Deckung und Ersatzdecknng, gegeben werden könnten.
Ilm der Reichsregierung in dieser Hinsicht für ihre Absichten eine gewisse Stühe und einen Antrieb zu geben, hat der Ausschuß die Entschließung aefaßt, die Sie in der Drucksache vorfinden, in der die Reichsregiernng ersucht wirb, auf Grund des H 15 eine entsprechende Anweisung über die Publizität für die öffentlichen Pfandbriefanstalten zu erlaffen.
Ach bitte Sie demnach, den so veränderten Gesetzesvorschlag nach dem Wortlaut, wie er Abnen setzt vorliegt, anzunehmen und auch der Entschließung des Ausschusses zuzustimmen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Fch möchte darauf aufmerksam machen, daß zu dem verbundenen Gegenstand, zu dem Gesetz über die Pfandbriefe und verwandte Schuldverschreibungen, ein handschriftlicher Antrag vorliegt: Der Reichstag wolle beschließen: H 3 Absah 2 erhält wieder die Fassung der Regierungsvorlage.
Heinig, Dr. Herb, Müller (Franken), Schmidt (Berlin) usw.
Auch hier, meine Damen und Herren, würd sich die (6) Erledigung in dritter Beratung in dieser Sitzung empfehlen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Fch eröffne die allgemeine Aussprache.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Fch rufe in der besonderen Beratung auf die 1 bis 15 und erkläre sie für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ach bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich von den Pläüen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Der Ausschuß unterbreitet aus der Nr.
3755 Ziffer 2!
eine dort wiedergegeben Entschließung.
Fch darf an!
nehmen, daß das Haus diese Entschließung zu der seini!
gen macht.
Ich stelle das fest.
Er schlägt weiter vor, die zu den »Gesetz eingegangenen Petitionen durch unsere Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich auch diesem Vorschlage an.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesj ordnung:!
Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines!
Zweiten Gesetzes zur Verlänaeruna der Geltungsdauer des Gesetzes über Depot- und i Depofitengeschäste (Nr.
3724 der Drucksachen).
Zunächst aber reife ich in der zweiten Beratung auf den Wortlaut des ersten Gesetzes: Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Hypothekenbankgesehes.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Arb darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Gegen die Erledigung in der dritten Beratung erhebt sich wobl kein Einwand.
Ach eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nickst vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf den Wortlaut des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ach bitte diejenigen Damen und Herren, die dein Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 'er ist angenommen.
Ich rufe nunmehr in der zweiten Beratung auf den § 1 des Gesetzes über die Pfandbriefe und verwandten Schuldverschreibungen öffentlich-rechtlicher Kreditanstalten erkläre ihn für angenommen § 2 desgleichen.
L 3.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ach darf vielleicht in der Form abstimmen, daß ich zunächst diejenigen Damen und Herren bitte, welche der Ausschußfassung die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ab bitte die Dame »und Herren, die dagegen stimmen wollen.
Das erstere war die Mehrheit die Ausschußfassung ist angenommen.
4, 5, 6, 7, 18, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
3756 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Heinig.
Ach eröffne die Beratung.
Das Wort bat der Herr (v) Berichterstatter.
Er verzichtet.
Zum F 1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde werden wie in früheren Fahren so auch diesmal gegen die Verlängerung des Depot- und Dcposttengeietzes stimmen.
Das Gesetz ist ia im Gegensatz zu den früheren Negierungsvorschlägen, die immer eine Verlängerung von zwei Fahren brachten, vom Reichstag stets nur auf ein Fahr bewilligt worden.
Der Umstand, daß die Reichsrcgierunq jetzt wiederkommt und daß nun auch der Ausschuß und die Mehrheit des Reichstages einer zweijährigen Verlängerung zustimmt, bestärkt uns in der Ansicht, daß schließlich die Gründe, die für eine solche Verlängerung von Fahr zu Fahr oder von zwei Fahren zu zwei Fahren dieses Gesetzes sprechen, im Grunde genommen für die Konzessionierung des Bankgewerbes überhaupt angeführt werden könnten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist uns von seiten der Regierung in der Kommisston gesagt worden, wir lebten immer noch in einem Übergangsstadium man habe in den Zeitungen Annoncen gefunden, durch welche sich Banken bereit erklären, ganz exorbitant hohe Zinsen monatlich bis zu drei oder sogar bis sechs Prozent zuzugestehen aus diesem Grunde müsse ein solches Gesetz erlassen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Fch bin der Meinung, daß auch vor dem Kriege, als wir in ganz normalen Zuständen gelebt haben, es immer Leute gegeben hat, die 1705 llfllo Reichstag.
354.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1927.
(Fischbeck, Abgeordneter.)
gewußt haben, durch derartige Mittel Leute, die nicht alle werden, an sich zu locken, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn die Leute schließlich keine Bank haben so habe ich schon im Ausschuß ausgeführt —, durch die sie sich verlocken lassen können, dann gehen sie zu Herrn Klante und ähnlichen Existenzen in dem Glauben, hier Wunder welches Geld verdienen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Meinung, daß jetzt Ernst gemacht werden muß auch auf diesem Gebiete mit dem Abbau der Zwangsgesetzgebung, (Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) die in Ausnahmezeiten durchaus gerechtfertigt war, aber für die heute unseres Erachtens kein Raum mehr vorhanden ist.
Wir bestreiten auch den Beruf der Behörden, hier als Mentor für das Publikum aufzutreten, und auch die Qualifikation der Behörden, derartige Dinge in jedem Falle richtig regeln zu können.
Wir sind sogar der Meinung, daß eine Gefahr für das Publikum vorliegt, wenn es im Glauben und im Vertrauen auf die behördliche Konzession sich den Banken zuwendet und Geschäfte bei ihnen macht, ohne selbst die Augen aufzutun.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wenn in der Begründung davon gesprochen ist, cs sei in der Inflationszeit eine übermäßige Zahl von Banken angewachsen, allmählich nähme sie im Wege der Geschäftsaufsicht, des Konkurses, der Liquidation ab, so ist die Regierung uns den Beweis schuldig geblieben, daß durch das Depotgesetz auf diesem Wege (8) irgend etwas erreicht ist.
Solche Entwicklung ergibt sich vielmehr aus der wirtschaftlichen Notwendigkeit, weil so zahlreiche Banken in der veränderten Zeit nicht mehr existieren können.
Deswegen gehen sie allmählich ein, und wir werden ganz von selbst ohne solche Zwangsreglementierung wieder zu normalen Verhältnissen kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wenn uns endlich gesagt wird, daß ja im Auslande in einer Reihe von Staaten solche Bestimmungen ebenfalls beständen, so sind das doch in der Hauptsache Staaten, die in ihrer wirtschaftlichen Gestaltung an unsere Verhältnisse nicht heranreichen und wenn man gemeint hat, man müsse solche Vorschriften haben, damit man imWegc der Handelsverträge in diesen Staaten ebenfalls einen Abbau einer solchen Gesetzgebung herbeiführen könne, so werden wir bei der jetzigen Praxis der Verhandlung über Handelsverträge noch lange warten können, bis dieses Programm durchgeführt und das erreicht ist, was wir wollen.
Nun hat man auch gesagt, daß die Berufsorganisationen der Banken für diese Gesetzgebung eintreten.
Uns kann das nicht irre machen in dem Bestreben, die freie Wirtschaft wiederherzustellen.
Wir haben überhaupt schon öfter die Erfahrung gemacht, daß man draußen in der Wirtschaft nach freier Bahn ruft und die obrigkeitliche Zwangsgesetzgebung beseitigt haben will aber wenn es sich um das eigene Gewerbe handelt, ist man mit der Abschließung der Konkurrenz und einem Numerus clausus sehr Wohl einverstanden.
Wir, die wir von allgemeinen Gesichtspunkten ausgehen, lassen uns durch solche Urteile in unserer Überzeugung nicht wankend machen, und wir haben aber auch diesmal schon gewisse Wirtschaftskreise auf unserer Seite.
Der Sparkasien- und Giroverband, die Vereinigung für Groß- und Überseehandel haben schon erklärt, daß sie diese Gesetzgebung für durchaus entbehrlich halten.
Wir werden also gegen den Entwurf stimmen.
Nun schlägt der Ausschuß noch eine Entschließung vor, die sich auf die Sparkasien öffentlicher Kommunalverbände bezieht.
Der Reichstag hat sich schon vor!
zwei Jahren mit dieser Frage beschäftigt angesichts der Tatsache, daß durch die Rechtsprechung des Reichs!
gerichts auf diesem Gebiet eine ganz unterschiedliche!
Gestaltung des Rechts zwischen den Sparkassen, die!
gewerbsmäßig Bankgeschäfte betreiben, und den pri vaten Banken herbeigeführt ist, und der Reichstag hat!
damals eine Entschließung angenommen, die Neichs!
regierung möge dahin wirken, daß auf diesem Gebiete!
für die Sparkassen und für das private Bankgewerbe l in bezug auf ihre Verpflichtungen aus der Handlungs!
vollmacht genau dieselben Vorschriften Platz greifen!
und daß ein Depot- und Depositenrecht nicht bewilligt!
werde, wenn die Sparkassen solche Zugeständnisse nicht!
machen wollen.
Inzwischen hat sich aber herausl gestellt, daß etwas Wirksames auf diesem Gebiet nicht l geschehen ist.
Die Rechtsprechung des Reichsgerichts j steht im Widerspruch zu dem, was man sonst in der Geschäftswelt nach Treu und Glauben annimmt, und!
zu dem, was für alle privaten Geschäfte und Banken nach derselben Rechtsprechung des Reichsgerichts zur Anwendung kommt.
Eine Reihe Sparkassen bzw.
Stadtgemeinden hat sich dadurch ihrer Verpflichtung zu entziehen gesucht, daß sie, in Anspürest genommen,: erklären: Der betreffende Direktor der Sparkasse und der Rendant, oder sonstige Beamte, die vielleicht eine 99 Bürgschaft übernommen haben, einen Wechsel nnter schrieben haben, seien nach dem Statut und den sonstigen öffentlichen Vorschriften des Gemeinderechts überhaupt nicht berechtigt gewesen, solche Geschäfte!
abzuschließen, Wechsel zu unterzeichnen, Bürgschaften zu übernehmen usw.
Das ist auch in Fällen geschehen, in welchen dieselben Beamten unbeanstandet von der Stadtverwaltung, unbeanstandet von ihren Kuratorien derartige Geschäfte regelmäßig betrieben haben.
Das ist geschehen iu Fällen, wo diese Beamten sogar von den Kuratorien gelobt worden sind, weil sie dadurch so gute Überschüsse für die Stadt gemacht hätten.
Trotzdem hat man sich in dem Augenblick, wo die betreffende Sparkasse einmal in Anspruch genommen werden sollte, in mancherlei Fällen der Verpflichtung entzogen, indem man nun Statuten und Bestimmungen der Städtordnung herausholte, nach denen diese Beamten gar nicht berechtigt seien,, derartige Geschäfte rechtsverbindlich abzuschließen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun ist das Reichsgericht bei Privaten in dieser Beziehung ganz anderer Meinung.
Hier stellt es den.
Grundsatz auf, daß durch eine solche Duldung allein schon sehr wohl eine Vollmacht für die betreffenden Beamten konstruiert werden könne.
In Berlin hat sich kürzlich folgender Fall abgespielt.
Ein Depositenkaffe Vorsteher hatte nach seiner Instruktion kein Recht, gewisse Äerpflichtungsscheine zu unterschreiben.
Die Bank wurde trotzdem von einem Kunden wegen einer von diesem Beamten unterzeichneten Derpflichtungserklärung in Anspruch genommen.
Das Landgericht hat die Bank verurteilt, indem es sagte, daß die bloße Existenz einer Reichstag.
354.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1927.
1 l tt sFischbeck, Abgeordneter.)
Depositenkasse schon darauf schließen lasse, daß dort Beamte vorhanden seien, die rechtsverbindlich solche Geschäfte abschließen könnten (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) andernfalls würde niemand daran denken, sich mit dieser Kasse in Geschäftsverbindung einzulassen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Reichsgericht bestätigte das und sagte: Der Beklagte muß deshalb das Verhalten ihrer Angestellten so gegen sich gelten lassen, wie es von den beteiligten Kunden nach Treu und Glauben aufgefaßt werden kann.
Ganz richtig, meine Damen und Herren.
Aber bei Len Sparkassen ist cs nach der absonderlichen Rechtsprechung des höchsten Gerichts anders.
Es kann jemand in die Sparkasse gehen, sieht dort Beamte, die bereit sind, mit ihm Geschäfte abzuschließen, da sagt das Reichsgericht: du hast dich erst zu erkundigen, ob diese Beamten nach dem Statut auch dazu berechtigt waren Du hast die Städteordnung, die Landgemeindeordnung daraufhin zu prüfen, ob nicht sogar Stadtverordneten- oder Gemeindebeschluß zu dem Geschäft notwendig war, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) um die Sparkasse zu verpflichten.
Hier kommt öffentliches Recht zur Mitwirkung, und es gelten für Sparkassen Beschränkungen, wie man sie nach der Rechtsprechung desselben Gerichts bei Privaten nicht zur Anwendung bringen lassen will.
Das Reichsgericht sagt: Bei den Sparkassen weiß ja auch jedermann, daß es da ganz besondere Vorschriften gibt, die innegehalten werden müssen.
In der Kvinmission habe ich einen Fall vor L tragen können, wonach in jüngerer Zeit in Berlin -eine Sparkasse gegen die andere klagte, weil diese andere Sparkasse sich mit derselben Einrede ihren Verpflichtun gen zu entziehen suchte.
Wenn also selbst bei den Sparkassen untereinander solche Zweifel bestehen, wenn die klagende Sparkasse annehmen mußte, daß nach Treu und Glauben die andere Kasse verpflichtet ist, dann wird inan auch von der übrigen Geschäftswelt nicht vertan gen können, daß sie über diese Dinge mehr weiß als die Sparkassen selber.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen sind wir der Ansicht, daß hier eingegriffen werden muß.
Nun steht diese Auffassung des Reichsgerichrs nicht nur im Widerspruch zu dem, was in der Geschäftswelt nach Treu und Glauben angenommen wird, sondern auch im Widerspruch zu der Auffassung der wertesten, juristischen Kreise, die mit Recht der Meinung sind, daß für kaufmännische Geschäfte das Deutsche Handelsgesetzbuch allein maßgebend ist.
Immer wieder stellen sich Landgerichte und Oberlandesgerichte gegen das Reichsgericht.
Die Prozesse gehen dann an das Reichsgericht zur Revision weiter.
Das Reichsgericht hebt in der Regel die Urteile auf und spricht die betreffende Sparkasse von der Haftung frei und letzten Endes hat die ohnehin geprellte Bank oder der geprellte Gesckäftsmann, der den Prozeß angestrengt hat, noch die Kosten für drei Instanzen dem verlorenen Geld nachzuwerfen.
Ich lasse ganz außer Betracht, ob es überhaupt richtig ist, daß die Sparkassen allgemeine Bankgeschäfte betreiben, bin aber der Meinung, daß auch derjenige, der die Frage bejaht, zugeben muß, daß solche Einzelfälle, um die es sich handelt, die Gesamtheit der Sparkassen (0)!
in ihrem guten Rufe schädigen, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten)!
daß deswegen nicht nur im Interesse des Publikums,!
sondern auch gerade im Interesse des Kredits der Spar kaffen und letzten Endes des Kredits der Kommunen hier eingegriffen werden muß, (erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) Damit steht durchaus in Übereinstimmung, daß der Verband der Sparkassen, der Giroverband, im eigenen Interesse des Ansehens der Sparkassen eine Mustersatzung ausgearbeitet und den Sparkassen empfohlen hat, diese Mustersatzung anzunehmen, durch die ein gut Teil der sich aus der Rechtsprechung des Reichsgerichts ergebenden Beschwerden ausgeräumt würde.
Angesichts dieser Tatsache haben wir uns im Ausschuß damit begnügt, die Reichsregierung aufzufordern, auf die Landesregierungen einzuwirken, daß sie für die Einführung dieses Musterstatuts sorgen und daß den sich weigernden Sparkassen eventuell der Kredit entzogen und ihnen unter Umständen auch das Depot- und Depositenrecht und das Reckt, Bankgeschäfte zu betreiben, genommen wird.
Hilft das nicht, dann werden wir wiederkommen müssen.
Den Einwand, der von seiten der preußischen Regierung erhoben ist, daß die weiter gehende Regelung durch Reichsgesetz der Landeshoheit widerspreche, staatsrechtliche Bedenken Hervorrufe, können wir nicht anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach der Reichsverfassung ist die Gesetzgebung über Handel, Bank- und Börsenwesen Neichssache neben Landessache.
Das Reich hat also das Recht, auf diesem Gebiete Gesetze zu erlassen und, da Reichsrecht Landesrecht bricht, wird damit alle Gesetzgebung der einzelnen Länder, die dem Reichsrecht entgegensteht, hinfällig.
Wie gesagt, wir begnügen uns für heute mit der Entschließung, die der Ausschuß einstimmig angenommen hat.
Bringt das keine Abhilfe, dann behalten wir uns vor, weiter gehende.
Anträge auf reichsgesetzliche Regelung im Interesse von Treu und Glauben im deutschen Wirtschaftsverkehr zu stellen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Beratung ist geschloffen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem 8 l des Gesetzes ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Meine Damen und Herren!
Es läßt sich nicht feststellen, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem 8 1 des Gesetzes zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Abgeordneten Frau Bohm-Schuch und Frau Teusch, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte die Abgeordneten, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
119121Reichstag.
354.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1927 (Präsident Lobe.)
1!
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüreil, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist gescblossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab: Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 168 Abgeordnete mit Ja, 143 Abgeordnete mit Nein.
Der § 1 des Gesetzes ist angenommen.
Ich rufe auf- 8 2, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle die Erledigung in der dritten Beratung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ick rufe in der besonderen Beratung auf §§ 1, 2.
1— Einleitung und Überschrift, erkläre sie für äuge nominen.
Ich bitte die Damen lind Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ferner unterbreitet der Ausschuß aus Nr.
3756 Ziffer 2 die von dem Herrn Abgeordneten Fischbeck erwähnte Entschließung.
Ich darf annehmen, daß das Haus dieser Entschließung beitritt, wenn ick Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche der Serben, Kroaten und Slovenen (Nr.
3707 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 21.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
3752 der Drucksachen).
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Wendemuth, verzichtet.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1 des Gesetzes.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hamkens.
Hamkens (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen der Deutschnationalen Volkspartei, des Zentrums, der Deutschen Volkspartei und der Bayerischen Dolkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die Regierungsparteien begrüßen den Abschluß des ((ck Handelsvertrags mit dem Königreich der Serben, Kroaten und Slovenen.
Sie versprechen sich von diesem Vertrage eine Förderung unserer Handelsbeziehungen mit diesem aufblühenden Lande und werden der Vorlage ihre Zustimmung erteilen.
Nachdem Jugoslawien bereits mit versckiedenen anderen Staaten einen Handelsvertrag abgescklosscu hat und die darin festgelegten Zollsätze, auf Grund der uns gewährten Meistbegünstigung, ohne weiteres auck für uns Geltung erhalten, umfaßt der vorliegende Gesetzentwurf nur eine besckränkte Zahl von Tarifpositionen, für die auf beiden Seiten Zollermäßigungeu vorgesehen sind.
Eine besondere Bedeutung kommt darunter der Position Mais zu, für die der Entwurf eine doppelte Regelung vorsieht.
Die Ermäßigung des Maiszolles zur Viehfükterung von 3, 20 Reichsmark auf 2, 50 Reichsmark wird im Interesse unserer Viehzuckt treibenden bei den gedrückten Sckweinepreisen schwer bedrängten Landwirtschaft begrüßt.
Auch geben die Regierungsvarteien ihre Zustimmung zur Erhöhung des Zollsatzes auf Mais zur industriellen Verwendung von 3, 20 Reichsmark auf 5 Reicksmark.
Sie verkennen dabei nickt, daß für gewisse Industrien sowie auck für die zum Teil auf Verarbeitung von Mais angewiesenen Kornbrennereien die Zollerhöhung eine Belastung bedeutet.
Der Übergang wird diesen Verbrauchern indes erleichtert durch den im Handelspolitischen Ausschuß angenommene »Antrag, den erhöhten Jndustriemaiszoll erst am 1.
März 1028 in Kraft treten zu lassen.
1 'Ausschlaggebend für die Zustimmung der Regierungsparteien zu der Erhöhung des Zolles auf Jndustriemais war jedoch die Tatlacke, daß die aus Mais gewonnene Stärke im zunehmenden Umfang der Kartoffelstärke Konkurrenz macht und alles versucht werden muß, dem Absatz von Kartoffelstärke den Weg wieder zu ebnen.
Erscheint auch die zu Stärke verarbeitete Kartoffelmenge, auf die Gesamternte gerechnet, auf den ersten Blick geringfügig, so ändert sich schon das Bild, wenn man berücksichtigt, daß von der Gesamternte an Kartoffeln nur ein Viertel bis ein Drittel überhauvt zum Verkauf kommt.
Namentlich aber spielt der Verkauf von Kartoffeln an die Stärkefabriken in den östlichen schwer notleidenden LandeSteilen eine nickt zu unterschätzende Rolle, besonders auck bei großen Ernten als Spitzenverwertung und unter Berücksichtigung des Umstandes, daß in den östlichen Provinzen oft schon der Frost während der Kartoffelernte einsetzt und die angefrorenen Kartoffeln verderben müßten, wenn sie nickt von den Stärkefabriken aufgenommen würden Eine Verteuerung der aus Mais hergestellten Nahrungsmittel ist durch den erhöhten Zoll nicht zu erwarten, da die Zollerböhung gegenüber den Zwischengewinnen auf Maisfabrikate überhaupt nicht ins Gewicht fällt.
Andererseits bietet sie für die hochwertigen Fabrikate unserer Hafernährmittelindustrie, die sich allein auf ein heimisches Rohprodukt stützen kann, und Ne auf manchen Gebieten mit den Maisprodukten im Wettbewerb steht, einen erwünschten Schutz.
Die vielfach aufgetretene Behauptung, daß die Erhöhung des Industriemaiszolles im Widerspruch zu unseren in Genf abgegebenen Erklärungen stände, ist Reichstag.
354.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1927.
111913 (Hamkens, Abgeordneter.)
abwegig.
In Genf ist eine bessere Austastung der Agrarzöllc an die Industriezölle bei der schwierigen Lage der Landwirtschaft allseitig für wünschenswert er klart.
Abgesehen davon handelt es sich hier aber nicht um eine Zvllerhöhung, sondern um eine Herabsetzung des Zolles auf Mais.
Bon der gesamten Maiseinfuhr dienen etwa neun Zebntel zur Biebfütterung.
Für diese neun Zehntel wird der Zollsatz um, 70 gesenkt und nur für ei »Zehntel um -K-.
Fl, 80 erhöht, so das; insgesamt eine Herabsetzung des Zolles um etwa 0, 45 gleich k Prozent eintritt.
Erwünscht ist cs den Regierungsparteien aber, daß in Zukunft Änderungen des autonomen Zolltarifes nicht i »Verbindung mit Handelsverträgen vorgenvm men, sondern durch ein besonderes Gesetz geregelt werden.
Erbeblich ist die Jugoslawien zugestandene Ermäßigung des Zollsatzes für getrocknete Pflaumen von 10 Mark auf 6 Mark für Pflaumen in Säcken und von 20 Mark auf 8 Mark für Pflaume »in Kisten.
Im Interesse der deutschen Vcredelungsindustrie, die einen grossen Teil der in Säcken eingeführten Pflaumen nach einem Veredelungsprvzcß in Kisten umpackt, wäre bier ein größerer Abstand der beiden Zollsätze erwünscht gewesen.
Das wäre auch unserer Kistenindustrie zugute gekommen.
Auf der Ausfuhrseitc begrüßen wir die unserer Textilindustrie, Lederindustrie, chemischen und anderen Industrien gemachten Zugeständnisse und geben der Hoffnung Ausdruck, daß das Vertragswert zu einer weiteren Belebung unseres in erfreulicher Zunahme begriffenen Handelsverkehrs mit Jugoslawien führen werde.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Präsident Lobe: Meine Herren, ich hatte für diesen Gegenstand eine Redezeit von 20 Minuten vorscblagen wolle ».
Da der erste Redner diese Zeit nicht überscbritten hat, darf iw den Vorschlag jetzt noch macken.
Das Hans ist damit einverstanden.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Sender.
Sender (81 'I ), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Namens meiner Fraktion muß ich Widcrsprueb erheben gegen die Methode, mit der man mit dem Gesetz, das den Vertrag in Kraft setzen soll, Handelspolitik zu treiben versuckt.
Wir müssen dagegen Widersprnck erbebe », daß mau eine Verkoppelung der sebr delikaten Fragen der auswärtigen Politik mit innerpolitische »Zwecken vornimmt.
Es wurde uns in« Ausschuß mitgeteilt, daß Jugoslawien den Vertrag einmütig angenommen hat.
Es wäre durchaus bei loyalem Verhalten der Regierung die Möglichkeit gegeben, eine nahezu eben solche Einmütigkeit auck im deutschen Parlament herzustellen und durck eine solche Gegenüberstellung der Einstimmigkeit auf beiden Seiten zur weiteren Verbesserung der Beziehungen zwischen den beiden Staaten beizutragen.
Das hat man aber dadurch verhindert, daß inan in diesem Vertrag, wie ick bereits erwälmte, innerpvlitische Zwecke mit der Erledigung außenpolitischer Fragen verbindet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hatten bereits einen ähnlichen Fall vor einiger Zeit, wie Ilmcn bekannt ist, als der deutsch-schwedische Handelsvertrag abgeschlossen wurde.
Damals hat man diese Methode inauguriert, heute setzt man sie fort.
Wir müssen dagegen Widerspruch erheben, und wir glauben, das Haus hätte noch heute die Möglichkeit, Hier eine an Einmütigkeit grenzende Abstimmung herbeizuführen, wenn es unserem Antrag, den § 3 aus dem Gesetz zu streichen, die Zustimmung geben wollte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Liegt Ihnen mehr an der Herstellung guter außenpolitischer Beziehungen als an dem Dienst für eine ganz kleine Interessengruppe, dann müssenSie diesem Antrag Ihre Zustimmung geben.
Wir müssen aber auch aus prinzipiellen Gründen, nicht nur wegen dieser im § 3 enthaltenen Änderungen, dagegen protestieren, daß man den autonomen Zolltarif Stück für Stück auf dem Wege der Handelsverträge ändert, nicht durch den Handelsvertrag selbst, sondern durch das deutsche Gesetz, das den Handelsvertrag in Kraft setzen soll.
Auch die Regierung hat unseren Widerspruch als nicht unberechtigt anerkannt und hat im Ausschuß eine Erklärung abgegeben, daß man künftighin in dieser Weise nickt wieder vorgehen wolle.
Ach nehme an, daß mindestens diese Erklärung im Plenum, wie es.
im Ausschuß versprochen worden ist, wiederholt werden wird.
Zur Sache selbst nur noch einige wenige Worte!
Die Ausschußberatungen haben keine größere Klarheit über die Notwendigkeit dieser Zollerhöhung für Industriemais gebracht.
Im Gegenteil, durch die Verhandlungen ist noch deutlicher geworden, daß eine Seite, nämlich die der Verbraucher, aller Voraussicht nach belastet wird, ohne daß irgendeiner anderen Seite erheblich genützt werde.
Es war sehr interessant, daß die soeben von iiy den Regierungsparteien abgegebene Erklärung im Grunde das gleiche bestätigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner hat in seiner Erklärung ausgeführt, daß eine Erhöhung des Preises für Industriemais für die Produkte der Iikdustrie nicht zu erwarten sei.
Er hat aber vorher gesagt, daß eine starke Konkurrenz zwischen der Industriemaisproduktion und der Kartoffelstärkeproduktion eintrete.
Also will man doch die Kartvffelstärkeproduktion, weil sie eine deutschen Rohstoff verarbeitende Produktion ist, bevorzugen, um die maisverarbeitende Produktion zu treffen.
Im gleichen Atemzuge erklärt man aber, es werde gar keine Änderung der Preisbildung eintreten.
Damit geben Sie ja doch selbst zu, daß das ganze zwecklos ist.
Je mehr Beredsamkeit im Ausschuß und auch hier zur Rechtfertigung dieser Maßnahme aufgewendet wurde, um so deutlicher zeigte sich, daß die Basis des ß 3 erschüttert ist.
Denn worum handelt es sich
Es handelt sich um nichts anderes als um den Intereffenkampf zweier Gruppen, die volkswirtschaftlich keine sehr hohe Bedeutung haben.
Dieser Interessenkampf wird aber die Wirkung haben, daß ein Produkt verteuert wird, das dem Massenverbrauche dient.
Daruin müssen wir dieser Methode, die mit dem Volksvermvgen so verschwenderisch umgeht, aufs entschiedenste widersprechen.
Im Ausschuß blieb die Behauptung unwidersprochen, daß die Einnahmen, die aus diesem Zoll beim Reiche eingehen werden, so gut wie restlos für die Kosten der Differenzierung im Zollverfahren wieder aufgebraucht werden.
Mit anderen Worten: die Massen werden belastet.
Denn Sie (nach rechts) nehmen ja doch selber N9l411Reichstag.
354.
Srtzung.
Freitag den 9.
Dezember 1927.
(Sender, Abgeordnete.)
nicht an, daß es eine Interessengruppe gäbe, die den Zoll nicht zu einer entsprechenden Preiserhöhung benutzen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre ein ganz ungewöhnlicher und erstmaliger Fall.
Also, es wird eine Erhöhung der Preise vorgenommen, und der Erlös, den das Reich aus dem Zoll einnehmen wird, wird restlos von den Verwaltungskosten verschlungen werden.
Man spricht soviel von der Notwendigkeit einer sparsamen Gestaltung des Reichshaushalts.
Um so weniger darf der Gesekaeber gestatten, daß eine derartige Verschwendung lediglich zu dem Zwecke getrieben wird, um Verwaltungskosten ganz unnützer Art zu bestreiten.
Meine Damen und Herren!
Wir bitten aus beiden Gründen, erstens, weil es sich um eine delikate außenpolitische Frage handelt, und zweitens, weil wir die Verteuerung eines Produktes verhüten wollen, das dem Massenverbrauch dient, die ganze Angelegenheit zurückzustellen und sich unserem Antrag auf Streichung des rs 3 anzuschließen.
Die Veränderung des autonomen Zollsatzes darf nur unabhängig vom Abschluß eines Handelsvertrages vorgenommen werden.
Damit dienen wir der Gesamtlage Deutschlands am besten und verhüten zugleich eine Trübung der Beziehungen zwischen Deutschland und Jugoslawien.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Schiele, Reichsminister für Ernährung und Land wirtschaft: Meine Damen und Herren!
Die Reichs regierung hat bereits im Ausschuß die Erklärung abgegeben, daß sie die Verquickung eines Handelsvertrags mit einer autonomen Zollregelnng grundsätzlich nicht für zweckmäßig hält.
Sie nimmt infolgedessen keinen Anstand, diese Erklärung heute zu wiederholen.
Ich habe daher zugleich im Namen des Herrn Reichsfinanzministers folgendes zu erklären: »In dem vorliegenden Falle führten Zweckmäßigkeitsgründe dazu, in das Gesetz über den Handelsvertrag mit Jugoslawien eine mit dem Vertragsinhalt eng zusammenhängende materielle Regelung aufzunehmen.
Ein gleicher Fall wird sich schwerlich so bald wieder ereignen.
(Lachen links.)
In jedem Falle wird künftig von den maßgebenden Ressorts daraus Bedacht genommen werden, daß Vertragsregelungen mit autonomen Regelungen formal nicht verknüpft werden.
Meine Damen und Herren!
Ich habe den kurzen Ausführungen meiner Frau Vorrednerin auf einem ganz bestimmten und wichtigen Gebiet noch einige Bemerkungen anzufügen.
Es wurde sehr stark hervorgehoben, daß die Volksmassen draußen unter der Einwirkung der durch die bevorstehende Zollerhöhung hervorgerufenen Preissteigerung stark leiden würden.
Die Frau Vorrednerin sprach wörtlich aus, die Massen würden dadurch wesentlich belastet.
Es wurde weiter hervorgehoben, daß die Zollerhöhung auf den Kartoffelbau schlechthin eine wesentliche Einwirkung auch nicht ausüben würde also die Schlußfolgerung: Wozu dann die ganze Frage
Lassen Sie mich, was den ersten Punkt anlangt, ein paar Ausfübrungen machen, die Sie, glaube ich, selbst dahinführen werden, daß die Massen durch die bevorstehende Zollerhöhung dann nicht berührt werden, wenn das Maisprodukt, das ja hier in Frage steht, zu denjenigen Preisen in die Massen hineingeleitet wird, zu denen es hineingeleitet werden könnte.
Wir haben hier eine interessante Feststellung ins Auge zu fassen, die ich Ihnen hiermit unterbreite.
Die Maisstärke wird auf ''dem Weltmarkt heute mit 27 Mark für den Doppelzentner notiert.
Nehmen Sie hierzu den Materialzoll in seiner Auswirkung, so kommen Sie auf einen Zuschlag von fünf Mark, also eine Erhöhung des Preises auf 32 Mark.
Wenn Sie die Zollerhöhung, die jetzt vorliegt, noch hinzufügen, werde »Sie auf weitere drei Mark kommen, im ganzen also auf 35 Mark.
Der Verkaufspreis für Maisstärke be trägt aber 40 bis 41 Mark, so daß Sie also an sieb schon unter Anrechnung des gesamten Zolls eine genügende Spanne beim Verkauf von Maisstärke hätten.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Regelung des Preises ist ja noch nicht erschöpfend.
Sie fragen mich: Wie wirkt es schließlich bei den Konsumenten, wie wirkt es bei denjenigen, die ein Pfund Maizena, ein Pfund Mondamin, ein Pfund Gustin kaufen
Der Käufer muß dafür im Handel 70 Pfennig für das Pfund bezahlen.
70 Pfennig für das Pfund bedeuten 140 Mark für 100 Kilogramm.
Sie haben also zunächst zwischen dem Verkauf und dem Verbraucher eine Spanne von 40 bis 140 Mark.
Sie haben weiter zu berücksichtigen, daß dabei Zwischengewinne liegen, die durch aus als normal bewilligt werden könnten.
Wenn Sie also diese Dinge zurückführen, so kommen Sie immer noch zu einem Engrospreis von etwa 85 Mark ab Fabrik.
Wenn Sie diesen Preis den 40 bis 41 Mark gegenübersitzen, so sehen Sie darin eine ungefähr Hundertprozentige Erhöhung des Fabrikatpreises.
Aus diesen Gründen heraus wage ich zu behaupten, daß es durchaus möglich ist, diesen wenn wir solche Preise gegenüberstellen relativ bescheidenen Zoll zu tragen.
Es ist nicht richtig, daß durch diesen Zoll der Kindcrbrei etwa verteuert wird.
Es ist nicht richtig, daß darunter der große Konsum entsprechend zu leiden hat.
Gegenüber der Möglichkeit, die starken Dividenden zu zahlen, gegenüber der Möglichkeit, die Preise so zu regulieren, wie wir sie auf manchen anderen Gebieten bei uns regu liert haben, ist es durchaus möglich, die Preise im Zaum zu halten.
Ich sehe nicht ein, daß bei dieser Situation die Zollerhöhung unmittelbar auf den Ver!
braucher übertragen werden muß.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn es sich jetzt um eine große politische, sehr wichtige Frage in der Eisenindustrie handelt, so lese ich, daß für diejenigen Kreise, die bei der Gelegenheit ob mit!
Recht oder Unrecht, laste ich dahingestellt sein ihre l Löhne korrigieren wollen, 8 Prozent Dividende ein sehr!
erheblicher Faktor ist.
Ich glaube, daß man dann auch Gerechtigkeit üben muß in der Betrachtung der Dinge, wie sie in der Maizenafabrikation liegen, da, wo man, heute 20 Prozent Dividende hat, außerdem erhebliche Zwischenaewinne gibt und dabei noch erhebliche Thesaurierungen vornimmt.
Ich bitte Sie, aus meinen Zahlen, die durchaus aus der Wirklichkeit gewonnen sind, oie Schlußfolgerungen zu ziehen und den Antrag der Sozialdemokraten abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
11915 Michstag.
354.
Sitzung.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (DI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich zunächst den Bedenken anschließen, die von anderer Seite gegen die Verkoppelung einer Änderung des autonomen Zolltarifs mit einem Handelsvertrag geäußert worden sind.
Das, was Frau Abgeordnete Sender in dieser Beziehung gesagt hat, kann ich nur unterstreichen.
Wenn heute der Herr Reichsernährungsminister die Erklärung abgegeben hat, daß ein solcher Fall sich künftig schwerlich wieder ereignen werde, so muß ich sagen, daß mir diese Erklärung nicht voll genügt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Namens meiner Freunde lege ich Wert darauf, zu betonen, daß wir eine solche Verkoppelung ein für allemal für ausgeschlossen halten, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) daß wir es unbedingt ablehnen, uns bei einem Handelsvertrag unter einen solchen Druck setzen zu lassen, und daß wir in jedem künftigen Falle, in dem das von der Regierung versucht werden sollte, die Konsequenz ziehen müßten, den Handelsvertrag abzulehnen, so schwer uns auch nach unserer grundsätzlichen Einstellung eine solche Abstimmung würde.
Ich wende mich nun zu dem Artikel 3 selbst.
Durch diesen Artikel 3 wird der Maiszoll wieder auf die Höhe des autonomen Zolltarifs von 1902 für Industriemais gebracht, d. h. auf 5 Mark, nachdem er in der Zwischenzeit teilweise überhaupt weggefallen, teilweise auf 3, 20 Mark herabgesetzt worden war.
Ich kann mir denken, daß die Regierung und die Regierungsparteien nach ihrer jetzigen Zusammensetzung die Senkung des Futtermaiszolles von einer Erhöhung des Industriemaiszolles abhängig machen wollen.
Für uns ist die Herabsetzung des Futtermaiszolles um so weniger ein Grund dafür, als wir diese Herabsetzung für durchaus unzulänglich halten, (sehr richtig!
links) da wir der Meinung sind, daß für ein Futtermittel überhaupt kein Zoll erhoben werden sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind also der Auffassung, daß der Zoll von 2, 50 Mark für Futtermais auch noch viel zu hoch ist.
(Zustimmung links.)
Was den Industriemaiszoll betrifft, so gebe ich zu, daß innerhalb der Kartoffelstärkeindustrie eine gewisse Notlage besteht.
Auch wir haben den Wunsch, dieser Notlage im Interesse des deutschen Kartoffelbaues und der Kartoffelstärkeindustrie abzuhelfen.
Aber wir sehen hier ganz deutlich, daß die Zolleinführung und die Zollerhöhung bei den Kartoffeln die böse Tat gewesen ist, aus der jetzt die Notwendigkeit für die Regierungsparteien und die Regierung entstanden ist, weiter einen falschen Weg zu betreten.
(Sehr wahr!
links.)
Das bestätigt auf das klarste die Eingabe aus den Kreisen der Kartoffelindustrie, in der es gar nicht unlogisch heißt: Die Reichsregierung hat auf Kartoffeln einen Einfuhrzoll gelegt, der sich ganz natürlich verteuernd auf das Rohprodukt für die Stärkederivate auswirken muß.
Mit Naturnotwendigkeit Reichstag 1927.
354.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1927. muß die Reichsregierung jetzt das Rohprodukt für (6) Maisfabrikate ebenfalls mit einem höheren Einfuhrzoll belegen, wenn sie nicht zusehen will, daß Derivate aus Kartoffelstärke, Dextrin, lösliche Stärke usw.
vollständig erdrückt werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie haben hier die typische Schraube ohne Ende.
(Zustimmung links.)
Erst in der Zoll auf Kartoffeln eingeführt und später erhöht worden.
Nachdem dieser Zoll auf Kartoffeln da ist, leidet darunter die Kartoffelstärkeindustrie in ihrer Wettbewerbsfähigkeit gegenüber der Maisstärkeindustrie) und jetzt verlangt sie logischerweise von der Regierung und den Regierungsparteien, die den Kartoffelzoll eingeführt und erhöht haben, daß sie nun auch den Industriemaiszoll erhöhen.
Welche Folge eine solche Erhöhung des Zolles für Industriemais haben wird, läßt sich heute nicht übersehen.
Ich bin aber überzeugt, daß wir in einigen Monaten wieder eine Eingabe haben werden, in der aus dieser Zollerhöhung der Wunsch hergeleitet wird, nun wieder eine andere Zollcrhöhung vorzunehmen.
L-o haben wir, wie ich schon sagte, die Schraube ohne Ende, die sich schließlich in die deutsche Volkswirtschaft einbohrt.
Meine Damen und Herren!
Ich habe anerkannt, daß die Kartoffelstärkeindustrie logischerweise ihre Forderung gegen die Reichsregierung und gegen die Regierungsparteien erhebt.
Die übrigen Parteien des Hauses und insbesondere meine Partei sind für die Einführung und Erhöhung der Kartoffelzölle nicht verantwortlich, und wir sind deshalb in der angenehmen Lage, rein objektiv die Verhältnisse zu würdigen.
In der Beziehung steht für uns fest, daß der M) Weg, den die Negierung jetzt wieder einschlägt, zu keinem vernünftigen Ziele führt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was der Herr Reichsernährungsminister eben ausgeführt hat, ist nicht geeignet, unsere Auffassung zu widerlegen.
Der Herr Reichsernährungsminister hat dargelegt, daß gegenüber einem Preise von ungefähr 45 Mark für Kartoffelstärke der Preis für Weizenstärke 27 Mark auf dem Weltmarkt beträgt.
Schlägt man einen Zoll von 5 Mark und sonstige kleine Nebenkosten hinzu, so kommt der Gestehungspreis in Deutschland auf etwa 35 Mark.
Da jetzt ein Preis von 40 bis 41 Mark genommen wird, also die Verdienst spanne sehr groß ist, wäre die Maisstärkeindustrie auch durch diesen Zoll nicht gezwungen, unbedingt ihren Preis zu erhöhen.
Ich halte das im wesentlichen für richtig und glaube auch, daß die Erhöhung, die vorgenommen werden wird und es wird ja eine Erhöhung vorgenommen werden denn alle Zölle wirken preiserhöhend —, nicht so stark sein wird, daß dadurch der Wettbewerb, über den sich die Kartoffelstärkeindustrie beklagt, wesentlich berührt wird.
In den Eingaben der Kartoffelstärkeindustrie ist auch ganz richtig ausgeführt, daß dazu ein viel höherer Zoll notwendig wäre, nämlich ein Zoll von 8 Mark oder 8, 50 Mark.
Aber, Herr Reichsernährungsminister, wenn Sie Recht haben, dann frage ich mich: was hat dann die Kartoffelstärkeindustrie von diesem ganzen!
Vorgehen
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
i Dann wird doch gerade das nicht erreicht, was angeb!
lich der Zweck sein soll, was der Kartoffelstärkeindustrie 1706 11916 Reichstag.
354.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1927.
(Meyer (Berlin), Abgeordneter.)
versprochen wird, nämlich daß nun durch diese Maßnahme die Kartoffelstärkeindustrie von ihren Nöten geheilt und wieder gestärkt werden wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Auf der anderm Seite ergibt sich die Folge, daß eine zwar im Sinne der Kartoffelstärkeindnstrie unzulängliche, aber auch in geringfügigem Maße trotzdem für die Verbraucher fühlbare Verteuerung der Ware eintritt, und eine derartige Mehrbelastung der Verbraucherkreise ohne einen Nutzen nach irgendeiner Richtung mitzumachen, haben wir gar keine Ursache.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aus beiden Gründen, sowohl aus dem prinzipiellen, daß wir die unorganische Verkoppelung nicht billigen, als auch aus den sachlichen Gründen, die ich eben ausgeführt habe, werden wir dem Antrag auf Streichung des Artikel 3 zustimmen.
Fm übrigen trete ich dem Herrn Vertreter der Regierungsparteien darin bei, daß der Handelsvertrag geeignet ist, die Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und Jugoslawien zu fördern und zu beleben.
Meine Freunde begrüßen das außerordentlich und messen dem eine so große Bedeutung bei, daß wir das Vertragswert unter keinen Umständen gefährden wollen.
Deshalb haben wir bereits im Ausschüße trotz der Annahme des Artikel 3 für den Gesetzentwurf gestimmt, und wir werden dieser Haltung auch im Plenum treubleiben.
Aber ich wiederhole im besonderen Auftrage meiner Fraktion, daß wir maßgebenden Wert darauf legen, daß sich Verkoppelungen der hier beliebten Art künftig nicht nur »schwerlich«, sondern überhaupt nicht mehr ereignen, da wir einem solchen Vorgehen in keinem Falle mehr folgen werden.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (Uk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die ablehnende Haltung der kommunistischen Fraktion zu dem vorliegenden Gesetzentwurf unterscheidet sich im wesentlichen von der ablehnenden Haltung der Sozialdemokratischen Partei.
Frau Sender hat heute ausdrücklich erklärt, der Reichstag hätte die Möglichkeit, eine ziemlich einhellige Zustimmung zu dem jugoslawischen Handelsvertrag herbeizuführen, wenn er dem sozialdemokratischen Antrag auf Streichung des Artikel 3 im vorliegenden Mantelgesetze zustimmte.
Wir Kommunisten sind selbstverständlich für die Streichung dieses Artikels 3 und werden dem Antrag der Sozialdemokraten zustimmen.
Wir sind aber durchaus nicht der Meinung, daß schon der Wegfall dieser sogenannten Verkoppelung einer Zollerhöhung mit dem Handelsvertrag genügen könne, um diesem Handelsvertrag die Zustimmung zu erteilen.
Wir werden aus alle Fälle gegen den vorliegenden Handelsvertrag stimmen, weil es sich auch beim jugoslawischen Handelsvertrag um einen ausgesprochenen Hochschutzzollvertrag handelt, um einen Vertrag, der für die deutschen und vielleicht auch für die jugoslawischen Kapitalisten ein günstiger Vertrag sein mag.
Herr vr.
Dessauer hat im Ausschuß sogar gesagt, es sei der beste Vertrag, den Deutschland in den letzten Fahren abgeschloffen habe.
Mag sein: für die Kapitalisten, aber nicht vom Standpunkt des arbeiten (den Volkes aus.
Vom Standpunkt der arbeitenden, c i Massen aus ist dieser Vertrag genau wie der deutschfranzösische Handelsvertrag und wie die übrigen Handelsverträge, die in den letzten Fahren abgeschlossen sind, ein Vertrag auf der Basis jener Wucher- und Hungerzölle, deren Wirkung sich in der Verteuerung der wichtigsten Bedarfsartikel und Lebensmittel für die breiten arbeitenden Massen bemerkbar macht.
Wir haben bei dieser Gelegenheit einen Antrag eingebracht, der Zollfreiheit für die wichtigsten Lebcnsund Futtermittel beantragt.
Wenn die Regierung und die MehrheitsParteien es für anhängig hatten, die Zustimmung zu einem Handelsvertrag mit einem Zolländerungsgesetz, mit einer Erhöhung von bestehenden Zöllen zu verkoppeln, wie das schon beim deutsch-schwedischen Handelsvertrag im letzten Fahre geschehen ist, und wie das jetzt wieder beim jugoslawischen Handelsvertrag geschehen soll, gut, dann nehmen wir selbstverständlich auch diese Gelegenheit wahr, um das zu sagen, was vom Standpunkt der arbeitenden Massen notwendig ist, und einen entsprechenden Antrag zu stellen.
Wir verlangen, daß an Stelle der von der Regierung vorgesehenen Zollerhöhung auf Mais die Zollsrciheit für Roggen, Weizen, Gerste, Hafer, Mais, Reis, Fleisch, kurz für alle wichtigen Lebens- und Futtermittel einschließlich der Kartoffeln und des Zuckers eingeführt wird.
Dieser Antrag ist aus dem wirtlichen Lebensinteresse der arbeitenden Massen heraus gestellt, denn schauen wir uns die Indexziffer der steigenden Teuerung an!
Fm November sind die Großhandelspreise für wichtige Lebensmittel wie Fleisch, Butter und Eier von 154, 4 aus 167, 1 gestiegen.
Die Großhandelsindexziffer für Häute und Leder ist von 144, 9 auf 154, 2 gestiegen.
Die Futtermittelpreise sind ebenfalls gestiegen.
Der Index für Konsumgüter beträgt heute 172, 1.
Meine j Damen und Herren, sind die Arbeiterlöhne und die Gehälter der Beamten und Angestellten auch in diesem Maße gestiegen
Keine Rede davon!
Der letzte Bericht des Instituts für Konjunkturforschung, also gewiß eines Instituts, das in keiner Weise mit den Kommunisten unter einer Decke steckt, hat festgestellt, daß in Deutschland die tarifmäßigen Löhne der gelernten Arbeiter in der Zeit von Ende August bis Ende Oltober trotz beträchtlicher Lohnkämpse, wie das Institut für Konjunkturforschung betont, von 100, 9 Pfennigen in der Stunde aus 101, 9 Pfennige in der Stunde, also um einen ganzen Pfennig gestiegen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und die Stundenlöhne der ungelernten Arbeiter sind in derselben Zeit von Ende August bis Ende Oktober gestiegen von 72, 9 auf 73, 8 Pfennig, also nicht einmal um einen ganzen Pfennig.
In derselben Zeit also, wo trotz beträchtlicher Lohnkämpfe der Arbeiterschaft wegen des Widerstandes, den nicht allein die Unternehmer, sondern auch die Bürgerblockregierung den Lohnforderungen entgegensetzen, kaum 1 Pfennig Lohnerhöhung eingetreten ist, wird durch die Regierung und die Regierungsparteien eine Handels- und Zollpolitik betrieben, die die Teuerung für die breiten arbeitenden Masten fort und fort steigert.
Ich stelle fest, was ich schon einmal an dieser Stelle festgestellt habe, daß z.
B. der jugoslawische Handelsvertrag keinerlei Zollermäßigungen bei den wichtigen Import- und Exportartikeln Schweine und Schweinefleisch vorgesehen hat, daß er keine irgendwie ins Gewicht fallenden Zollermäßigungen bei den wichtigsten Reichstag.
354.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1927.
II917 sHoernle, Abgeordneter.)
.
r »Lebensmitteln der Eier vorgesehen hat, obwohl aus Jugoslawen für 20 Millionen Eier jährlich nach Deutschland eingeführt werden.
Der Herr Minister hat im Ausschuß erklärt: wenn wir das umrechnen auf ein Ei, so kommt auf ein Ei ein Viertelpfennig.
Gewiß, vom grünen Tisch aus gerechnet!
Aber was bedeutet das
Es ist ein Viertelpfennig an der Zollgrenze, dann kommt es zum Großhändler, dann zum zweiten Lokalgroßhändler, dann kommt es zum Kleinhändler, und bis der letzte Konsument das Ei kauft, ist natürlich aus dem Viertelpfennig mindestens ein ganzer geworden, und ein ganzer Pfennig mehr oder weniger für ein Ei bedeutet für den Haushalt des Ministers zwar wenig, aber für den Haushalt des Arbeiters kann das sehr viel im Zusammenhang mit der Teuerung der Kartoffeln, mit der Teuerung für Brot, für Fleisch und alle anderen Lebensmittel und Bedarfsartikel bedeuten.
Die Regierungsparteien und die Reichsregierung behaupten, die Maiszollerhöhung sei notwendig zur Stärkung der Kartoffelstärkefabriken, der Kampf gegen die Maiskonkurrenz sei notwendig auch im Interesse der deutschen Arbeiter.
Dann möchte ich Ihnen, meine Damen und Herren von der Rechten, einmal etwas sagen.
Kommen Sie uns doch nicht mit Arbeiterinteressen!
Sie, die in diesem Augenblick die größten Angriffe auf Hunderttausende deutscher Bergarbeiter im Westen vorbereiten, Sie, die es fertiggebracht haben, die berechtigten Lohnforderungen der mitteldeutschen Bergarbeiter und anderer Arbeiterkategorien mit den brutalsten Mitteln abzuwürgen und abzudrehen, Sie, deren ganze Politik darauf hinausgeht, die SozialPolitik in Deutschland abzubauen, die Arbeitslosenunterstützung abzubauen, Sie, die daran schuld sind, daß Millionen von Arbeiterfamilien ein Hungerdasein führen!
Man soll auch nicht sagen, Kartoffelproduzenten seien in der Hauptsache die kleinen Landwirte.
Gewiß, nach der Statistik werden in den Kleinwirtschaften am meisten Kartoffeln gebaut.
Aber, wer liefert die meisten Kartoffeln auf den Markt
Die Kartoffeln der kleinen Landwirte, der Zwergbauern, werden doch zum weitaus größten Teil in der eigenen Wirtschaft verbraucht.
Diese Leute haben keinen Nutzen von den hohen Kartoffelzöllen, aber einen Schaden von den hohen Futtermittelzöllen und den Industriezöllen.
Also weg mit den Futtermittel- und Industriezöllen, wenn Sie der Bauernschaft helfen wollen, entsprechend unserem Antrag auf Zollfreiheit für Gerste, für Mais und alle diese notwendigen Rohstoffe des kleinen Bauern.
Aber die Herrschaften denken gar nicht daran, sich mit den gegenwärtigen Zöllen zu begnügen.
Wir haben erlebt, daß seit dem Jahre 1925 die Lebensmittelzölle ununterbrochen erhöht worden sind, daß im deutschschwedischen Handelsvertrag im Juli dieses Jahres neue Erhöhungen gekommen sind, und jetzt meldet der Schlesische Landbund in einer Entschließung wieder neue Forderungen an.
Der Zoll von 1 Mark pro Doppelzentner Kartoffeln genügt den Großagrariern in Schlesien nicht, sie verlangen 2 Mark für den Doppelzentner.
Also alle diese kleinen Zollerhöhungen, die zwischen hineingemacht werden, genügen den Großagrariern nicht, sie treiben weiter Hochschutzzollpolitik mit der Losung: Angleichung an die hohen Jndustriezölle.
Wir sagen: Weg mit beiden!
Genau wie die Agrarier macht es auch die Zucker- (6) industrie.
Man hat im Juli den Zuckerzoll heraufgesetzt, weil die Zuckerindustrie Deutschlands angeblich nicht mehr lebensfähig war.
Mir liegt der Jahresbericht der Vereinigung mitteldeutscher Rohzuckerfabriken vor.
Dieser Jahresbericht beginnt mit einem Klagelied darüber, daß die Erhöhung des Huckerzolls zu spät eingetreten sei.
Gleichzeitig muß aber dieser Konzern zugeben, daß das letzte Geschäftsjahr außerordentlich günstig war, daß die Ergebnisse der Konzernfabriken im Verhältnis zum Vorjahr erheblich günstiger waren.
Also der Zuckerindustrie geht es glänzend.
Man hat die Arbeitermassen damit vertröstet, die Zuckersteuer würde herabgesetzt, und es würde keine Preiserhöhung für Zucker eintreten.
Aber das Gegenteil ist eingetreten, genau wie die Kommunisten es gesagt haben.
Wir haben damals schon erklärt, daß die sehr gut konzernierte und monopolartig zusammengeschloffene Zuckerindustrie imstande sein werde, trotz der Senkung der Zuckersteuer die Preise nicht nur zu halten, sondern zu erhöhen, und daß die Ermäßigung der Zuckersteuer nicht den Konsumenten zugute kommen werde, sondern in die Taschen der Zuckerindustriellen gehe.
Genau so ist es gekommen.
Wir verlangen deshalb, daß auch beim Zucker Zollfreiheit festgesetzt wird.
Es wird immer wieder erklärt, daß man ohne die Schnapsfabrikation die Kartoffeln nicht verwenden könne.
Es wird seitens der Großagrarier und des Ernährungsministeriums gejammert, daß die Schweinepreise sinken usw.
man müsse also durch Zölle diese Preise halten.
Nun, man kann die Dinge auch von anderer Seite ansehen.
Vergleichen wir einmal den Konsum an hochwertigen Lebensmitteln in Deutschland mit dem Konsum hochwertiger Lebensmittel in an- M) deren Ländern.
Da müssen wir feststellen, daß in Deutschland die Leistungen des Arbeiters im rationalisierten Betrieb gewaltig gestiegen sind, aber nicht die Möglichkeit, seinem ausgemergelten Körper dafür die notwendigen hochwertigen Nahrungsmittel zuzuführen.
Dafür einige Zahlen.
Die Kopfleistung eines Arbeiters bei Thyssen in Hamborn ist zum Beispiel in den Martinswerken in der Zeit vom Juli 1926 bis März dieses Jahres von 70 auf 91 Tonnen gestiegen, die Kopfleistung des Arbeiters in den Thomas-Stahlwerken in derselben Zeit von 228 auf 285 Tonnen, in dem BlockWalzwerk von 300 auf 400 Tonnen.
Die Leistungen, die aus dem Arbeiter in den modernen, rationalisierten Betrieben durch die Akkordschufterei, durch das fließende Band usw.
herausgepreßt werden, sind also gewaltig gestiegen.
Aber der Verbrauch an Fleisch hat noch nicht die Friedenshöhe erreicht.
Der Verbrauch an Milch beträgt pro Kopf und Tag in Deutschland ein Viertelliter gegen einen halben Liter in der Vorkriegszeit und drei Viertelliter in Amerika.
(Hört Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier gibt es also mannigfache Möglichkeiten.
Darum habe ich schon vorher gesagt, daß die Herren von den Regierungsparteien nicht von Arbeiterinteressen reden sollen.
Diese Herren kennen nur die Kapitalsinteressen, nur die Interessen des Geldsacks.
Was mußten wir ferner im Ausschuß für Kunststücke entgegennehmen, die uns das Reichsgesundheitsamt vormachte!
Das Reichsgesundheitsamt brachte es fertig, uns im Ausschuß zu erzählen daß Maisstärke gar keine Eiweißstoffe enthalte und doch nur im Zusammenhang mit anderen hochwertigen Lebens 1706 119181Reichstag.
354.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1927.
(Hoevnle, Abgeordneter.)
Mitteln, wie Milch usw.
verbraucht werden könne, also etwa in der Form von Pudding, Maisbrei usw.
deshalb sei es doch viel besser, Kartoffelstärke oder irgendein anderes Produkt einheimischen Bodens zu!
nehmen.
Was ist das für eine Wissenschaft
Mit demselben faulen Argument könnte man auch sagen, man solle kein Brot essen, weil das Brot auch nahrhafter ist, wenn Butter auf ihm ist.
Das ist doch keine!
Hygiene, ist keine medizinische Wissenschaft mehr.
Das!
ist die Wissenschaft, die sich hergegeben hat, um Hand- langer für die beutegierigen Profitjäger der Großagrarier und der Großindustrie u sein.
Aus diesen Gründen haben wir unseren Antrag ge- i stellt, und aus diesen Gründen stimmen wir gegen das ganze vorliegende Gesetz und werden nichts unterlassen,, um dafür zu sorgen, daß dieser Wuchcrzollpolitik, dieser!
ganzen Handelspolitik der Bourgeoisie endlich einmal ein Ziel gesetzt wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Damit ist die Beratung über Artikel 1 geschlossen.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel 2, ebenfalls angenommen.
1!
Artikel 3.
Hier ist zunächst zu bemerken, daß in l der gedruckten Vorlage in der dritten und in der j zehnten Zeile des Artikel 3 der Artikel 1 in arabischen!
Ziffern zu zitieren ist.
Über den Artikel 3, und zwar!
über den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3767 ist von den Antragstellern namentliche Abstimmung beantragt
Herr Abgeordneter!
Müller (Franken) wünscht, daß der Artikel 3 gestrichen wird.
Ich glaube, wir lassen positiv abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche; den Artikel 3 in der Äusschußkassung annehmen wollen, i eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte!
mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schrift- führer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
1!
Abgeordnete, 1 die ihre Karte noch nicht abgegeben j haben, bitte ich, 1 das hier nachzuholen.
(Pause.)
1!
Die Abstimmung ist geschlossen.
1!
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 360 Karten Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 183 mit Ja, 1 ö mit Nein.
Der Artikel 3 ist also in der Ausschußfassung angenommen, damit ist auch der Antrag Stoecker, Hvernle und Genossen auf Nr.
3766 erledigt.
Ich rufe nunmehr auf Artikel 4 und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Meine Damen und Herren!
Wir Haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich eröffne die besondere Beratung und rufe darin auf Artikel 1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Zur Abgabe einer Erklärung zur Schlußabstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. I I923 Müller (Franken) (8 DD), Abgeordneter: Meine (y Damen und Herren!
Ich habe namens meiner Fraktion folgende Erklärung abzugeben: Die sozialdemokratische Neichstagsfraktion begrüßt den Abschluß des Handels- und Schiffahrtsvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich der Serben, Kroaten und Slovenen.
Sie wäre auch bereit gewesen, diesem Vertrag, dessen Inhalt sie billigt, zuzustimmen.
Diese Zustimmung ist ihr jedoch durch das Vorgehen der Regierung unmöglich gemacht.
Die Regierung hat das Gesetz über den Handelsvertrag verkoppelt mit einer von diesem Handelsvertrag vollkommen unabhängigen Erhöhüng des autonomen Zollsatzes für den Jndustriemais.
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion erhebt entschiedenen Protest gegen diese unberechtigte Methode, die bereits bei dem deutsch-schwedischen Handelsvertrag unter unserem Protest in Anwendung gebracht worden war.
Sie muß es ablehnen, sich durch ein solches Verfahren in eine Zwangslage bringen zu lassen, und sieht sich aus diesem Grunde genötigt, das vorliegende Gesetz abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Sodann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche der Serben, Kroaten und Slovenen in der Schlnßabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
1 (v Der Ausschuß beantragt ferner, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich dem Antrage an.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage nunmehr vor, in der Weiterberatung der Tagesordnung nicht mehr fortzufahren.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die demokratische Fraktion bittet aber, einen von den Abgeordneten Frau Dr. Lüders, Dr. Külz, Freiherr v. Richthosen (Hannover), Koch-Weser und Genossen auf Nr.
3736 eingereichten Antrag, der sich mit der Kleinrentnerfürsorge beschäftigt, heute noch dem Haushaltsausschuß aus dem Grunde zu überweisen, weil sich dieser Ausschuß morgen mit dem schon überwiesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Seiffert in der gleichen Angelegenheit beschäftigt.
Das kann natürlich nur geschehen, wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: Ich glaube, daß dieser Antrag, der doch eine organisatorische Maßnahme für die Kleinrentnerfürsorge vorsieht, nicht in den Haushaltsausschuß, sondern in den Sozialen Ausschuß gehört.
Der Soziale Ausschuß aber hat sich vor 14 Tagen mit dieser Materie befaßt und sie bis zur Beratung des Haushalts 1928 vertagt.
Zu diesem Zeitpunkt wird er sich demnach auch mit der vorliegenden Maßnahme beschäftigen können.
Ich kann mir nun vorstellen, daß die Herren Antragsteller auf einen anderen Antrag bezüglich der Kleinl19l9 Reichstag.
354.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1927.
Teusch.
Abgeordnete.)
rentnerfürsorge verweisen werden, der, wie ich höre, morgen im Haushaltsausschuß behandelt wird.
Das ist aber ein Antrag, der in ganz konkreter Form Unterstützungssätze als Weihnachtsbeihilfe für die Kleinrentner verlangt.
Dagegen erwähne ich, daß es sich im demokratischen Antrag um Beihilfen ganz allgemeiner Art handelt, die von drei zu drei Fahren gesteigert werden sollen- das bedeutet also eine organisatorische Maßnahme.
Die Grundtendenz dieses Antrags ist eine Versorgungstendenz, deren Beratung in den Sozialen Ausschuß und nicht in den Haushalrsausschnß gehört.
Darum möchte ich der Überweisung in den Haushaltsausscbuß widersprechen.
Präsident Lobe: Zunächst handelt es sich um den Widerspruch gegen die Aussetzung dieses Antrags auf die Tagesordnung.
Darin müssen die Ausführungen der Redner nun gipfeln, daß sie mir sagen, ob sie gegen die Aussetzung Widerspruch erheben.
Herr Abgeordneter Dr. Külz hat das Wort.
Dr. Külz (VO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin überzeugt, daß Widerspruch nicht erhoben werden wird.
(Zuruf rechts: Er ist schon erhoben!)
Er ist schon erhoben
Dann wird der betreffende Herr Kollege vielleicht die Güte haben, sich das noch einmal zu überlegen, um nicht den Kleinrentnern, die in ihrem Leben schon genug Enttäuschungen erlebt haben, vielleicht auch noch diese Weihnachtsenttäuschung zu bereiten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Frau Teusch hat Ausführungen gemacht, die mir an sich sehr beachtlich erscheinen würden, wenn sich nicht folgendes Bild nun ergeben würde: das Hohe Haus hat den völkischen Antrag, der die Unterstützung der Kleinrentner betrifft, debattelos dem Haushaltsausschuß überwiesen.
Wenn Sie jetzt unsern Antrag dem andern Ausschuß überweisen, dann liefen zwei Sachen, die letzten Endes auf dasselbe hinaus wollen, bei zwei verschiedenen Ausschüssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das wäre natürlich ein unmögliches Bild.
Nachdem das Hohe Haus den ersten Antrag, der sachlich genau dasselbe wie dieser will, an den Haushaltsausschuß überwiesen hat, ergibt sich als logische Konsequenz, auch unsern Antrag dahin zu überweisen, wo er auch am schnellsten erledigt werden wird- denn selbst wenn Sie ihn dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen, (6) würde dieser nicht zum Ziele kommen, ohne mit dem Haushaltsausschuß Fühlung genommen zu haben.
Schon daraus ergibt sich, daß man den Antrag dem Haushaltsausschuß übergibt, worum ich hiermit bitte.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Nunmehr stelle ich noch einmal die Frage, ob der Aussetzung auf die heutige Tagesordnung widersprochen wird.
Das geschieht nicht.
Dann setze ich formell auf die Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau Dr. Lüders, Dr. Külz, Freiherr v. Richthofen (Hannover), Koch-Weser und Genossen, betreffend die Gewährung einer Beihilfe für Kleinrentner (Nr.
3736 der Drucksachen).
Ich schlage, trotz der Bedenken der Frau Abgeord neten Teusch, zunächst vor, den Antrag dem Haushalt sausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Zuruf vom Zentrum.)
Herr Abgeordneter v. Guörard hat das Wort zur Geschäftsordnung.
v. Guvrard (2), Abgeordneter: Dann bitte ich, dem Haushaltsausschuß das Recht zu geben, wenn sich Schwierigkeiten ergeben, den Antrag dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen zu können.
Präsident Löbe: Daran habe ich auch gedacht, daß, wenn sich wirklich die Bedenken bestätigen, die Frau Abgeordnete Teusch vorgebracht hat, eine Änderung immer noch möglich ist.
Mit dieser Maßgabe (v) überweise ich den Antrag an den H a us h a l t s a u s schuß.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr schlage ich vor, die Sitzung abzubrechen und die neue Sitzung auf Sonnabend den 10.
Dezember 1927, 14 Uhr pünktlich, anzusetzen mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung von heute 2.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Karsten, Dr. Haedenkamp, Frau Teusch, Dr. Moldenhauer, Ziegler, Schwarzer (Oberbayern) und Genossen auf Vorlegung einer Denkschrift über die Unterstützungen für die ehemaligen Heeres- und Marinearbeiter.
Dagegen erhebt sich kein Einspruch- die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.