Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Vorlagen.
1.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Abkommen zwi scheu dem Deutschen Reich und Frankreich über die Einrichtung der Grenzbahnhöfe 2.
1 Entwurf eines Schankstättengesetzes 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Änderung der Rechtsanwaltsordnung, '4.
1 Darstellung der während des Rechnungsjahres 1926 im Reiche vorgenommenen Buchprüfungen und ihrer Ergebnisse 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Wiederinkraftsetzung des Freundschafts- und Handelsvertrags zwischen Deutschland und Bolivien vom 22.
Juli 1908 6.
1 Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-lettländische Sanitätsabkommen vom 9.
Juli 1926 7.
1 Bericht über die Betriebsverhältnisse, Verkehrsleistungen und Geschäftsergebnisse der Deutschen Reichsbahn im ersten Kalendervierteljahr 1927, 8.
111 der sicht über die Gestaltung der Reichseinnahmen und -ausgaben in den Rechnungsjahren 1924 bis 1927 9.
1 Entwurf eines Gesetzes über Kriegsgerät.
Si'ichstag I »27.
10, Sitz »»ci Ausgegeben am Präsident Löbe: Ein Schreiben des Herrn (6) Reicksministers des Innern vom ll.
Juni 1927 über Veränderungen im Reichs rat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philips »(Leipzig): Bayern hat den Staatssekretär im Staatsministerium für Handel, Industrie und Gewerbe Freiherrn von Welser zum Bevollmächtigten zum Neichsrat ernannt.
Der Ministerialdirektor im Württembergischen Finanzministerium von Groß ist aus dem Reichsrat ausgeschieden.
Präsident Löbe: Der Herr Neichsminister des Innern überreicht mit zwei Schreiben vom 21.
Mai 1927 und einem Schreiben vom 41.
Mai 1927 Anträge der Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht Nürnberg und einen Antrag des Amtsgerichts Nürnberg auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dietrich (Franken) wegen Vergehens gegen 88 184 Absatz 1 Ziffer 1, 1816 des Strafgesetzbuchs und gegen 88 7, 18 Ziffer 2 des Gesetzes über die Presse sowie wegen Beleidigung.
Ferner überreicht der Herr Neichsminister des Innern mit zwei Schreiben vom 21.
Mai 1927 und einen« Schreiben vom 41.
Mai 1927 einen Antrag des Herrn Preußischen Justizministers und je einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Magdeburg und des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht II Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Straß er wegen Vergehens gegen die 110, 111 des Strafgesetzbuchs sowie wegen Vergehens gegen H Ziffer) und 2 des Gesetzes zum Schutze der Republik.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Herr Reichsminister des Innern teilt mit Schreiben vom 28.
Mai 1927 mit, daß durch Beschluß der Strafkammer!
des Landgerichts III Berlin vom 25.
April 1927 auf Antrag der Staatsanwaltschaft das Mitglied des Reichstags Kube wegen der Beschuldigung der Anstiftung zum Morde aus den tatsächlichen Gründen des mangelnden Beweises auf Kosten der Staatskasse außer Verfolgung gesetzt worden ist.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Dunkel, Körner, Frau Schott für je 2 Tage, Dietrich (Prenzlau) für 4 Tage, Crispien für 4 Tage, Koch-Weser für 5 Tage, Geck, Loibl für 6 Tage, Becker (Arnsberg), vr.
Haedenkamp, Ziegler für 7 Tage. '
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Preyer und Sauer für 14 Tage, Peters für 3 Wochen, Hampe und Nientimp für 4 Wochen, Giebel, Hoffmann (Kaiserslautern), Schuldt (Steglitz), Seger und Silberschmidt für 6 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
17.
Juni 1927.
11550 Die Stenographischen Berichte deS Reich-tags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Ulte Iakobstraße ü«, zu beziehen.
10846 Reichstag.
319.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
G) Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort zur Tagesordnung Herr Abgeordneter Tvrgler.
Torgler KD , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bevor der Reichstag in die Pfingstferien ging, habe ich namens meiner Fraktion zu wiederholten Malen den Antrag gestellt, unsere Anträge Nr.
3355 und 3595, enthaltend Stellungnahme zur Portoerhöhung und Mißtrauensantrag gegen den Reichspostminister, sowie unsere Interpellation auf Nr.
3399 auf die Tagesordnung der Plenarsitzung des Reichstags zu setzen.
Durch den Widerstand der Regierungsparteien ist damals verhindert worden, daß der Reichstag zu der Erhöhung der Postgebühren Srellung nimmt, bevor der Arbeitsausschuß des Verwaltungsrates sich zu dieser Frage äußert.
In der Zwischenzeit hat nun der Arbeitsausschuß des Verwaltungsrates zu der Vorlage des Reichspvstniinifters Stellung genommen mit dem Ergebnis, daß zwar nicht die Vorlage in ihrem ganzen Umfang angenommen, vielmehr einige Abstriche gemacht wurden, daß aber doch eine Erhöhung herausgekommen ist, die eine Mehrbelastung von 200 Millionen Mark und auf der anderen Seite eine Mehreinnahme von 200 Millionen Mark für die Reichspost bedeutet.
Diese Mehreinnahme von 200 Millionen Mark für die Reichspost stellt im Endergebnis einen unerhörten Raubzug auf die Taschen der werktätigen Bevölkerung dar denn es ist doch nicht so, daß die sogenannte Wirtschaft die 200 Millionen Mark mehr trägt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, 00 ich bitte doch, nicht zu dem Antrag selbst zu sprechen, sondern sich mit Ihrem Antrag zur Tagesordnung zu befassen.
Torgler tlv!
9 , Abgeordneter: Nein, ich will nur begründen, warum die Anträge heute auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen.
Ich wollte nur sagen, daß es nicht so ist, daß die Wirtschaft die Mehrbelastung trägt.
In Wirklichkeit wird die Portoerhöhung auf die Verbraucher, d. h. die breiten Massen der werktätigen Bevölkerung abgewälzt werden.
Dazu kommt die Absicht der Regierung, durch unerhörte Zoll erhöhungen den Raubzug noch zu verstärken, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Zollerhöhungen, die wiederum unerhörte Beträge aus den Taschen der Werktätigen herausholen.
Übermorgen tagt der Verwaltungsrat der Reichspost.
Wenn der Reichstag vor der endgültige »Verabschiedung der Vor läge des Postministeriums noch Stellung nehmen will und soll, dann kann das nur geschehen, wenn er die An gelegenheit heute bzw.
morgen auf seine Tagesordnung setzt.
Ich beantrage daher, die erwähnten Anträge Nr.
3355, 3395 in Verbindung mit unserer Interpellation Nr.
3399 auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu sehen.
Das ist durchaus möglich und sehr leicht durchführbar mit Rücksicht darauf, daß die heutige Tagesordnung sehr klein ist.
Es ist also Zeit genug vorhanden, um zu dieser wichtigen Frage Stellung zu nehmen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Dem Antrag des Herrn Abgeordneten Tvrgler kann stattgegeben werden, wenn nieDienstagben 14: Juni 1927. mand widerspricht.
Ich frage, ob Widerspruch erhoben (6, wird.
(Zurufe aus der Mitte: Jawohl!)
Dann kann die Aussetzung der Anträge auf die heutige Tagesordnung nicht erfolgen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Deren einziger Gegenstand ist zunächst: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen (Lebensmittelgesetz) (Nr.
2704 der Drucksachen), Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft!
(Nr.
3349, Zu Nr.
3349 der Drucksachen!
Berichterstatter- Abgeordnete Frau Wurm.
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsministerium des Innern: Ministerialdirektor Dr. Damann, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Melior vom Reichsjustizministcrium: Ministerialrat Geheimer Regiernngsrat Dr. Schäfer, Regiernngsrat Wagner vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Ministerialrat Geheimer Regiernngsrat Dr. Bose vom Reichsgesundheitsamt: Präsident Dr. Hamel, Geheimer Negicrungsrat Dr. Günther, Regierungsrat Dr. Merres.
g.
Wir treten in die Beratung ein.
Die Berichterstatterin verzichtet aufs Wort.
Ich rufe auf den l und schlage eine Redezeit von 30 Minuten vor.
Ich glaube, sie wird allseitig für ausreichend erachtet werden.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm (8 kv), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde haben dieses Gesetz begrüßt, weil wir in ihm eine Verbesserung gegenüber dem Nahrungsmittelgesetz vom Jahre 1879 sehen.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Darf ich um etwas Ruhe bitten, meine Herren!
Wurm (8
v), Abgeordnete: Der § 1 des Gesetzes gibt die genaue Begriffsbestimmung über das, was Lebensmittel und Bedarfsgegenstände im Sinne des Gesetzes sind, und damit ist eine Klarheit gegeben, die bisher im Nahrungsmittelgesetz gefehlt hat.
Neu ist auch das Recht der Kontrolle nicht nur für die Verkaufsräume, in denen Lebensmittel feilgehalten werden, sondern auch das Recht der Kontrolle für die Hcrstellungsräume.
So weit, so gut!
Und wir würden ohne weiteres dieses Gesetz angenommen haben, wenn es so geblieben wäre, wie es ursprünglich in der Regierungsvorlage uns vorgelegt worden ist.
Leider aber sind im Ausschuß ganz wesentliche Verschlechterungen des Gesetzes beschlossen worden, so daß wir uns nunmehr genötigt 10847 1 Reichstag.
319.
Sitzung.
jWurm, Abgeordnete.)
gesehen haben, eine Anzahl von Anträgen zu wiederholen, die wir bereits im Ausschuß gestellt hatten, und wir geben die Hoffnung nicht auf, daß diesen unseren Anträgen hier im Plenum zugestimmt werden wird.
Unsere Anträge befinden sich auf der Drucksache Nr.
3389, und ich möchte gleich zu Eingang sagen, daß der unter Ziffer 1 gestellte Antrag zurückgezogen wird zugunsten des Antrags Nr.
3386, der sich mit dem unseren in wesentlichen Punkten deckt.
Wir beantragen aber weiter, daß F 6 in der Fassung des Wortlauts der ersten Lesung wieder hergestellt wird.
Im Ausschuß ist es ein Vertreter des Zentrums gewesen, dem die Vollmacht der Reichsregierung, Verordnungen zu erlassen, nachdem Reichsgesundheitsrat und Sachverständige aus den interessierten Kreisen ge hört worden sind, zu weit ging.
Wir natürlich waren sehr zufrieden mit der Auffassung des Zentrums, und stimmten für seinen Antrag, nach welchem die Zustimmung des zuständigen Ausschusses einzuholen sei.
Dieser Antrag wurde in der ersten Lesung trvh des Widerspruchs des Herrn Negierungsvertreters mit großer Mehrheit angenommen.
Die Einwendung des Regierungsvertreters, daß eine Verzögerung des Zustandekommens- der Durchführungsbestimmungen eintreten könnte, und andere Bedenken staatsrechtlicher Art fand der Ausschuß in seiner Mehrheit nicht ge neigend begründet, da es ja auch andere Ausschüsse gibt, denen das Recht zusteht, mit zu entscheiden über von der Regierung zn erlassende Verordnungen.
Aber dieser schöne Antrag, daß der Ausschuß zu hören ist, bevor die Regierung Entscheidungen trifft, wurde leider vom Zentrum in der zweiten Lesung wieder zurückgezogen und beantragt, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Wir sehen uns deshalb veranlaßt, diesen Antrag wieder aufzunehmen, weil wir glauben, daß die Anhörung des zuständigen Reicks tagsausschnsses bei allen Entscheidungen der Reicksregierung und des ReickSrats unbedingt in das Gesetz aufzunehmen ist- denn es handelt sich dabei wie im F 2 um die Entscheidungen, was im Sinne des Gesetzes als Bedarfsgegenstände zu betrachten ist und was nach § 3 zum Schutz der Gesundheit zu verbieten ist.
Wenn in diesen Paragraphen die Anhörung des Aus schusses vorgeschrieben ist, müßte in F 6 erst reckt die Mitentscheidung des Ausschusses beantragt werden, -veil sonst gar keine Möglichkeit besteht, eine Kontrolle über die Verordnungen der Reicksregierung auszuüben.
Bedenken wegen Verzögerung sind hinfällig.
Wir haben es wiederholt erlebt, daß bei anderen Entscheidungen in bezug auf die Zollgesetzgebung der zuständige Ausschuß sehr rasch zusammengetreten ist.
Ich brauche nur an die Entscheidung über die Einfuhrscheine zu erinnern.
Innerhalb 21 Stunden wurde der Handelspolitische Ausschuß zusammenberufen und entschied.
Eine Verzögerung ist also durchaus nickt wahrscheinlich, denn sogar in den Sommerferien sind immer so viele sachverständige Abgeordnete aus allen Parteien zu erreichen, daß auch dann eine Entscheidung durch den Ausschuß möglich ist.
Ich hoffe, daß das Zentrum seinen Antrag der ersten Lesung gemeinsam mit uns wieder aufnimmt und dem nunmehr von uns eingebrachten Antrag, der ursprünglich der seine war, zustimmt.
In Ziffer 3 verlangen wir die Wiederherstellung des § 7 im Wortlaut der Regierungsvorlage, ß 7 mit Dienstag den 14.
Juni 1927. seiner Ziffer 3 ist eigentlich das Kernstück dieses ganzen 0) Gesetzes.
Seit 30 Jahren ist das Nahrungsmittelgesetz in Geltung.
Die Übung bei diesem Gesetz war, daß bei Entnahme von Proben zwecks Untersuchung eine Gegenprobe nur auf Verlangen des Besitzers zurückgelassen zu werden brauchte.
In dem Gesetzentwurf, den der damalige Herr Reichsinnenminister Külz uns vorlegte, hieß es ausdrücklich, daß eine Gegenprobe nur dann zurückgelassen werden muß, soweit nicht der Besitzer darauf verzichtet.
In der neuen Fassung, wie sie die Ausschußmehrheit leider angenommen hat, heißt es dagegen, der Besitzer müsse ausdrücklich auf die Zurücklassung einer Probe verzichten.
Das bedeutet eine außerordentliche Erschwerung der Durchführung des ganzen Gesetzes- znni Teil würd das Gesetz damit unmöglich gemacht.
Die Herren Deutschnativnalen haben zwar im Ausschuß immer wiederholt, es sei ihnen sehr darum zu tun, daß dieses Gesetz reibungslos durchgeführt werde.
Wenn das wirtlich wahr ist, dann darf ts 7 in seiner jetzigen Fassung nicht bestehen bleiben, denn wenn der Besitzer ausdrücklich auf die Zurücklassung einer Gegenprobe verzichten, sonst aber immer eine Gegenprobe zurücklassen werden muß, so bedeutet das, daß die Kontrollbeamten sich bepacken müssen mit Flaschen, Gläser », Töpfen, Kartons und Tüten, daß sie einen wahren Schubkarren mit sich führen müssen, um all die Dinge bei fick zu haben, die nötig sind, um die Gegenprobe versiegelt zurückzulassen.
Dieses Versiegeln kostet Zeit und Geld.
Auf unsere Anfrage, ob die Regierung geneigt sei, entsprechend mehr Kontrollbeamte einzustellen, um bei dieser Erschwernis die gleiche Zahl von Untersuchungen wie bisher durchzuführen, nämlich in den größeren Städten auf 11000 Einwohner fünf im Jahre, konnte uns die Re- (ist gicrung eine solche Vermehrung der Beamtenzahl nicht in Aussicht stellen.
Daraus folgt, daß die Zahl der Untersuchungen verringert werde »muß.
Wenn aber weniger Untersuchungen angestellt werden, als es gegenwärtig möglich ist, werden wieder die Konsumenten geschädigt.
Welchen Zweck soll überdies die versiegelt zurückzulassende Probe Habens Der kleine Gewerbetreibende, der Ladenhändler »sw.
darf sie ja nicht öffnen, sondern muß sie in eine Untersuchungsanstalt tragen.
Dort muß er sich bescheinigen lassen, daß das Siegel bei Einreichung der Probe unversehrt war und von Amts wegen dort entfernt worden ist.
Dann erst kann untersucht werden.
Dom Zeitverlust abgesehen, hat der kleine Gewerbetreibende meist nicht das Geld, eine solche Untersuchung zu veranlassen.
sSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der berühmte Schutz des Mittelstandes ist also wieder mal nur leeres Gerede.
Außerdem hat er, wenn er nicht sofort mit der Probe an die nächste Untersuchungsanstalt geht, durchaus nicht die Sicherheit, daß das, was er zur Untersuchung vorlegt, sich noch genau in demselben Zustande befindet wie der Teil der Probe, den der Kontrvllbeamte mitgenommen hat.
Man braucht dabei nur an die heiße Jahreszeit zu denken, wie rasch sich da Hackfleisch, Butter, Milch und andere Lebensmittel verändern, so daß sie innerhalb 21l Stunden bereits in Verderbnis übergegangen sind.
Die Untersuchung ist dann zweck- und sinnlos geworden.
Daher bedeutet die Zurücklassung einer versiegelten Probe gerade für den kleinen Mann, für den kleinen Kaufmann nichts, aber die Vorschrift muß sich 1550 10848 Reichstag.
319.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1927.
(Wurm, Abgeordnete.)
t-v auswirken als eine Erschwernis des Gesetzes.
Der Besitzer wird auf die Zurücklassung der Probe vielleicht nicht ausdrücklich verzichten sie wird zurückgelassen, ohne untersucht zu werden, so daß sich die Sache dann einfach zu einer Belastung des Kontrollbeamten auswächst.
Selbst angenommen jedoch, daß der Besitzer der Ware ausdrücklich auf die Gegenuntersuchung verzichten muß und man das noch hingehen ließe ich erkläre ausdrücklich, daß wir nicht dieser Auffassung sind —, so scheint uns der letzte Satz des § 7, wie er in der zweiten Lesung angenommen worden ist, unmöglich.
Nach diesem letzten Satz können nämlich Reichsregirrung und Reichsrat nach § 11 Absatz 8 für den Vollzug des Gesetzes Grundsätze aufstellen, nach welchen Gegenproben auch dann zurückzulassen sind, wenn der Besitzer ausdrücklich verzichtet.
Im Vordersatz des sz 7 heißt es: »Wenn der Besitzer ausdrücklich verzichtet, ist die Gegenprobe nicht zurückzulassen«, im Nachsatz heißt es dann in bezug auf den § 11 Absatz 8: »Die Probe ist auch zurückzulassen, wenn der Besitzer ausdrücklich verzichtet, wenn Neichsregierung und Reichsrat entsprechende Verordnungen erlassen.
« Diese Dinge sind unmöglich, sie beweisen nur, daß man die Durchführung dieses Gesetzes nicht ernsthaft will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das allerschlimmste bei diesen Verordnungen nach H 11 Absatz 8 ist, daß nicht einmal der Ausschuß gehört zu werden braucht, geschweige denn ein Miteinschcidungsrecht hat.
Als dieser § 7 zuerst beraten wurde, hat der Herr Regierungsvertreter sehr energisch gegen die Verschlechterung Stellung genommen.
Inzwischen kam aber an die Stelle des Herrn Külz ein dcutschnativnaler Herr Minister, und unter dem Druck der Regierungs Parteien und der Regierung, wie sic sich nunmehr neu gebildet hatte, ist der Herr Regierungsvertretcr umgefallen und findet auf einmal den § 7 annebmbar, den er vorher in dieser Fassung für nicht annehmbar er klärt hatte.
Zahlreiche Städte haben mir ausführliche Beschwerden geschickt Bielefeld, Nürnberg, Solingen, Stuttgart und andere haben dringend ersucht, es bei der jetzigen Übung zu belassen.
In den 80 Jahren hat sich niemals ein Mißbrauch herausgebildet, es liegt gar keine Veranlassung für diese Verschlechterung vor, und trotzdem bringt man sie nun in das Gesetz hinein aus Gründen, die zu erforschen uns einfach unmöglich ist.
Es bleibt nur die Tatsache übrig, daß, wenn das Gesetz so durchgeführt werden soll, wie es jetzt im 7 bestimmt ist, seine Durchführbarkeit zum Schaden der Konsumenten unendlich erschwert wird.
Ein Vertreter der Deutschnationalen hat im Ausschuß erklärt, selbstverständlich werde er sein möglichstes tun, die Mitglieder der Organisationen, denen er angehört, daraus aufmerksam zu machen, daß sie niemals auf die Gegenprobe verzichten.
Man darf also annehmen, daß die Reichslandbundführcr schon heute an ihre Mitglieder diese Parole ausgegeben haben.
Dadurch wird zum Beispiel bei der Milchuntersnchung jede Kontrolle unmöglich gemacht werden.
Der MilchHändler ist ja nur selten gleichzeitig auch Produzent nur manchmal fährt der Produzent selbst in die kleineren Städte, um seine Milch dort an den Mann zu bringen.
Wenn er da, was ja heute immerhin seltener vorkommt, auf frischer Tat ertappt wird, sei es bei verunreinigter oder verfälschter Milch, dann allerdings muß er auf die Gegenprobe verzichten, weil die Sacke sich ja vor seinen Augen vollzieht.
Anders liegen die Dinge aber in dm Großstädten.
Wie stellen sich beispielsweise die Herren, die den § 7 in seiner jetzigen Fassung annehmen wollen, die Sach läge vor, wenn die Polizei auf den Bahnhöfen der Großstädte die einlaufenden Milchmengen einer Untersuchung unterziehen will
Wem soll die Polizei die versiegelten Proben zurücklassen
Nicht der städtische Händler ist der Kontrollierte, sondern der Produzent oder der Händler, der vielleicht Besitzer einer Sammet Molkerei ist.
Aber weder der auswärtige Produzent noch der Besitzer der Sammelmolkerei sind auf dem Bahnhof, wo die Milch angeliefert wird ich nehme hier z.
B. Berlin an —, anwesend.
Beide sind gar nicht in der Lage, auf die Aushändigung einer Gegenprobe zu verzichten.
Ich frage also noch einmal: wie denkt man sich die Durchführung dieses Verfahrens
Dazu kommt noch ein weiterer Gesichtspunkt: Auf den großstädtischen Bahnhöfen werden an einem Tage mitunter Hunderte von Milchproben entnommen.
Wie sollen diese Milchproben versiegelt zurückgelassen werden
Wem sollen sie zurückgelassen werden
Der Direktor des städtischen Untersuchungsamts Stuttgart hat in einer ausführlich begründeten Denkschrift erklärt, daß ein solches Verfahren ein Ding der Unmöglichkeit sei.
In Württemberg werden aus dem ganzen Lande nach Stuttgart Milchkannen mit 20 Litern Inhalt abgeliefert.
Die Milch wird von sechs Landwirten zusammengeholt und in der Sammelftclle zusammenge gossen.
Nun frage ich: wer soll denn nun derjenige sein, der die Gegenprobe erhält
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, die Fälschungen sind heute weniger ge worden.
Auch hier haben die Nachwirkungen des Krieges nachgelassen es wird nicht mehr ganz soviel gepanscht.
Immerhin zeigt die Statistik des Deutschen Städtetages, daß noch sehr viel verfälschte Milch auf den Markt kommt, (sehr richtig!
links) daß, wenn man auf die Milchuntersuchung verzichte, die Milchverbraucher geradezu gefährdet würden.
Sie haben es alle begrüßt, als der Reichsmilchansschuß ge gründet wurde.
Sie haben alle die erhöhte Propa gandatätigkcit dieses Ausschusses zur Förderung des Milchgenusses gutgeheißen.
Sie müssen daher jetzt auch dafür sorgen, daß diejenigen, die Milch genießen, ihre Gesundheit nicht aufs Spiel setzen.
Wenn Sie die Milchuntersuckrung unmöglich macken, dann werden Sie mit der stärksten Propaganda und Reklame für erhöhten Milchgenuß nicht erreichen können, daß die Bevölkerung vertrauensvoll Milch genießt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Bevölkerung hat doch ein Anrecht darauf, einwandfreie Milch geliefert zu bekommen.
Nun macht aber 7 das ganze Gesetz illusorisch.
Ick appelliere an Ihren gesunden Menschenverstand!
Sie müssen doch selbst einsehen, daß diese Bestimmung des § 7, die im § 11 im wesentlichen noch verschärft wird, ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Wir bitten Sie daher, unseren Antrag anzunehmen, der die Fassung des Re gierungsentwnrfs wiederherstellen will.
Wir haben ferner noch einige Anträge gestellt, so den, den § 15 des Entwurfs so zu fassen, daß einem Täter die Führung eines Betriebs vom Gericht nur 10840 Reichstag.
810.
Sitzung.
Wurm, Abgeordnete.)
unter solchen Bedingungen gestattet werden kann, 'welche Gewähr für die erforderliche Zuverlässigkeit auch in der Zukunft geben.
Wir sind der Meinung: wenn ein Lebensmittelhändler betrügt und unredlich ist, so wird er auch auf anderen Gebieten, die nicht einer so strengen Aufsicht unterstehen, nicht gerade redlich handeln.
Darum glauben wir, daß überführten Tätern die Wetterführung eines Betriebes nur dann gestattet werden darf, wenn auch die Gewähr für die erforderliche Zuverlässigkeit in der Zukunft gegeben ist.
Weiter beantragen wir, bei § 16 die Fassung der ersten Lesung wiederherzustellen.
Wer nach erwiesener Unschuld feigesprochen wird, hat ein wohlbegründetes Anrecht auf Entschädigung für den ihm entstandenen Schaden.
Dann haben wir zum Schluß die Entschließung wiederholt, die wir schon im Ausschuß gestellt hatten: die Reichsregierung zu ersuchen, dahin zu wirken, daß überall dort, wo für bestimmte Bezirke öffentlich-rechtliche Anstalten noch nicht bestehen, solche errichtet werden.
Don verschiedenen Seiten der Nahrungsinittelbranche ist uns gesagt worden, daß es doch immerhin nicht angenehm sei, wenn Untersuchungsanstalten in den Verdacht geraten könnten, daß sie Untersuchungen veranstalten aus materiellen Gründen, daß sie mehr Untersuchungen vornehmen, als sie sonst vornehmen würden, nur »in ihre Kasse etwas aufzufüllen.
Zwar konnte niemand ein solches Beispiel anführen, daß jemals eine Untersuchung aus anderen als aus den auch hier im Gesetz genannten Gründen vorgenommen worden sei, nämlich zum Lchutz der Gesundheit der Verbraucher sN) und zum Schutz vor Täuschung und Übervorteilung.
Aber immerbin gibt es eine Anzahl von privaten Anstalten, die mit amtlichen Untersuchungsaufträgen betraut werden, und es muß auch der Verdacht, daß ei »materieller Grund hierfür vorliegen könnte, beseitigt werde ».
Zn Thüringen ist unter der sozialdemokratischen Regierung eine Regelung getroffen worden, die die Stadt und Landkreise verpflichtet, öffentliche Untersuchungsämtcr einzurichten und zu unterhalten oder staatlichen Untersuchungsämtern die Überwachung unter Gewährung angemessener Zuschüsse zu übertragen.
Was in Thüringen sich bis heute bewährt hat, daß die öffentlichen Untersuchungsanstalten von den Regierungen angemessene staatliche Zuschüsse erhalten und damit zu halbamtlichen Anstalten werden, ist ein System, das sehr wohl überall im Reich nachgeahmt werden kann und das eine überaus glückliche Lösung bedeutet.
Leider ist unsere Entschließung im Ausschuß ohne jede richtige Begründung abgelehnt worden.
Sie wurde mit dem Hinweis abgelehnt, Mißstände hätten sich bis jetzt noch nicht herausgebildet.
Aber man muß ja nicht immer warten, bis sich Mißstände herausbilden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern man kann ja auch einmal weise Gesetze machen, die verhindern, daß sich erst Mißstände herausbilden, und so, wie die thüringische Lösung ist, scheint uns, daß Mißstände sich gar nicht erst zeigen können, daß ihnen vorgebeugt wird.
Im ganzen können wir nur sagen, daß das Gesetz ein Fortschritt wäre, wenn nicht die unglückselige Bestimmung des 7 darin stünde, und ich appelliere noch einmal an den gesunden Menschenverstand der Parteien, Dienstag den 14.
Juni 1927. wenn sie dieses Gesetz ernsthaft durchführen wollen, wenn es gegenüber dem bestehenden Nahrungsmittelgesetz nicht eine Verschlechterung, sondern eine Verbesserung bedeuten soll, unsere Anträge anzunehmen.
Der Ausschuß hat beschlossen, dem Reichstag zu empfehlen, das Gesetz am 1.
Oktober in Kraft treten zu lassen.
Ich bitte Sie, sich dem anzuschließen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sparrer.
Sparrer MD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte namens meiner politischen Freunde der Hoffnung Ausdruck geben, daß das alte Sprichwort: -Was lange währt, wird endlich gut« in bezug auf das vorliegende (besetz sich bewahrheiten werde.
Die Verhandlungen über dieses Lebensmittelgesetz erstrecken sich ja auf verschiedene Jahrzehnte zurück.
Die eingehendsten Verhandlungen im Schoße des Reichsgesundheitsamts wurden mit allen Kreisen, die dabei in Betracht kommen, nnt den Interessenten auf seiten der Verbraucher und der Erzeuger, gepflogen, so daß man wohl sagen kann, daß das Gesetz nach allen Seiten hin gründlich vor- nnd dnrchbcratcn ist.
Infolgedessen kann ich mich auch zu den Einzelheiten des Gesetzes selbst kurz fassen, um so mehr als ja im Ausschuß ohne besondere Schwierigkeiten der Regierungskntwurf mit einigen kleinen Abänderungen angenommen wurde.
Ich darf zu den einzelnen Anträgen, die die Sozialdemokratische Partei gestellt hat, kurz Stellung nehmen.
Meine verehrte Vorrednerin hat insbesondere im H 6 die Wiederherstellung des Regiernngsentwurfs gewünscht.
Nun ist es richtig, daß im Ausschuß bei der ersten Lesung beschlossen wurde, die Zustimmung des zuständigen Ausschusses des Reichstags einzuholen.
Allein bei näherem Zusehen konnte man sich den Gründen des Regierungsvertretcrs nicht verschließen, daß es ein unmögliches Vorgehen sei, für derartige Dollzugsvorschriften die Zustimmung eines einzelnen Reichstagsausschusses vorzuschreiben.
So wurde denn im H ' lediglich der Zusatz gemacht: -und nach Anhörung des zuständigen Ausschusses des Reichstags --.
Das erscheint uns als hinreichend.
Es wäre höchstens zu erwägen, ob das nicht auch sinngemäß im § 6 einzufügen wäre.
Doch scheint uns dieser Gedanke an sich nicht so wichtig, als daß wir deswegen irgendwie Bedenken haben müßten, dem Gesetz in seiner Gesamtheit zuzustimmen.
Der tz 7 ist ein wesentlicher Gegenstand der Erörterung gewesen, und zwar wegen der Zurücklassung von Proben.
Aber auch hier ist im Ausschuß schließlich eine Formel gefunden worden, die alle Kreise auf sich vereinigen könnte.
Der Nusschußbeschluß unterscheidet sich ja eigentlich nur durch das Wörtchen -ausdrücklich ''.
Im Rkgierungsentwurf hieß es: -soweit nicht der Besitzer darauf verzichtet«.
Nach der Ausschußfassung beißt es: -soweit nicht der Besitzer ausdrücklich darauf verzichtet«.
Zwar scheint es so zu sein, daß unter Umständen dadurch eine sehr starke Belastung der Nahrungsmittelkontrolle und eine Erschwerung stattfindet.
Immerhin kann gesagt werden, daß der Ausgleich, der im Ausschuß gefunden wurde, so ist, daß man dem ß 7 zustimmen kann.
o 1 W50 Reichstag 319.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1927.
(Tparrer, Abgeordneter.)
(X) Ich muß ei »bißchen bei dem L 21 verweilen, der doch, glaube icb, reichlich Anlaß zu Bedenken gibt.
Nach dem is 21 werden die Strafgelder in die Kasse gegeben, welche die Kosten für die Unterhaltung der Anstalten tragt.
Man kann sich bei eingehender Überlegung dieser Frage des Untergedankens nicht erwehren, daß hier zweifellos Anlaß zu einer Kritik an dem Gesetz gegeben ist, denn der Lebensmittelerzeuger, der Händler, der kontrolliert, angezeigt und mit einer Geldstrafe belegt wird, hat unbedingt den bitteren Beigeschmack, daß diese Strafgelder gewissermaßen als Anreiz zu strenge »Kontrollen und Anzeigen dienen sollen und daß ein Interesse dafür besteht, hohe Geldstrafen zu erzielen.
Auf der anderen Seite kann nicht verkannt werde », daß es für die Nahrungsmitteluntersuchungsämter auch nicht angenehm ist, wenn sie das Gefühl haben müssen, daß ihnen unterstellt werden kann, als wenn sie, um möglichst viel Geld hereinzubringen, möglichst rigoros vorgingen.
Aus diesem Grunde wäre cs unzweifelhaft gut, wenn man den allgemeinen Nechtszustand herbeiführen könnte, daß die Strafgelder in die allgemeine Staatskasse gehen.
Auf der anderen Seite aber ist die Organisation der 2 ebe »sinittelu »ter suchungsanstalten noch nicht so weit vereinheitlicht, daß ihr Bestand überall garantiert wäre, wenn die Strafgelder wegfielen.
Es muß also Sorge getragen werden, daß nicht die Kontrolle als solche leidet.
Der bisherige Instand war in der Tat der, der nun im Gesetz neuerdings festgelegt wird.
Man könnte den derzeitigen Instand nur dadurch beseitigen, daß man die Untersuchungsämter allgemein in die öffentliche Hand überführt.
Da nach Vage der Dinge eine Überführung der Untersuchungsanstalten in eine einheitliche öffent, ») lich-rechtliche Form im Augenblick nickt möglich erscheint, so muß es wohl oder übel bei dein bisherigen Zustand bleiben, und wir können uns lediglich darauf beschränken, hier in« Reichstag in Form einer Ent schließung zum Ausdruck zu bringen, daß ü »Vaufe der Zeit, vielleicht sogar möglichst bald eine solche einheitliche Durchvrganisicrung der Nahrungsmitteluntersuchungsanstalten und der Nahrungsmittelkvntrolle überhaupt durchgeführt werden soll.
Ich habe infolgedessen im Ausschuß eine Entschließung eingebracht, die leider die Zustimmung des Ausschusses nickt gefunden hat, daß die Nahrungsmittelkvntrolle verstaatlicht werden soll.
In der Tat muß, glaube ick, der sachverständige Kenner dem Gedanke », die Nahrnngsmittelkontrvlle überhaupt zu verstaatlichen, zustimmen.
Ick finde nun auch unter den Anderungs antrügen der Sozialdemokratische »Partei unter Ziffer 6 eine Entschließung aufgeführt, die Reichsregierung zu ersuchen, dahin zu wirken, daß überall dort, wo für bestimmte Bezirke öffentlich-rechtliche Anstalten noch nicht bestehen, solche errichtet werden.
Ich darf namens meiner Fraktion erklären, daß wir dieser Entschließung der sozialdemokratischen Fraktion zustimmen.
Dabei möchte ich aber ausdrücklich als eine Selbstverständlichkeit aussprechen, daß, wenn eine solche Errichtung von öffentlich-rechtlichen Anstalten vorgenommen wird, die vorhandenen privaten Anstalten vorn Staat oder von der Kommune oder dem entsprechenden öffentlich-rechtlichen Zweckverbandc übernommen werben müssen.
Ich glaube, es liegt weder im Sinne der Regierung noch im Sinne des Reichstags, daß bei Errichtung von öffentlich-rechtlichen Untersuchungsanstalten die Inhaber privater Anstalten um ihre in vestierten Vermögen gebracht werden können.
(Abgeordneter Dr. Spuler: Wie denken die Antragsteller )
Ich möchte nicht einen förmlichen Antrag hier stellen, sondern als eine Selbstverständlichkeit aussprechen, daß, wenn öffentlich rechtliche Anstalten er richtet werden, die vorhandenen privatrechtlichen zu diesem Zwecke übernommen werden müssen.
Unter Umständen ist zu erwägen, ob nicht in der Tat, wenn hier Zweifel an dieser Selbstverständlichkeit bestehen, ein entsprechender Zusatz noch ausdrücklich eingebracht werden soll.
Ich behalte mir vor, unter 'Umständen bis zur dritten Lesung eine derartige Ergänzung der sozialdemokratischen Entschließung zu beantragen.
Das ist im wesentlichen das, was ich namens meiner Fraktion hier zum Lebensmittelgesetz vorbringen wollte.
Ich darf noch ausdrücklich hervorheben, daß die Rahrnngsmittelkontrolle sich in den letzten Jahrzehnten in Deutschland im großen und ganzen bewährt hat und es schließlich gelungen ist, gewisse Divergenzen, die zwischen den Erzeugern, den Händlern und der Nahrungsmittelkontrolle vorhanden waren, im Laufe der Jahre mehr und mehr abzuschleifen, so daß sich die beteiligten Kreise im großen und ganzen mit dem derzeitigen Zustand zufrieden geben können.
Das ist das darf hier anerkennend ausgesprochen werden das Verdienst unserer Nahrungsmittelchcmiker und unserer Untersuchungsanstalten.
Auf der anderen Leite hat es aber auch nicht an Entgegenkommen seitens der Organisationen der Erzeuger und Händler gefehlt.
Dabei sind zweifellos auch die Verbraucher am besten gefahren.
Ich möchte schließlich dem Wunsche Ausdruck geben, daß auch dieses neue Gesetz, das zweifellos die Zustimmung des Hohen Hauses finden wird, besonders dazu beitragen möge, daß das deutsche Volk in seiner Lebenshaltung vorwärts und aufwärts geführt werden kann.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Borrmann.
Borrmann (XVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist anzuerkennen, daß bei der Bearbeitung dieses Gesetzentwurfs seitens der Reichsregierung die interessierten Kreise, also Nahrungsmittelindustrie und Handel, herangezogen und daß in weitestem ilmfang die Erfahrungen, die man in der Vorkriegszeit mit den Untersuchungsämtern gemacht hat, berücksichtigt worden sind.
Wir begrüßen das mit Genugtuung, können aber trotzdem nicht umhin, einige Mängel in dem Gesetz festzustellen.
Es handelt sich besonders darum, daß der Einzelhandel zur Anklage kommt, wenn er verdorbene oder der Gesundheit schädliche Lebensmittel verkauft, ohne daß er in der Lage ist, eine Nachprüfung vorzunehmen, beispielsweise wenn der Verkauf in geschlossenen Behältern geschieht.
Es muß gesagt werden, daß in der Vorkriegszeit durch die jahrelangen Kämpfe der Organisationen gegen die Untersuchungsanftaltcn und Chemiker manches besser geworden ist.
Allmählich sind doch die Gedichte mehr und meh.
r dazu übergegangen, Sachverständige aus dem Handel zu vernehmen und auf Grund dieser Sachverständigengutachten ihr Urteil zu fällen.
Es liegt leider nicht so, wie der Herr Abgeordnete Sparrer soeben 10851 1 Reichstag.
819.
Sitzung.
iBorrmann, Abgeordneter.)
u gesagt hat, daß den Chemikern ein großes Verdienst dafür gebührt, daß die Lebenshaltung in gesundheitlicher Beziehung gehoben worden ist.
Es muß vielmehr qesagt werden, daß seitens der Untersuchungsanstalten und der Chemiker ein ganz außerordentlicher Druck auf das Kleingewerbe ausgeübt worden ist.
Unendliche Lvrge und Not ist über viele Tausende, ja Hunderttausende von Gewerbetreibenden gebracht worden durch Anklagen, die auf Grund recht oberflächlicher Untersuchungen vorgenommen worden sind.
Und wenn vielfach dann auch Freisprechungen erfolgten, so änderte das nichts an der Aufregung und gesundheitlichen Schädigung derjenigen Kleingewerbetreibenden, die davon betroffen wurden und die es eben nicht gewöhnt sind, mit den Gerichten etwas zu tun zu haben.
Die Orga uisationen haben deshalb jahrzehntelang vor dem Krieg schon darauf hingearbeitet, daß, ehe Anklage erhoben wird, Sachverständige aus dem Handel gehört werden.
Leider liegt ja die Entscheidung darüber ganz in der Hand der Gerichte, und nicht immer sind die Gerichte „ach diesen Wünschen verfallen, so daß ganz zweifellos auch ungezählte Fehlurteile hier zu verzeichnen waren.
Wir können uns aus diesen Gründen auch nicht mit den Wünschen der Frau Abgeordneten Wurm einverstanden erklären, die die Hinterlassung von Proben beseitigt sehen möchte.
Es ist eine unbedingte Notwendigkeit, daß versiegelte Proben hinterlassen werden, um so zu verhindern, daß auf Grund falscher Proben irgend jemand zur Anklage gebracht wird.
Es muß ein jeder Gewerbetreibende, von dem Proben entnommen werden, auch nachprüfen lassen können, ob der Befund des Untersuchungsamts richtig ist.
Ich erzähle Ihnen nichts Neues, wenn ich darauf Hinweise, wie unterschiedlich die Gutachten der Untersuchungsämter sind, wenn man freiwillig Proben den Untersuchungsämtern unterbreitet.
Diesen Versuch kann jeder von Ihnen machen, indem er ein und dieselbe Ware zerteil!
und sie verschiedenen Untersuchungsämtern gibt.
Sie werden von den Chemikern ganz bestimmt ganz verschiedene Analysen bekommen.
Der sj 7 in der Fassung des Ausschusses muß also unbedingt bestehen bleiben.
Sehr gewichtige Bedenken haben wir gegen den -z 21.
Wenn nach den Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters es auch ausgeschlossen sein soll, daß die Untersuchungsämter durch den Zufluß der Untersuchungsgebühren irgendwie veranlaßt werden könnten, besonders viele Untersuchungen vorzunehmen oder die Untersuchungen gar zum Nachteil des betreffenden Gewerbetreibenden ausfallen zu lassen, so müssen wir doch sagen, daß auch hier die Erfahrungen der Vorkriegszeit uns beweisen, daß auch bei diesen amtlichen oder halbamtlichen Stellen es sehr häufig auf ein Geschäftemachen hinauskommt.
Die Beweise dafür sind in der Öffentlichkeit in der Vorkriegszeit wiederholt erbracht worden, und wenn wir heute ein neues Gesetz machen, müssen wir selbstverständlich versuchen zu verhindern, daß derartige unliebsame Zustände wieder einreißen.
Aus diesem Grunde hätten wir dringend gewünscht, daß die Gebühren für die Untersuchungen an die Länderkassen fließen, so daß die Anstalten selbst keinerlei Interesse daran haben, ob sie Untersuchungsgebühren bekommen oder nicht.
Die Gewerbetreibenden könnten dann mit viel größerer Beruhigung einer Untersuchung entgegensehen, und das läge doch vor allem im Interesse der Untersuchungsämter selbst, die dann keinerlei Mißtrauen ausgesetzt wären.
Das MißDienstag den IT.
Juni 1927. trauen gegen die Behörden ist doch das Schlimmste, 6, was ihnen passieren kann.
Abschließend will ich sagen, daß selbstverständlich erst dieses Gesetz, das ja wahrscheinlich von den Regierungsparteien angenommen werden wird wir haben es deshalb auch unterlassen, Anträge zu stellen, weil wir aus Erfahrung wissen, daß diese Anträge ja dock nicht angenommen werden ich will sagen, daß ei »derartiges Gesetz immerhin erst einige Zeit in Kraft sein muß, um zu beweisen, wie es sich auswirkt.
Wir denken besonders daran, daß es sich eigentlich nur um ein Rahmengesetz handelt, und daß dagegen die eigentliche Feststellung, was ein verdorbenes oder nicht als Nahrungsmittel geeignetes Produkt ist, erst durch die Sachverständigengutachten, die wiederum in dem Rahrungsmittelbuch niedergelegt werden, vorgenommen wird.
Es hatte sich als erfreuliche Tatsache in der Vorkriegszeit herausgebildet, daß das Nahrungsmittelbnch als Unterlage für die gerichtlichen Entscheidungen benutzt wird.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß auch, nachdem das neue Nahrungsmittelgesetz angenommen sein wird, das neue Nahrungsmittelbuch, festgestellt von dem sogenannten Nürnberger Bund, recht bald vervollständigt wird, und daß auch dieses den Richtern dazu dienen wird, möglichst gereckte Urteile zu fällen, also als Gutachter dienen wird.
Ich bin fest davon überzeugt das spreche ich offen aus —, daß es im wesentlichen an dem Geiste liegt, von dem dieses Gesetz gehandhabt wird, daß es also im wesentlichen daran liegt, ob der Richter den Bedürfnissen der Wirtschaft das richtige Verständnis entgegenbringt und da setzen wir auf das Gesetz und auf die Zukunft, auf die Einsicht der Richter die besten.
Hoffnungen.
1 '(Bravo bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Ministerialrat Melior.
Melior, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Rkichsministerium des Innern, Kommissar der Reicksregierung: Meine Damen und Herren!
Der Antrag auf Nr.

'1286 geht auf Anregungen zurück, die dem Reichstag und der Reichsregierung aus den Kreisen von Handel und Gewerbe zugegangen sind.
Es ist gerade in letzter Zeit wiederholt beobachtet worden, daß Lebensmittel in einer zur Täuschung des Publi-.
sums geeigneten Aufmachung in den Handel gebracht werden.
Ein solches Vkrfahren wird in Zukunft unter das Verbot im F 4 des Lebensmittelgesetzes und die zugehörigen Strafbestimmungen fallen.
Es ist aber doch zu begrüßen, wenn die Reichsregierung ermächtigt wird, im Wege der Ausführungsverordnung in einer auch für die Gerichte bindenden Weise ganz positiv zu bestimmen, was man unter einer irreführenden Angabe oder Aufmachung zu verstehen hat, was also in dieser Hinsicht erlaubt oder verboten ist.
Wir erblicken in 'dem Antrag Nr.
2286 eine willkommene Verbesserung der Regierungsvorlage und bitten deshalb, diesem An trag zuzustimmen.
Damit wird auch der Antrag Ziffer l auf Nr.
2289 seine Erledigung finden.
Der Antrag auf Nr.
2421 bringt neben der Bestimmung über den Zeitpunkt des Inkrafttretens lediglich eine notwendige redaktionelle Berichtigung.
Ich bitte, auch diesem Antrag zuzustimmen.
10852 Reichstag.
319.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1927.
(Melior, Ministerialrat im ReichSministerium des Inner ».)
Was nun die sonstigen Anträge auf Nr.
3380 anlangt, so bitte ich dringend, den Antrag in Ziffer 2, der sich auf die Mitwirkung des Reichstagsausschuffes bei dem Erlaß von Ausführungsverordnungen bezieht, abzulehnen.
Ich darf hierzu auf die Erklärungen verweisen, die ich im Ausschuß in erster und zweiter Lesung abgegeben habe und die Sie in den Berichti gungen zu dem Ausschußbericht wiedergegeben finden.
Es gehört zu den Grundzügen des Reichsstaatsrechts, daß es streng zwischen der Gesetzgebung und dem Gesetzesvollzug zu unterscheiden sucht.
Auch das Bestreben der Staatspraxis geht dahin, diesem Grundsatz Rechnung zu tragen, wie Sie das aus einem Kabinettsbeschluß ersehen können, der in der Fußnote zu 8 58 des Besonderen Teils der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Rcichsministerien abgedruckt ist.
Die Hand habung des Derordnungsrecktes gehört nicht zur Gesetz gebung, sondern zum Gesetzesvollzug.
Die entscheidende Mitwirkung des Reichstags bei dem Erlaß von Ausführungsbestimmungen ist deshalb in der Reichsverfassung nicht vorgesehen und mit den Grundzügen des Reichsstaatsrechts nicht vereinbar.
Wollte man dem Antrag stattgeben, so würde damit der Unterschied zwischen Gesetz und Verordnung praktisch beinahe aufgehoben.
Don der entscheidenden Mitwirkung des Reichstags dürfte aber auch deshalb abzuraten sein, weil es sich nicht etwa um kurze, übersichtliche Verordnungen mit lvenigen Bestimmungen handelt, sondern um äußerst umfangreiche Ausarbeitungen mit zahllosen technischen Einzelheiten, insbesondere auch mit einer großen Reihe von Anweisungen für die chemische und bakteriologische Untersuchung der Lebensmittel.
Für die Beteiligung des Reichstags scheint mir hier (v) um so weniger ein Bedürfnis zu bestehen, als ja schon die Beratungen im Reichsgesundheitsrat, zu denen besondere Sachverständige aus allen beteiligten Wirtschaftsgruppen zugezogen werden, die beste (Gewähr für eine äußerst gründlicke und sachkundige Vorbereitung der Entwürfe bieten.
Die Landesregierungen haben übrigens diese unsere Bedenken in jeder Hinsicht geteilt und übereinstimmend die Ausschußbeschlüffc erster Lesung, die der Antrag wiederherzustellen strebt, als äußerst bedenklich, vielfach sogar als vollkommen unannehmbar bezeichnet.
Gegen die Anhörung, also die gutachtliche Mitwirkung des zuständigen Ausschusses des Reichstags dagegen, wie sie im Ausschuß in zweiter Lesung in Anlehnung an die Bestimmungen des Futtermittelgesetzes beschlossen worden ist, sind staatsrechtliche Bedenken nicht zu erheben.
Ich bitte also dringend, das Zustandekommen des Gesetzes nicht zu gefährden und es bei den Beschlüssen des 8.
Ausschusses nach dem Ergebnis der zweiten Lesung zu belassen.
Was nun den Antrag 3 anlangt, der sich mit den Bestimmungen über die Zurücklassung der Gegenprobe befaßt, so bedeutet ja wohl die von dem 8.
Ausschuß beschlossene Fassung eine gewisse Abschwächung der Regierungsvorlage.
Wir glauben aber, auch mit dieser neuen Fassung die Lebensmittelkvntrolle in einer wirksamen Weise durchführen zu können, und möchten deshalb keine Bedenken dagegen erheben, daß das Hohe Haus auch hierin den Beschlüssen des Ausschusses betritt.
Zu dem Antrag 4 auf Nr.
3380 möchte ich folgendes bemerken.
Bei Abfassung des 8 15 waren wir bestrebt, eine so einschneidende Maßnahme, wie sie die Entziehung der Befugnis zur Ausübung eines Gewerbes für die Beteiligten bedeutet, auf das unbedingt not- wendige Maß zu beschränken, es scheint mir kein Bedürfnis zu bestehen, wegen eines Lebensmittelvergehens auch den Handel mit Waren, die nicht unter den Begriff der Lebensmittel und Bedarfsgegenstände fallen, zu untersagen.
Ich bitte deshalb, auch diesen Antrag abzulehnen.
Auch den Antrag 5 auf Nr.
3380 bittet die Reichsregierung in Übereinstimmung mit der Auffassung der sämtlichen Landesregierungen abzulehnen.
Der Herr Vertreter des Reichsjustizminifteriums hat sich hierzu bei den Ausschußberatungen bereits eingehend ausgesprochen sie finden seine Ausführungen auf Seite 6 und 7 des Ausschußberichtes.
Auf Grund des Gesetzes über die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft vom 14.
Juli 1004 wird denjenigen Personen, die in einem Strafverfahren freigesprochen oder durch Gerichtsbeschluß außer Verfolgung gesetzt worden sind, für die erlittene Untersuchungshaft eine Entschädigung aus der Staatskasse gewährt, wenn das Verfahren ihre Unschuld ergeben oder dargetan hat, daß ein begründeter Verdacht gegen sie nicht vorliegt.
Uber diese für das gesamte Gebiet der Strafrechts pflege geltmde Regelung nur für den engen Bereich des Lebensmittelgesetzes hinauszugehen, wäre äußerst bedenklich.
Es scheint mir hierzu auch deshalb kein Bedürfnis zu bestehen, weil schon in der Bekanntmachung des freisprechenden Urteils eine gewisse Re Habilitierung liegt.
Wollte man dem Antrag entsprechen, so würde damit die Tätigkeit der Strafverfolgungsbehörden gerade auf dem Gebiete des Lebensmittelverkehrs zum Schaden der Verbraucher recht erheblich behindert.
Die in dem Antrag vorgeschlagene Fassung läßt übrigens auch nicht erkennen, 0 für welche Schäden ein Ersatz gewährt und in welchem Verfahren der Entschädigungsanspruch geltend gemacht werden soll.
Sollte die durch das Gesetz vom 14.
Juli 1004 geschaffene Rechtslage als unbefriedigend empfunden werden, so würde sich ja demnächst bei der Beratung der Strafrechtsreform Gelegenheit bieten, entsprechende Anregungen zu geben.
Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf ist im 8.
Ausschuß in einer sehr eingehenden und sorgfältigen Weise durchberaten worden.
(Zustimmung rechts.)
Ich glaube, wir können mit dem Ergebnis dieser Beratungen durchaus zufrieden sein.
Vorbehaltlich der Anträge auf Nr.
3386 und Nr.
3421, deren Annahme ich empfehle, möchte ich deshalb bitten, den Beschlüssen des 8.
Ausschusses ohne jeoe Änderung zuzustimmen.
(Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dem § 1 des Gesetzentwurfs ihre Zustimmung geben »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 1 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 2, darf auch ihn für angenommen erklären, und zwar mit der Berichtigung des Ausschusses, die zu Nr.
3340 dem Reichstag unterbreitet worden ist.
Weiter rufe ich auf die 88 3, 4.
Angenommen.
Zu 8 5 liegt auf Nr.
3386 der Antrag Thomscn, Blum (Crefeld), Havemann, Lang und Genossen vor, Reichstag.
319.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1927.
1 110853 (Präsident Lüde.)
(X) dem 8 5 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die andere Fassung ist angenommen.
Damit ist der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3389 Ziffer 1 erledigt.
Ich rufe auf 8 6.
Hierzu liegt auf Nr.
3389 Ziffer 2 ein Antrag Müller (Franken) und Genoffen vor, 8 6 in der Fassung der ersten Lesung des Ausschusses wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Da jetzt die Mehrheit steht, ist der Antrag abgelehnt.
Ich darf den 8 6 in der Fassung der zweiten Lesung des Ausschusses für angenommen erklären.
Wir kommen zu 8 7.
Hier beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
3389 Ziffer 3, im 8 7 die Ziffer 2 im Wortlaut der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Den ganzen Paragraphen!)
Den ganzen Paragraphen!
Dann bitte ich die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, sich zu erheben, die den 8 7 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen.
(Geschieht.)
(2) Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
8 8!
Abänderungsanträge liegen nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären, ebenso die 88 0, 10, 11, 12, 13, 14.
Zu 815 liegt auf Nr.
3389 Ziffer 4 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, welcher eine Anzahl Worte im ersten Absatz durch andere ersetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche 8 15 unverändert annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 15 ist angenommen.
Zu 8 16 beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3389 Ziffer 5, den Paragraphen in der Fassung der ersten Lesung wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, welche den 8 16 in der Ausschußfassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu 8 17 liegen Abänderungsanträge nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
8 18, 19, 20, 21, 22 und 22s desgleichen.
Zu 8 23 liegt der Antrag Bachmann, Blum (Crefeld), Findeisen, Lang und Genossen auf Nr.
3421 vor, welcher im ersten Absatz sagen will: Reichstag 1927.
319.
Sitzung.
Dieses Gesetz tritt am 1.
Oktober 1927 in Kraft (0) und dem Absatz 3 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den 8 23 mit diesen Abänderungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Besprechung auf 88 1 bis 23 in der Fassung, die sie durch die eben erfolgte Abstimmung erlangt haben und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
'Das ist die Mehrheit, der Gesetzentwurf ist angenom men.
Wir kommen zu den Entschließungen.
Auf Nr.
3349 unterbreitet der Ausschuß eine Entschließung unter Ziffer 2.
Ich bitte die Damen und Herrm, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Auf Nr.
3389 unterbreiten die Herrm Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen unter Ziffer 6 eine Entschließung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ferner beantragt der Ausschuß, die zu dem Gesetz, entwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus auch diesem Antrage bei tritt es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Mittwoch, den 15.
Juni 1927, 152 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Beratung des Antrages der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) usw.
betreffend die Einstellung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Henning zur Überweisung an den Geschäftsordnungsansschuß 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung der Nechtsanwaltsordnung 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und Frankreich über die Einrichtung der Grenzbahnhöfe 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wiederinkraftsetzung des Freundschafts- und Handelsvertrags zwischen Deutschland und Bolivien vom 22.
Juli 1908 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-lettländische Sanitätsabkommen, 6.
1 Beratung der Übersicht über die Gestaltung der Reichseinnahmcn und -ausgaben in den Rechnungsjahren 1924 bis 1927 7.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Diener, Esser, Dr. Pfeffer, Rieseberg, Sonner, Loibl und 1551 10854 Reichstag.
319.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1927.
(Präsident Löbe.)
(H) Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über die Arbeitszeit in den Bäckereien und Konditoreien 8.
Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als ich vorhin beantragte, unsere Anträge Nr.
3355 und 3395 zur Frage der Portoerhöhung und unsere Interpellation Nr.
3399 über dieselbe Frage auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu setzen, wurde diese Absicht durch den Widerspruch des Herrn Abgeordneten Leicht verhindert.
Ich beantrage jetzt erneut, diese beiden Anträge Nr.
3355 und 3395 in Verbindung mit unserer Interpellation auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
Ich beantrage weiterhin, daß auch die Interpellation der Herren Demokraten auf die Tagesordnung gesetzt wird in der Annahme, daß den Demokraten an der Behandlung dieser Interpellation noch etwas liegt.
Ich verweise noch einmal darauf, daß am Freitag der Derwaltungsrat der Reichspost endgültig über die Vorlage des Reichspostministers, die eine wesentliche Erhöhung der heutigen Portosätze bringt, entscheidet.
Wenn also der Reichstag noch vor der endgültigen Verabschiedung Stellung nehmen will, so kann es nur noch morgen geschehen.
Unter diesem Gesichtswinkel haben Sie, meine Damen und Herren, jetzt bei der Abstimmung über die, Aussetzung unserer Anträge auf die morgige Tagesordnung zu entscheiden.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
vr.
Frick (N), Abgeordneter: Ich wollte den gleichen Antrag stellen, den der Herr Abgeordnete Torgler schon gestellt hat.
(Hört!
Hört!
und Zurufe.)
Ich bitte also, die Anträge und Interpellationen über die Portoerhöhung als zweiten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich möchte aber noch weiter beantragen, als dritten Punkt der Tagesordnung den Bericht des Haushaltsausschufses über die Erhöhung der Bramtengehälter aufzusetzen.
Es liegen Anträge von verschiedenen Parteien dieses Hauses vor, die am 17.
Mai bereits dem Haushaltsausschuß überwiesen worden sind.
Es ist mir allerdings nicht bekannt, ob sich der Haushaltsausschuß schon damit befaßt hat Zeit genug hätte er gehabt.
Wenn wir diesen Bericht auf die morgige Tagesordnung setzen, so wäre das jedenfalls ein Antrieb für den Haushaltsausschuß, entweder heute Nachmittag oder morgen Vormittag über die Anträge zu befinden und sie dann morgen dem Plenum zu unterbreiten.
Präsident Löbe: Nach mir gewordenen Mitteilungen hat sich der Haushaltsausschuß mit den Besoldungsfragen jetzt nicht beschäftigt.
Wir können also dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Frick nur beitreten, wenn wir seine weitgehende Hoffnung teilen, daß der Haushaltsausschuß das heute oder morgen nachholt.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über den, v Antrag des Herrn Abgeordneten Torgler, alle die Portoerhöhung betreffenden Anträge und Interpellationen auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Die Damen und Herren, die das beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Es läßt sich nicht einwandfrei feststellen, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Gegenstände auf die Tagesordnung setzen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die das nicht wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Dr. Bayersdörfer und Aufhäuser, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Philipp (Leipzig): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter vr.
Bayersdörfer: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Aufhäuser: Ja!
Präsident Löbe: Za!
Es haben gestimmt 130 Abgeordnete mit Nein, 140 Abgeordnete mit Ja.
Die Aussetzung ist beschlossen. '
Wir haben uns nur noch über die Stelle zu äußern.
Herr Abgeordneter Torgler hat den Gegenstand als zweiten Punkt der Tagesordnung vorgeschlagen.
(Zuruf rechts: Hinter dem zweiten!)
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) empfiehlt die Aussetzung als dritten Punkt.
Ich glaube, wir brauchen uns darüber nicht zu unterhalten, es wird auf dasselbe hinauskommen wir lassen es vielleicht beim zweiten Punkt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nunmehr hat der Herr Abgeordnete vr.
Frick be antragt, die Besoldungsanträge auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist offenbar die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es verbleibt also bei der festgesetzten Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschloffen.