Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlageist eingegangen: Übersicht über den Stand der Erhebung und Beitreibung der Besitz- und Derkehrssteuern.
sowie der Zölle und Verbrauchsabgaben am 1.
Oktober 1927.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Klingspor für 7 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Fünften Gesetzes zur Abänderung des Neichsversorgungsgesetzes und anderer Versorgungsgesetze« Nr.
3648 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Weber« Düffeldorf), Neddermeyer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsversorgungsgesetzcs« Nr.
3677 der Drucksachen).
Bericht des 17.
Ausschusses« Kriegsbeschädigtenfragen)« Nr.
3775 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Hülser.
Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat schlägt eine halbe Stunde Redezeit für die allgemeine Aussprache und eine halbe Stunde für die Spezialberatung vor, doch soll in dieser Redezeit für jede Fraktion auch die der dritten Lesung mit einbezogen sein.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Be- (D) richlerstatter, Herr Abgeordneter Hülser.
Hülser (vd!
V), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Unter Drucksache Nr.
3775 liegt Ihnen der schriftliche Bericht des 17.
Ausschusses über den aufgerufenen Gesetzentwurf vor.
Der von der Regierung vorgelegte Gesetzentwurf sah Mehraufwendungen von 205 Millionen Mark zu den im Haushaltsvoranschlag für 1927 bereits vorgegesehenen Gesamtaufwendungen von 1 334 Millionen Mark vor, in denen allerdings die Ruhegehälter von Offizieren und Militärbeamten eingeschlossen sind.
Trotz Ablehnung zahlreicher, im Ausschuß gestellter Anträge und trotz Zurückstellung vieler Wünsche ist der Ausschuß zu Beschlüssen gelangt, die weitere 18, 4 Millionen Mark Mehraufwendungen bringen.
Diese im Ausschuß beschloffenen Mehraufwendungen setzen sich folgendermaßen zusammen.
Die Erhöhung der Sätze der Pflegezulage führt zu Mehraufwendungen in Höhe von 1 600 000 Mark.
Die Erhöhung der Witwenrenten dadurch, daß die bisherige unterste Gruppe der Witwen, die 40 Prozent der Vollrente des Gefallenen erhalten hatte, in Wegfall gekommen ist, verursacht 1, 5 Millionen Mark Mehraufwendungen.
Die Erhöhung der Zusatzrente hat 5 Millionen Mark Mehraufwendungen gebracht, die Erhöhung der Elternbeihilfe für einen Teil der Elternbeihilfenempfänger auf zwei Drittel der Elternrente 1 250 000 Mark, die Erhöhung der Schwerbeschädigtenzulage für die Erwerbsunfähigen 1 Million Mark Mehraufwendungen, die Erhöhung des Sterbegeldes für die Beschädigten 150 000 Mark, die beschlossene Neueinführung eines Dezember 1927.
11735 Die Srenogravbischcn Berichte des Reichstags sind fr-rtlaulend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckern, Berlin SW 68, Alte Jakobftratzr lOÜ, zu beziehen.
12128 359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
Reichstag.
(HÜlser, Berichterstatter.)
Sterbegeldes beim Tode der Hinterbliebenen 900 000 Mark, die Erhöhung der Kapitulantenrente, der Verstümmelungszulage und des Zuschusses zum Witwengeld 1 Million Mark, die Heraufsetzung der Höchstgrenzen der Zuschüsse für versorgungsberechtigte Offiziere und ihre Hinterbliebenen 400 000 Mark, die vom Ausschuß beschlossene Erhöhung der Mittel für die neu vorgesehenen Erziehungsbeihilfen für Kriegerwaisen 5 Millionen Mark und die nach Abschluß der Beratungen beschlossene Wiedergewährung einer laufenden Entschädigung für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungchcheins 600 000 Mark Mehraufwendungen.
Die Reichsregierung hatte sich bei ihrer Vorlage nicht darauf beschränkt, eine schematische Anwendung der durchschnittlichen Erhöhung der Beamtengehälter auf die Renten der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen Platz greifen zu lassen.
Nach Ansicht der Reichsregierung wie auch einer größeren Zahl von Fraktionen zwingt ß 87 des Reichsvcrsorgungsgesetzes auch keineswegs zu einer sklavischen Anpassung aller Rentensätze an die jeweiligen Steigerungssätze der Beamtenbesoldnng.
Eine solche schematische und allgemeine gleichmäßige Übertragung der durchschnittlichen Steigerungssätze in der Beamtenbesvldung auf alle Gruppen von Nentenbeziehern aus dem Reichsversorgungsgesetz hätte auch nur Mehraufwendungen in Höhe von 140 Millionen Mark zur Folge gehabt.
Die sozialdemokratische und die kommunistische Fraktion haben nun im Ausschuß wie auch bereits vorher im Plenum zunächst diese allgemeine gleichmäßige Erhöhung aller Rentensätze vorgeschlagen, um auf dieser Grundlage die im 17.
Ausschuß seit langem geplante (G Erhöhung der besonders aufbesserungsbedürftigen Gruppen vorzunehmen.
Die Regierung und die in der Regierungskoalition zusammengeschlossenen Fraktionen waren jedoch der Meinung, daß bei einem solchen Verfahren mit den erreichbaren Mitteln vor allem nicht die Angleichung der Renten der leichtbeschädigten Kriegsbeschädigten in dem nun beschlossenen Ausmaße möglich sei.
Die nunmehr erfolgte weitgehende Annäherung der Rentenbeträge für die leichtbeschädigten Kriegsbeschädigten an jene des alten Mannschaftsversorgungsgesetzes hätte dann nicht durchgeführt werden können.
Die Regierungsvorlage hatte diesmal die Rentensätze der Leichtbeschädigten erheblich heraufgesetzt.
Daneben sind auch die Renten der Schwerbeschädigten, wenn auch nicht in gleichem Maße, so doch immerhin beträchtlich erhöht worden.
Ein anderer Wesenszug der Regierungsvorlage war die teilweise Einbauung der Zusatzrente in die Grundrente der Kriegsbeschädigten.
Bei diesem Verfahren, das es in erster Linie darauf abgesehen hatte, die bei den letzten Novellen zum Reichsversorgungsgesetz sehr stark vernachlässigten Gruppen der Leichtbeschädigten endlich besser zu berücksichtigen und ihre Sätze den Bezügen nach ihrem alten Rechte stärkstens anzunähern, war es nicht möglich, mit den vorhandenen Mitteln auch die Renten der Kriegerhinterbliebenen in gleichem Maße zu erhöhen.
Allerdings bringt die Vorlage, zumal mit den im Ausschuß beschlossenen Verbesserungen, auch den Kriegerhinterbliebenen neben der Erhöhung ihrer Renten eine Reihe sonstiger Verbesserungen ihrer allgemeinen Versorgung.
Sie bringt ihnen die laufenden Erziehungsbeihilfen, die bei Bedürftigkeit in laufenden Monatsbeträgen von 15 bis 20 Mark gezahlt werden sollen.
Die unterste Gruppe der rentenbezieheuden Witwen ist in Wegfall gekommen sie sind in die nächsthöhere Gruppe mit einem Anspruch auf 50 Prozent statt bisher 40 Prozent der Vollrente des gefallenen Mannes aufgerückt.
Ebenso ist die Zusatzrente erhöht worden.
Da 75 Prozent aller Kriegerwitwen Ausatzrente empfangen, ist an dieser Verbesserung die Mehrzahl der Kriegerwitwen beteiligt.
Sodann wurde in einer Entschließung, die auf eine Verbesserung der Reichsgrundsätze über die allgemeine Fürsorge abzielt, versucht, die Heilbehandlung der Kriegerhinlcrblicbenen rechtlich klarzustellen und stärker zu sichern.
Das neu beschlossene Sterbegeld, das nunmehr auch beim Tode der Hinterbliebenen in der Höhe eines Drittels des Vollbetrags gewährt werden soll, stellt ebenfalls eine Verbesserung der Regierungsvorlage dar.
Ebenso sind die Sätze der Pflegezulage in den Ausschußbcratungen gegenüber der Regierungsvorlage wesentlich erhöht worden sie betragen nunmehr 600, 900, 1200 und 1500 Mark jährlich.
Der Kriegsblinde erhält nunmehr allgemein eine Pflegezulage von 1200 Mark jährlich, wenn er nicht nur blind, sondern auch noch verstümmelt ist, eine solche von 1500 Mark.
Bezüglich der an offener Tuberkulose leidenden Kriegsbeschädigten, mit deren Lage sich der Ausschuß in ausführlichen Beratungen beschäftigt hat, ist durch eine Regierungserklärung eine weitherzige Berücksichtigung der auf dem Arbeitsmarkt und in der Berufsausübung besonders erschwerten Lage dieser Personen bei der Rentenbemessung in Aussicht gestellt worden.
Zm Laufe der Ausschußberatungen hat die Reichsregicrung auch noch bei der Besprechung anderer Fragen Erklärungen abgeben lassen, durch welche für die Verwaltungspraris die Rechtslage klargestellt oder eine erweiterte Gcsetzcsauslegung sichergestellt werden soll.
Diese formulierten Regierungserklärungen sind im schriftlichen Bericht besonders hervorgehoben worden.
Nach Abschluß seiner Beratungen trat der Ausschuß in eine Aussprache über dix Frage der Wiederzahlbarmachung der Tropenzulage und der anderen Zulagen ähnlicher Art ein, deren Zahlung unter der Personalabbauverordnung vom Jahre 1923 eingestellt worden war.
Hierbei ließ die Regierung folgende Erklärung abgeben: Die Negierung hat gerade in den letzten Monaten die Frage der Zulagen nochmals eingehend geprüft und dabei festgestellt, daß eine Wiederherstellung der Zulagen, deren Zahlung durch die Personalabbauverordnung vom 27.
Oktober 1923 eingestellt worden ist, fast 25 Millionen Mark jährlich kosten würde.
Die Regierung hält es nach wie vor für unmöglich, die Tropcnzulage wieder aufleben zu lassen, ohne gleichzeitig auch die Kriegszulage und die anderen Zulagen wiederherzustellen.
Dies ergibt sich schon daraus, daß die Tropenzulage ihrer Entwicklung nach aus der Kricgszulage bzw.
der Pensionserhöhung der Marine entstanden ist.
Man kann vor allein, wenn man an den Krieg von 1914 bis 1918 in Afrika denkt, nicht den dabei durch Tropeneinflüsse geschädigten Kriegsteilnehmern die Zulage wieder gewähren, anderseits aber den bei der gleichen Truppe durch Verwundung Beschädigten die Kriegszulage versagen.
Ebenso sei nicht tragbar, die Kämpfer in dem großen Kriege in Europa von einer solchen Vergünstigung auszuschließen.
Dabei könne nicht als stichhaltig gelten, wenn darauf hingewiesen würde, daß der Eintritt Reichstag.
359.
Sitzung- Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
12129 (HÜlser, Berichterstatter.)
in den Kolonialdienst ein freiwilliger war und daß deshalb die Verhältnisse bei der Tropenzulage besonders geartet seien.
Die Dinge liegen bei der Pensionserhöhung für die Marine und bei der Luftdienstzulage nicht anders.
Auch hier handelte es sich um den freiwilligen Eintritt in Dienstzweige, mit denen schon im Frieden eine besondere Gefahr verbunden war.
Auch die Pensionserhöhung für die Marine und die Luftdienstzulage bildeten daher ebenso einen Anreiz wie einen.
Ausgleich für den anstrengenden und gefahrvollen Dienst auf See oder bei der Flugwaffe.
Davon abgesehen würde eine Wiederherstellung der Tropenzulage und die damit notwendige Wiedereinführung auch der übrigen Zulagen weittragende Folgen auch noch auf anderen Gebieten der Versorgung auslösen.
Man brauche nur an dm Fortfall der Versorgung der unter 30 Prozent in ihrer Erwerbsfähigfeit geminderten Kriegsteilnehmer und vieles andere zu denken.
Andererseits ist die Regierung jedoch gerade gegenüber den durch den Fortfall der Zulagen benachteiligten Empfängern bestrebt gewesen, Härten auszugleichen und vor allem dort zu helfen, wo ein wirkliches Bedürfnis besteht.
Die Frage des Bedürfnisses wird dabei, wie ausdrücklich betont werden soll, weitherzig geprüft.
Zu diesem Zweck sind schon seit 1924 den früheren Empfängern der fortgefallenen Zulagen Zuschüsse zur Versorgung gewährt worden, wobei die Empfänger der erhöhten Tropenzulage besondere Berücksichtigung finden.
Auch wird den Tropenbeschädigten auf Antrag ein Pauschbetrag von monatlich 10 Reichsmark gewährt, damit diese (8) Beschädigten all die kleinen häufigen Aufwendungen daraus bestreiten können, die ihnen aus der Eigenart der Tropenleiden erwachsen.
Im übrigen wäre auch mit der teilweisen Wiederherstellung der Tropen- usw.
Zulagen wenig geholfen, da in Fällen von Bedürftigkeit darüber hinaus doch noch die erwähnten Zuschüsse notwendig wären.
Für die Hinterbliebenen ist die frühere Tropenversorgung ebenso wie die Kriegsversorgung in gewissen Grenzen wiederhergestellt worden.
Sie beträgt nach dem neuesten Stande jährlich 420 Reichsmark für die Witwe, früher in der Regel 1200 Mark, und 180 Reichsmark für die Waise, früher 200 Mark.
Auch für die Witwe kann ein Zuschuß gewährt werden.
Zu erwähnen ist schließlich noch, daß die Zuschüsse allgemein durch eine neue Berechnungsart demnächst teilweise noch etwas günstiger gestaltet werden.
All dies gelte auch für die Kolonialbeamten und deren Hinterbliebene.
Die Tropenzulage hat vor allem nichts mit der Kolonialfräge zu tun, die den Kolonialbeamten zu ihrem Gehalt gewährt wurde.
Die Frage einer Wiederherstellung der Tropenzulage ist daher ganz unabhängig von diesen seinerzeit zu dem Gehalt gewährten Zulagen, die in das Gebiet der Besoldung gehören.
Die Tropenzulage auch der Kolonialbeamten war eine selbständige Zulage, die nach ihrer Entstehungsgeschichte der Pensionserhöhung nach H 9 des Schutztruppengesetzes nachgebildet war.
Auch die nach 34 des Kolonialbeamtengesetzes für die Hinterbliebenen von Kolonialbeamten vorgesehenen Zulagen werden daher in derselben Höhe gewährt wie die ähnlichen Zulagen der Hinterbliebenen von Angehörigen des Heeres, der Marine und der Schutztruppe.
Etwas anders als bei den bisher besprochenen Zulagen liegen die Dinge bei der gleichfalls der Entwertung anheimgefallenen laufenden Entschädigung für Kapitulanten der alten Wehrmacht.
Hier hatten die Berechtigten die Möglichkeit, an Stelle des Zivilversorgungsscheines zwischen einer einmaligen Abfindung von 3000 Mark und einer laufenden Geldentschädigung von monatlich 20 Mark zu wählen.
Es handelt sich hier also gewissermaßen um eine vertragliche Abmachung.
Die Regierung ist bereit, dem Wunsche auf Wiederherstellung der genannten laufenden Entschädigung zuzustimmen, wenn daraus nicht andere Folgerungen gezogen werden.
Die Entschädigungen würden hiernach in ihrer früheren Höhe, jedoch nur bis zum Höchstbetrage von 12 Mark, wieder gewährt werden.
Weiterzugehen ist schon mit Rücksicht auf die Renten der Leichtbeschädigten nicht möglich.
Nachdem in dieser Regierungserklärung die Stellungnahme der Neichsregierung zu der Frage dieser Zulagen festgelegt war, hat der Ausschuß lediglich die Wiederzahlbarmachung der laufenden Entschädigung für Richtbenutzung des Zivilversorgungsscheines bis zu einer Höhe von 12 Mark monatlich beschlossen.
Ein dahingehender Antrag liegt Ihnen unter Drucksache Nr.
3824 vor.
Gleichfalls nach Abschluß der Ausschußberatung ist im 17.
Ausschuß eine neue Verordnung des Herrn Neichsarbeitsministers zu 25 des Reichsversorgungsgesetzes zur Kenntnis gebracht worden, in der die (i ) Hundertsätze der Bersehrtheitsrente entsprechend den im Ausschuß vorgebrachten Wünschen unter teilweiser Erhöhung neu festgelegt worden sind.
Auf Grund dieser Sachlage bittet der Ausschuß die Vollversammlung des Reichstags: 1.
1 die Vorlage in der nunmehr vorliegenden Fassung anzunehmen, 2.
1 den kommunistischen Antrag unter Drucksache Nr.
3677 abzulehnen, 3.
1 die im Antrag Nr.
3805 vorgeschlagene Einfügung der Zahl »H.
10« im Artikel II letzte Zeile (Seite 37 des schriftlichen Berichts zur Vorlage) zu beschließen, 1. den Antrag Nr.
3824, betreffend die laufende Entschädigung für den Zivilversorgungsschein, anzunehmen, 5.
1 den auf Seite 29 des schriftlichen Berichts unter Ziffer n, d, o, ck abgedruckten, vom Ausschuß angenommenen Entschließungen zuzustimmen, 6.
1 die zu dem Gesetzentwurf und zur Frage der Kriegs-, Tropenzulage usw.
eingegangenen Petitionen durch Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
(Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Reitze.
Reitze (8
v), Abgeordnete: Meine sehr verehrten Herren und Damen!
Die fünfte Ergänzung des Reichsversorgungsgesetzes soll zum Abschluß gebracht werden.
Der Wunsch der Kriegsbeschädigten und 1735 12180 Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
Meitze »Abgeordnete.)
(X) Hinterbliebenen ging dahin, daß der Abschluß ein endgültiger sein sollte.
Das ist er freilich nicht.
An den bestehenden Rechtsvorschriften wird nur wenig geändert.
Insbesondere bleibt die Verquickung von Versorgung und Bedürftigkeitsrenten, wie sie in dem System der Zusatzrenten verankert ist, leider bestehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen Anspruch auf Rente für einen dem Staat geleisteten Dienst von der Bedürftigkeit abhängig zu machen, ist doch ein Unding.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mancherlei Gutes hat die Novelle gebracht, bisher Unzulängliches wird beseitigt.
Insbesondere wird begangenes Unrecht an den Leichtbeschädigten zum Teil gutgemacht denn von einer Nentenversorgung der Leichtbeschädigten konnte bisher nicht die Rede sein: es war ein Zuwenig, was den 30- und 40prozentigcn Kriegsbeschädigten bisher geworden ist.
Der teilweise Einbau der Zusatzrenten ist ein begrüßenswerter Fortschritt.
Er wäre ein vollkommenerer gewesen, wenn den Anträgen meiner Iraktionsfreunde auf Einbau der Zusatzrente und der Ausgleichszulage Folge geleistet worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch die vielen Zulagen das muß auch von dieser Stelle aus noch einmal festgestellt werden ist das Neichsversorgungsgesetz ganz unübersichtlich eine Vereinfachung wäre dringend notwendig.
Nach der Zählung von 1926 erhalten 15 Prozent keine Ausgleichszulage, 83, 9 Prozent die einfache und nur 1, 1 Prozent die erhöhte Ausgleichszulage.
(ly (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierungsparteien standen diesen Anträgen sehr sympathisch gegenüber.
Sie erklärten, der Einbau dieser Zulagerenten müsse das Ziel der Versorgungsgesetzgebung sein.
Die Regierung verhielt sich ablehnend, einmal weil auch in der Sozialversicherung das Arbeitseinkommen bei der Bemessung der Bezüge berücksichtigt wird und wegen der finanziellen Belastung.
Die Regierungsparteien haben sich dann, bevor eine Entscheidung gefällt wurde, eine angenehme, bequeme und kostenlose Rückendeckung verschafft: sie zitierten den Herrn Reichsfinanzminister, und das Amt des Finanzministers bringt es nun einmal mit sich, daß er immer auf die gespannte Finanzlage des Reichs hinweist sie verlange auch eine Beschränkung auf dem Gebiete der Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen.
Die Versorgung der Kriegsopfer und Kriegerhinterbliebenen es sind Bz Millionen (hört!
hört!
links) ist in der Tat keine leichte Aufgabe.
Ihre Lösung darf aber nicht immer vom Standpunkt der gesamten Ausgaben aus betrachtet werden.
Man kann nicht schlechthin berechtigte Wünsche der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen mit dem Hinweis auf die schlechte Finanzlage abtun.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Soziale Gerechtigkeit tut not, und daran fehlt es.
Für 1927 sind im Durchschnitt für einen Offizier des alten Heeres an Pensionen je 4367 Reichsmark jährlich veranschlagt für den Kriegsbeschädigten des Mannschaftsstandes ohne Zusatzrente ist im Durchschnitt eine gy Iahresrente von 395 Reichsmark vorgesehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich verweise darauf, daß wir nach den letzten Angaben 735 000 Kriegsbeschädigte haben davon erhalten aber nur 120 500 eine Zusatzrente.
Die Durchschnittsrente der Hinterbliebenen beträgt einschließlich der Zusatzrente rund 730 Reichsmark jährlich die Durchschnickspension der Offiziershinterbliebenen beträgt jäbrlich 2515 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt eben auf die Summe an, die der einzelne erhält.
Wir haben versucht, auch Lücken zu schließen und Härten insbesondere durch die Pflegezulage, durch eine Blindenzulage zu mildern und eine Hilfe besonders für die Tuberkulosen zu erwirken.
Die Regierungs- Parteien standen diesen Anträgen wohlwollend gegen über sie konnten sich diesen Notwendigkeiten nicht ganz verschließen —, und daraus erklärt es sich, daß immerhin noch der Ausschuß einige Verbesserungen vorgenommen bat.
Wiederholt wurde im Ausschuß um Kleinigkeiten gekämpft.
Es wurde in der Tat mit Kanonen nach Spatzen geschossen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Um die Einführung eines Sterbegeldes für Kriegerhinterbliebene, das einen jährlichen Aufwand von einer Million Mark erfordert, wurde gekämpft, als wenn cs um den Bestand des Reiches ginge.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nun auch dem Plenum Anträge vor gelegt, die unbedingt noch in die Novelle hinein müssen, (v) Weise Beschränkung haben wir uns dabei auferlegt, weil wir unsere grundsätzlichen Auffassungen und Anträge im Ausschuß vertreten haben.
Nun möchte ich mich zur Versorgung der Hinterbliebenen wenden.
Das ist der schwächste und anfecht barste Teil der Novelle.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier haben Aussch »ß ''eschlüsse wohl einige Verbesserungen gebracht.
So ist die bisherige Dreiteilung der Witwenrenten gefallen aber es hat nur bis zu einer Zweieinhalbteilung gelangt.
Das ist ein ganz unbefriedigendes Resultat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zusatzrente ist um einiges erhöht worden.
Sic zerfällt auch in zwei Teile.
Die einen bekommen -108 Mark jährlich wenn aber die Witwe nur auf die Rente angewiesen ist, keinerlei Waisen mehr zu ver sorgen hat, dann erhält sie jährlich 450 Mark Zusatzrente.
Die Hinterbliebenen haben durch diese Verbesserung im ganzen eine Aufbesserung der Bezüge von 10 Prozent.
Bei Witwen, die die angeführte Zusatzrente von 450 Mark erhallen, mag diese Steigerung noch etwas größer sein.
Aber bei den Eltern haben wir leider nur eine Aufbesserung ihrer bisherigen Bezüge um 6 Prozent zu verzeichnen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Fn der Begründung wird gesagt: die Renten liege »im allgemeinen höher als die Renten des alten Rechts.
Weiter wurde auf die Überschneidung der Löhne und Gehälter hingewiesen, die die Familie hätte, wenn der Ernährer noch lebte auch wurde gesagt, daß in der Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
I2I31 (Reitze, Abgeordnete.)
Sozialversicherung die gleiche Bemessung in Frage käme.
Da muß ich erwidern: die Rente des alten Rechts war so kläglich, daß man sich nicht mehr darauf berufen sollte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
33, 33 Mark betrug die Rente.
Wenn wir die Entwertung der Kaufkraft des Geldes in der heutigen Zeit mit 50 Prozent in Ansatz bringen, dann betrug die damalige Rente nach dem heutigen Wert des Geldes etwa 50 Mark.
Aber ein großer Teil der Witwen, 70 000 Witwen das stelle ich fest bekommen selbst diesen Teil der Rente heute noch nicht.
Ich werde nachher noch darauf zurückkommen.
Bei der etwaigen Einholung einer richterlichen Entscheidung würde eine Verletzung des § 87 des Versorgungsgesetzes festgestellt werden müssen.
Wenn auch durch die Umgruppierung der Besoldungsordnung der sogenannte Stichmann weggefallen ist, so läßt sich doch die Durchschnittsaufbesserung der unteren Beamtengruppen um rund 30 Prozent feststellen.
Die Behandlung der Hinterbliebenen steht daher zu dem Wortlaut und Sinn des § 87 in Widerspruch denn die prozentuale Erhöhung der Hinterbliebenenrente entspricht nicht der Besserstellung der zu vergleichenden Gruppen der neuen Beamtenbesoldung.
Der klare Wortlaut des ß 87 wird umgangen durch die Umgestaltung des Begriffs der Vollrente.
Aus ihr ist nämlich die Schwerbeschädigtenzulage herausgenommen worden, und das bedeutet eine wesentliche Benachteiligung der Hinterbliebenen in der Nentenaufbesserung.
Wann kommt eine Überschneidung der mutmaßlichen Löhne und Gehälter vor
Bei Witwen mit vier Kindern und größerer Kinderzahl.
Der Herr Regierungs Vertreter hat selber gesagt, viele Fälle hätte es nicht gegeben.
Nein, es kann auch nicht viele Fälle geben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn der § 90 Absatz 4 kürzt die Rente, wo eine Überschneidung der Löhne und Gehälter vorkommt.
Der Herr Regierungsvertreter wies darauf hin, daß, wo eine Besserstellung der Hinterbliebenenversorgung eingetreten wäre, es in der Umgebung dieser Witwe Ärgernis erregt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo wird die Reidpolitik in der Gesetzgebung sonst noch angewandt
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Etwa bei den hohen Pensionsbezügen der Herren Offiziere
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Schmidt (Stettin) hat gestern von dieser Stelle aus festgestellt, daß sie nie und nimmer für eine Pensionskürzung eintreten werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, daß die Deutschnationalen in dieser Hinsicht konsequent sein müssen und die Bedürftigkeitsgrenze mit uns aus diesem Versorgungsgesetz herausbringen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Messen mit zweierlei Maß ist es doch, das so tiefe Erbitterung schafft.
Traurig genug ist es, wenn wegen der wirtschaftlichen und sozialen Nöte breite schichten der Bevölkerung auf die Rentenversorgung der Kriegerhinterbliebenen mit scheelen Augen sehen.
Aber das ist Sache der Gesetzgebung, Sache der Wirt- (6) schaftsführer, diesen sozialen Nöten zu begegnen, denn lediglich die Notlage dieser Schichten ist der Antreiber.
Wenn also die Notlage dieser Schichten behoben wird, dann ist eben kein Raum für die Neidpolitik vorhanden.
Über das Los der Kriegshinterbliebenen tut überhaupt Aufklärung in der Öffentlichkeit bitter not.
Wer das Los der Kriegshinterbliebenen kennt, der wird gewiß den Hinterbliebenen die Rente von Herzen gönnen.
Mögen Tausende von Kriegerwitwen das Los, ihren Er nährer verloren zu haben, leichter tragen Zehntausende gehen leer und einsam durchs Leben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür kann es einen klingenden Ersatz nicht g-ben.
Aber an Festtagen wie an Tagen des Leids gehen diese Kriegerwitwen immer allein durchs Leben.
Fürwahr: im Leben der Kriegcrwitwen überragen die Schattenseiten.
Gerechtere Beurteilung also auf diesem Gebiete wäre zu wünschen.
Wie ist jetzt der Stand der Versorgung nach den Beschlüssen des Ausschusses
Ich sagte vorhin, daß statt der Dreiteilung eine Zweieinhalbteilung eingetreten ist.
Das bedeutet, daß die Witwe, die bisher 40 Prozeni Rente bekommen hat, nun 50 Prozent bekommen soll, aber im Regelfälle ohne Zusatzrcnte.
Man rechnet alle Witwen unter 45 Fahren für erwerbsfähig, und daher sollen diese nach den Ausschußbeschlüssen nicht in den Genuß einer Zusatzrente kommen.
Was erhalten jetzt diese Witwen
79 000 erhalten keine Zusatzrente.
Nach den Beschlüssen des Ausschusses bekommt also diese Witwe in der Sonderklasse, also in Berlin und Hamburg, monatlich ohne Ausgleichszulage 29, 50 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 1 (D) mit einfacher Ausgleichszulage 39, 50 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in der Ortsklasse 13 ohne Ansgleichszulage 27, 45 Mark, mit einfacher Ausgleichszulagc 37, 05Mark, in der Ortsklasse!)
25, 65 Mark ohne und 34, 65 Mark mit Ausgleichszulage.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Witwe mit Zusatzrente bekommt nach diesen Beschlüssen in der Ortsklasse ö ohne Ausgleichszulage mit Zusatzrenke 61, 45 Mark, mit einfacher Ausgleichszulage und Zusatzrenke 71, 05 Mark, eine Witwe mit zwei Kindern in der Ortsklasse 13 ohne Ausgleichszulage und Zusatzrente 108, 95 Mark, mit einfacher Ausgleichszulag
und Zusatzrente 128, 45 Mark.
Ist das zuviel gegenüber den Pensionen der Offiziere des alten Heeres, wenn davon drei Menschen leben sollen
Die Rentenbemessung des Reichsversorgungsgesetzes ist auf die Verwertung der Arbeitskraft eingestellt.
Alle Witwen, ob sie unter oder über 45 Jahre alt sind, sollen ihre übriggebliebene Arbeitskraft verwerten unter Androhung der Verweigerung der Zusatzrente.
Die Zusatzrente beträgt nach den Beschlüssen des Ausschusses monatlich 34 bzw.
37, 50 Mark.
Es ist also gegenüber der Vollrente ein sehr erheblicher Anteil.
Die Verwertung der Arbeitskraft setzt Bereitstellung und Nachweis von Arbeit voraus.
Darin geschieht aber so gut wie nicbts.
Die 42jährige Witwe, die jung geheiratet, ihre Kinder allein großgezogen hat, sie unter Entbehrungen und Nöten aus der beruflichen Ausbildung herausgebracht und nicht für den Erwerb vorbereitet ist, wird mit 42 Jahren auf den Arbeits'I2I32 Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927. sReitze, Abgeordnete.)
G) markt geworfen.
Jeder weiß auch, daß die Arbeitslosigkeit wieder bedenklich im Steigen ist.
Am Sonnab
nd hat der Präses des Hamburger Arbeitsamtes festgestellt, daß ältere Angestellte heute nicht mehr untergebrackt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer ist zu alt
Es sind Frauen unter diesen '-alteren »Angestellten, die 21 und 22 Jahre alt sind, (Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten) Männer sind mit 25 Jahren zu »alt«, um als Angestellte untergebracht zu werden.
Das sind keine Einzelfälle, sondern der Präses des Arbeitsamts hat festgestellt, daß über 4900 ältere Angestellte schon bis zn 2 Jahren arbeitslos sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann haben wir in der vorigen Woche in einer Berliner Zeitung die Erfahrungen eines arbeitslosen Mädchens lesen können, das darauf hinwies, daß es perfekt in Stenographie und Schreibmaschine sei, daß man von 60 Bewerberinnen die beste Kraft ausgesucht habe und ihr dann ein Monatsgehalt von 100 Mark geboten habe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kräften, die einen Beruf erlernt haben und tüchtig darin sind, bietet man 100 Mark!
Der Wochenbericht des Berliner A-beitsamtes bemerkt, daß die ungünstige Linie in der weiblichen Er werbslvsigkcit sich noch weiter fortsetzt.
Wohl hat in der letzten Woche in Berlin die Erwerbslosigkeit unter den Männern abgenommen, aber nicht unter den Frauen.
(M Wie sollen sich jetzt diese Frauen im Lebenskampf aus dem Nrbeitsmarkt behaupten
Wir haben uns gesagt: diesen Zuständen muß ein Ende bereitet werden.
Wir haben eine einheitliche Rente für das Zweckmäßigste gehalten und haben für alle Witwen den Einbau der Zusatzrente verlangt.
In den Kreisen der Hinterbliebenen wird diese Znsatzrcnte auch nicht anders als Schleich- und Schnüffelrente bezeichnet.
Frauen aller Stände haben den Einbau der Zusahrente in die allgemeine Rente gefordert.
Die rigorosen Durchführungsbestimmungen des H 90 Ziffer 8 und Ziffer 17 sind ganz unerträglich.
Man will die Arbeitsfreude heben, aber durch die Entziebung der Zusahrente bewirkt man das Gegenteil.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben Anträge vorgelegt, die eine Aufbesserung noch ermöglichen.
Wir wollen zum Beispiel in den Begriff der Dollrcnte 60 Prozent der Schwerbeschädigtenzulage wieder hineinbauen.
Wir wollen auch eine Zusatzrente für die Witwen unter 45 Jahren und weiter eine geringe Erhöhung der Zusahrente überhaupt.
Die Kricgerhinterbliebenen sind schwer enttäuscht.
In diesen Tagen hat uns eine verbitterte und mit Recht empörte Hinterbliebene, die im 46.
Lebensjahr steht, einen Brief geschrieben.
Sie schickt das Gedcnkblatt für ihren Mann, der 1915 gefallen ist, dem Reichstage zurück und sagt: Ich habe ein Kind und bekomme für mich und mein Kind 50, 80 Mark monatliche Rente und 9, 80 Mark Zusatzrente für das Kind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das macht 60 Mark.
Wie da die Regierung es wagen kann, in der Begründung zu sagen, daß die Hinterbliebenenrente das Einkommen des Mannes übersteige, ist mir unverständlich.
Die Witwe weist darauf hin, daß ihr Mann, wenn er noch lebte, ein Monatseinkommen von über 200 Mark gehabt hätte.
Sie sagt dann weiter: Haben Sie die Güte, verehrter Herr Abgeordneter, bei Gelegenheit Ihrer Negierung den beiliegenden papiernen Dank von mir zurückzugeben, wenn es zu keinem anderen Dank reicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun zur Frage der Heilbehandlung Hinterbliebener.
Auf diesem Gebiete ist unbedingt eine Besserung und Einheitlichkeit notwendig.
Eine gut durchgeführte Hcilfürsorge muß zweierlei umfassen: die eigentliche Heilbehandlung bei allen Erkrankungen und eine vorbeugende Gesundheitsfürsorge.
Erkrankungen und dauernde Notstände müssen möglichst verhütet werden.
Wie ist heute der Zustand
Einige Hauptfürsorgestellen und Fürsorgestellen haben Verträge mit Krankenkassen abgeschlossen.
In der Hauptsache herrschen aber Verträge mit Ärzten oder Arztevereinigungen vor, oder es gibt Ersatzleistungen bei freier Arztwahl.
Die Hinterbliebenen auf dem Lande haben am meisten unter der Verschiedenartigkeit der Einrichtungen in der Heilbehandlung zu leiden.
Bedauerlich ist, daß der seit langem gewünschte Überblick über den Stand der Heilversorgung von Negierungsseite nicht gegeben werden konnte.
In Hamburg, in Lübeck und sicher in einigen anderen Großstädten soll die Heilbehandlung vorzüglich sein.
Aber diese Großstädte machen doch nickt das ganze Reich aus.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Fürsorgepflichtverordnung gibt allerdings ein Recht auf Heilbehandlung, aber mit diesem Recht ist die Prüfung der Bedürftigkeit verbunden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) lind das verbittert.
Hätte der Ernährer noch gelebt, wäre er sicher in der Krankenversicherung gewesen, und cs wäre damit die Heilbehandlung für die Familie sichergestellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von 18j Millionen Versicherten haben ID Millionen Familienhilfe.
An Stelle des Ernährers ist jetzt der Staat getreten.
Der Rechtsanspruch auf Heilbehandlung ist nur zu gut begründet.
Die dauernden Prüfungen und Ermittlungen in bezug auf Bedürftigkeit aber sind unerträglich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gesetzgeber kann und darf nicht vergessen, daß diese Ermittelungen und Prüfungen mit dem Tage der Einberufung des Mannes zum Kriegsdienst begannen.
Der Antrag auf Familienunterstützung mußte schon da gestellt werden und nach dem Tode dann der Antrag auf Rentenversorgung.
In unendlich vielen Wechselfällen des Lebens ist das Aufsuchen der Fürsorgestelle unvermeidlich.
Die Fürsorge soll ja in solchen Fällen eingreifen, die man gesetzgeberisch nicht fassen kann, also in Ausnahmefällen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
12133 (Reitze, Abgeordnete-! '
Dazu kann man aber die Heilbehandlung der Hinterbliebenen nicht rechnen.
(Lehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein ganz unwürdiger Zustand, dauernd unter Vormundschaft gestellt zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum will die Regierung keinen Rechtsanspruch geben
Erstens weil kein Geld da ist, denn ein solcher Rechtsanspruch würde 20 Millionen Mark erfordern zweitens der Konsequenz wegen drittens weil die Fürsorgestellen bei der obligatorischen Einführung der Heilbehandlung einen zu kleinen Aufgabenkreis hätten viertens weil dem Ministerium keine Beschwerden bekannt wären, wohl aber der Widerspruch zwischen dem Echo der Verbände und dem Stillschweigen der Beteiligten.
Mit anderen Worten: 1 Hinterbliebene!
Was nicht in den Akten steht, das existiert nicht!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Logik davon ist: greift zur Feder, damit die Akten sich füllen, und ihr werdet zu eurem Rechtsanspruch in der Heilbehandlung kommen.
Hoffentlich wird das Versäumte nachgeholt.
Das Ministerium hat nun zu entscheiden gehabt, ob Heilbehandlung oder Erziehungsbeihilfen gewährt werden sollen.
Die Frage ist zugunsten der letzteren entschieden.
Interessant und nicht ohne Beigeschmack ist die Feststellung, daß die Gelder für die Erziehnngsbeihilfen nicht über die Hauptfürsorgestellen geleitet werden sollen, sondern über die Versorgungsämter.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit hat die Regierung zugegeben, daß die Fürsorgestellen stets das Gesicht eines strengen Untersuchungsrichters zu zeigen haben sie haben Zusatzrcnten abzudrosselu und Feststellungen über die Bedürftigkeit zu machen.
So wird der Gegensatz zwischen Fürsorgestellen und Hinterbliebenen nie und nimmer überbrückt, sondern nur dann, wenn den Iürsorgestellen auch Gelegenheit gegeben wird, ein freundlicheres Gesicht zu zeigen.
Ich spreche noch einmal die Bitte aus, unseren Antrag auf Drucksache 3780 anzunehmen.
Dem Herrn Reichsarbeitsminister wird darin vollkommen freie Hand gegeben.
Ja, wir sind sogar so weit entgegen gekommen, daß wir auch den Hinterbliebenen einen Teil der Kassenbciträge auferlegen wollen.
Die Kriegerhinterbliebenen sind enttäuscht.
Das Parlament muß sich darüber klar sein, daß im deutschen Volke ein tiefes Empfinden für soziale Gerechtigkeit vorhanden ist.
Sehr viel könnte auf diesem Gebiet für Frauen und durch Frauen geleistet werden.
Wenn nur die Frauen wollen, dann ist ihr Einfluß nicht gering.
Erst gestern hatten wir im Parlament eine Probe davon.
Drei weibliche Mitglieder der Regierungsparteien bätten beinahe die Regierungskoalition gesprengt.
Ilnd warum
Weil eine dieser Frauen dem sozialen Gedanken mehr Geltung verschaffen wollte.
Damit ist bewiesen, daß sozial und sozialreaktionär keine glückliche Bindung ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten ») Die unsoziale Behandlung der Kriegerhinterbliebenen bei der Verabschiedung der Fünften Novelle zum Reichsversorgungsgesetz sollte der gesamten Frauenwelt Veranlassung sein, sich mehr als bisher um wirtschaftliche und soziale Dinge zu kümmern und (0) Schlußfolgerungen daraus zu ziehen.
Nur so werden wir uns auch in der Gesetzgebung durchsetzen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Krone: Dr. Krone (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die heutigen Verhandlungen haben nicht das Echo in der Öffentlichkeit gefunden wie die Verhandlungen von gestern und vorgestern.
Das ist auch erklärlich, wenn man bedenkt, daß es sich in den letzten Tagen um einen Gegenstand gehandelt hat, an dem weite Schichten des Volkes interessiert sind, einmal die große Zahl der Beamten, dann aber auch die verschiedenen Berufsstände mit ihren Spannungen und Nöten.
Es wäre aber vielleicht doch gut, wenn sich die deutsche Öffentlichkeit ein wenig mehr auch mit den Fragen beschäftigte, die wir heute zu behandeln haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch hier handelt es sich um einen großen Personenkreis um die Beschädigten, die Abgefundenen, die Empfänger von Hinterbliebenenrenten, um alle diejenigen, die durch Not und Leid des Krieges geschädigt worden sind.
Gerade die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen sind lebendige Zeugen jener großen Not und jenes Blutvergießens von vier Jahren.
Ich glaube, die Damen und Herren, die vor einigen Wochen vom 17.
Ausschuß aus die Reichsversorgungsanstalten in Württemberg besucht haben, werden, namentlich in Weingarten, einen lebendigen Eindruck von diesem Leid bekommen haben.
1.
1 (v) Meine Damen und Herren!
Frau Kollegin Reitze hat hier eben ein Bild der Versorgung gemalt und dabei Schwächen und Fehler unserer Vcrsorgungsgesetzgebung herausgestellt.
Ich freue mich, feststellen zu können, daß die Arbeit im 17.
Ausschuß im allgemeinen von parteipolitischen Erwägungen frei ist und sich immer streng bemüht, das sachliche hervorzukehren.
Aber Frau Kollegin Reitze hat hier meines Erachtens ein Programm aufgestellt, von dem sie wohl selbst nicht annehmen wird, daß man es von heute auf morgen durchführen kann sie hat Wünsche ausgesprochen, von denen sie selbst nicht annehmen wird, daß sie in diesem Augenblick alle erfüllt werden können.
Auch wir sind uns bewußt, daß es hie und dort noch manches zu heilen und zu bessern gibt.
Wenn aber im Ausschuß verschiedentlich darauf hingewiesen worden ist, daß uns in mancher Hinsicht die Hände gebunden sind, sowohl.
wegen bestimmter Rückwirkungen als auch wegen finanzieller Auswirkungen, so dürfen wir als verantwortliche Regierungsparteien das nicht übersehen.
Ich will gleich eine Frage herausgreifen, die Frage der Heilbehandlung der Hinterbliebenen.
Sie (zu den Sozialdemokraten).
wollen den gesetzlichen Anspruch, und Sie haben das auch in Ihrem Antrag noch einmal festgelegt, wo es heißt: Heilbehandlung wird auch den Kriegshinterbliebenen und Pflegepersonen gewährt, denen anderweit ein gesetzlicher Anspruch darauf nicht zusteht.
Wir unterscheiden uns im Ziel nicht.
Auch wir wollen, daß die Heilbehandlung den Hinterbliebenen überall gewährt wird.
Wir glauben aber nicht, daß das, was be121841Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
(Di '.
Krone, Abgeordneter).

V, reits im 8 23 festgelegt ist, ganz so schlecht und schlimm ist, wie Sie es hingestellt haben.
Ich kann darauf verweisen, Frau Kollegin Reitze, daß meines Wissens im Ausschuß nicht ein einziges Beispiel genannt worden ist, wo der Z 23 zu Klagen Anlaß gegeben hat.
Es sind im Gegenteil verschiedene Beispiele genannt worden, die auch Sie genannt haben, darunter auch das Rheinland, wo dieser 8 23 doch seine guten Auswirkungen gehabt hat.
Ich weiß nicht, ob es so klug ist, immer wieder von seiten der Verbände und auch von Ihnen aus diese programmatische Forderung in solcher Schärfe zu erheben.
Ich weiß nicht, ob dann nicht die Fürsorgeverbände allmählich zu der Überzeugung kommen müssen, das Reich werde endlich doch die gesamten Kosten übernehmen, so daß auf diese Weise der Abschluß von Verträgen, wie sie vorgesehen sind, nicht zustande kommt.
Dann zu der etwas heiklen Frage des Sterbegeldes!
Wir haben im Ausschuß darüber sehr lange und eingehende Debatten gehabt.
Die Frage ist auch bis zur zweiten Lesung zurückgestellt worden.
Auch hier glaube ich, daß wir keinen Unterschied in der sozialen Einstellung derer, di 'e dafür und die dagegen sind, zu konstruieren brauchen.
Ich glaube.
daß die soziale Einstellung beider Teile die gleiche ist.
Ich kann es auch verstehen, daß eine Witwe, wenn sie weiß, daß im Falle ihres Ablebens für ihr Begräbnis gesorgt wird, dann beruhigter ist.
Auch von denen, die sich sagen müssen, daß die Einführung des Sterbegeldes im Falle des Todes der Kriegshinterbliebenen nicht angehen wird, wird doch der Gedanke der Versorgung von Kindern der Kriegshinterbliebenen im Falle des Todes der Mutter an.
erkannt werden müssen doch hier kommt auch die Frage der Nachwirkungen in Betracht.
Die finanzielle Seite ist, wie ich höre, nicht groß ich glaube, es sind rund 1 Million genannt worden.
Es steht ja auch fest, daß im Bedürfnisfalle die Fürsorge eingreifen kann und eingreift.
Aber hier kommt es darauf an, die Rückwirkungen im Beamtenrecht und in der Sozialversicherung zu bedenken.
Auch ich meine, man braucht nicht in jedem Falle Vergleiche zwischen der Versorgung der Kriegsbeschädigten, zwischen dem Versorgungsrecht und dem Beamtenrecht anzustellen.
Aber es ist doch so, daß diese Vergleiche im allgemeinen gezogen werden.
Jede Gruppe will das Beste und Höchste für sich herausholen.
Auch ein Wort zu den finanziellen Auswirkungen.
Es klang zuweilen aus den Ausführungen von Frau Kollegin Reitze heraus, als ob nun so gut wie gar nichts erreicht worden sei.
In dem ersten Teil Ihrer Ausführungen haben Sie so ganz leicht anklingen lassen, daß doch etwas erreicht worden ist.
Ich möchte deshalb in etwas deutlicherer Art, als Sie es getan haben, darauf Hinweisen, daß, wie der Herr Berichterstatter soeben ausgeführt hat, über die Regierungsvorlage hinaus ein l Mehr von 18, 5 Millionen Mark herausgeholt worden ist.
Es ist deshalb vielleicht doch ganz gut gewesen, den Herrn Reichsfinanzminister zu bitten, zu uns in den j Ausschuß zu kommen und diese Frage mit ihm zu über-!
legen.
Ich glaube auch, daß nicht nur die Regierungsparteien Sorge darum tragen wollten, daß der Etat balanciert.
Das sollte auch Sache der Opposition sein denn es ist doch ein alter Grundsatz jedes parlamentarisch regierten Staates, Anträge nur in der Weise und Höhe zu stellen, daß sie finanziell ausführbar sind.
Man kann sonst leicht in die Gefahr kommen, daß, wenn j das Blatt sich einmal wendet, eigene Forderungen nickt 0 durchgeführt werden können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dafür haben wir in der Geschichte unserer jungen Demokratie genug Beispiele von solcher Opposition bei der Rechten wie auch der Linken.
Wesentliche Einsparungen können wir nach der uns vom Reichsarbeitsministerium vorgelegten Statistik ja auch nicht erzielen.
Von einem bedeutenden Rückgang bei den Versorgungsberechtigten kann man nur bei den Kriegerwaisen sprechen.
Demgegenüber steht aber eine Erweiterung des Personenkreises, ich sage Gott sei Dank, namentlick bei den Eltern und einem Teile der Beschädigten selbst.
Das alles läßt doch erkennen, daß die Dinge im Fluß sind, daß man also nicht von einem Stillstand, ge schweige denn von einer Rückeutwicklung sprechen kann.
Es geht in der Tat nicht an, auf dem Wege etwa großer Einsparungen für die Beschädigten viel herauszuholen.
Ich gebe gerne zu, daß die Renten der Hinterbliebenen in dem Regierungsentwurf zu kurz gekommen sind.
Auch uns sind viele Klagen darüber zugegangen.
Ich glaube aber, Frau Kollegin Reitze, daß man den Ausführungen, die sowohl der Herr Reichsarbeitsminister selbst wie auch Herr Geheimrat Kerschensteiner bei der ersten Lesung gemacht haben, doch in weitem Ausmaße zustimmen kann.
Dagegen scheint mir nicht die Version zu stimmen, die man hin und wieder gehört hat, die Reichsregierung wäre aus prinzipiellen Gründen auch dann, wenn ihr größere Mittel zur Verfügung stünden, abgeneigt gewesen, hier mehr zu geben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Diese Version ist aufgetaucht.
Ich habe keine Veranlassung, der Regierung etwas vorwegzunehmen sie kann selbst eine Erklärung darüber abgeben.
Ich für nieinen Teil glaube nicht, daß die Regierung daran gedacht haben könnte.
Wir standen bei dieser Frage dock vor dem Problem, die in dem Gesetz noch bestehenden großen Lücken auszufüllen.
Darunter fällt die Aufbesserung der Bezüge der Leichtbeschädigten.
Darüber, daß in dieser Beziehung zunächst etwas getan werden müßte, war auch der ganze Ausschuß einer Meinung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wenn in Hinterbliebenenlreisen zum Teil berechtigte Klage über die Zurücksetzung ihrer Renten geführt worden ist, so darf ich doch darauf Hinweisen, daß die Arbeit des Ausschusses in einigen Punkten wenigstens zu einer Besserung der bestehenden Verhältniße beigetragen hat.
Man sollte meines Erachtens die Reneinteilung der Witwenrentenempfänger, die 40, 50 und 60 Prozent der Vollrentc beziehen zugunsten einer Einteilung von 50 und 60 Prozent, nicht gar so gering einschätzen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Frau Kollegin Reitze, Sie haben im Ausschuß selbst davon gesprochen, daß die Zahl der hier in Frage kommenden Witwen sich auf 30 000 beläuft.
Diese aber werden durch die jetzige Maßnahme auf jeden Fall bessergestellt.
Auch bei der Bemessung der Zusatzrente ist man über die Vorlage hinausgegangen, insofern, als in erster Linie diejenigen Witwen berücksichtigt wurden, die lediglich auf ihre Renten angewiesen sind.
Wenn ich mich njcht irre, beträgt der Mehraufwand auf diesem Gebiete der Witwenversorgung rund 5 Millionen Mark.
Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
I213ö (Ol-, Krone, Abgeordneter.)
Nun zur Frage der Leichtbeschädigten.
Wenn der Entwurf bestrebt gewesen ist die Renten der Leichtbeschädigten start aufzubessern und sie den Nominalsätzcn des alten Mannschaftsversorgungsgesetzes einigermaßen anzunähern so begrüßen wir unsererseits diese Tendenz denn sie entspricht den vielfach mit Recht geäußerten Wünschen.
Ebenso begrüßen wir die zugunsten der Kriegsblinden getroffenen Maßnahmen.
Uber den Weg, wie man den Kriegsblinden am besten helfen tonne haben wir im Ausschuß lange debattiert.
Es gelang, auch init der Opposition eine Übereinstimmung darüber zu erzielen, daß eine Hilfe im Wege der Erhöhung der Pflegezulagen der richtige Weg ist.
Auf diesem Wege ist auch den sachlichen Wünschen der Blinden am besten gedient.
Die auf den Antrag der Regierungsparteien vorgenommene Differenzierung der Pflegezulage und Erhöhung auf löOO Mark erscheint uns als der beste Weg, sowohl den Kriegsblinden als auch den darüber hinaus noch besonders Pflegebedürftigen zu helfen.
Die protokollarische Erklärung der Reichsregierung, den Witwen von Blinden, auch wenn der Tod des Blinden nicht auf Dienstbcschädigung zurückzuführen ist, eine Witwenbeihilse in Höhe der vollen Witwenrente zu gewähren, zeigt einen Weg, wie man einem Teil der Witwen von Kriegsblinden helfen kann, wenn auch die Zahl der hier in Betracht kommenden Frauen nur gering ist.
Wir haben uns auch eingehend über die Frage unterhalten, wie den Tuberkulösen geholfen werden könne.
Es liegt ein Antrag vor, die Pflegczulage für die offen Tuberkulösen auf 60«) Mark festzusetzen.
Im Laufe der Ansschußbcratungc »zeigte sich jedoch, daß eine gesetzliche Regelung großen Schwierigkeiten begegnet.
Die Reichsrcgierung sagte zu, die Frage der Gewährung von Rente und Pflegezulagen an Tuberkulöse in der Praxis besonders wohlwollend behandeln zu wollen.
Die Konferenz der leitenden Arzte der Hauptvcrsorgungsämter soll sich mit dieser Frage eingehend beschäftigen.
Ich glaube, durch die Zusage der Regierung wird einem Bedürfnis abgeholfen.
Eine ganze Reihe von Tuberkulösen, die wegen Ansteckungsgefahr ihrem Berufe nicht mehr nachgehen konnten, kann wenigstens ans diesem Wege eine angemessene Unterstützung erhalten.
Ein Kapitel, das zu sehr vielen und lebhaften Klagen Anlaß gegeben hat, ist die Elternversorgung.
Es muß hier festgestellt werden, daß die Frage der Ernährereigenschaft des gefallenen Sohnes vielfach in einer Weise geprüft wurde, die als pedantisch bezeichnet werden muß und an Spitzfindigkeit grenzt.
Die Eingaben, die dem Reichstag in dieser Angelegenheit zugingen, weisen auf die großen Härten hin, die aus dem Vorgehen der Versorgungsbehörden entstanden.
Auch diesen Schwierigkeiten hat die Novelle Rechnung getragen.
Wir begrüßen die Einführung fester Einkommensgrenzen, wir begrüßen vor allem die Einführung der erweiterten Elternbeihilfcn.
Wir haben größeres Gewicht darauf gelegt, daß die Versorgung einen möglichst weiten Kreis von Eltern umfaßt.
Das haben wir für zweckmäßiger gehalten als eine Erhöhung der Renten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir kommen den Wünschen der Eltern mehr und wirksamer entgegen, wenn möglichst viele eine wenn auch Neichstag 1927.
1859.
Sitzung.
nur kleine Unterstützung erhalten, als wenn ein nur (O) kleiner Kreis eine erhöhte Rente beziehen kann.
In diesem Zusammenhang begrüßen wir es, wenn die Regierung in den Fällen entgegenkommt, wo die Eltern ihren einzigen Sohn verloren haben.
Man müßte aber auch da wohlwollend vorgehen, wo in kinderreichen Familien ein oder mehrere Söhne gefallen sind, zumal dann, wenn die Geschwister des oder der Gefallenen noch in der Ausbildung stehen oder bereits selbst verheiratet sind und Kinder haben.
Ich glaube, daß wir alle diese Richtung begrüßen sollten, in der Gesetzgebung mehr Obacht zu geben und Rücksicht zu nehmen auf die kinderreichen Familien.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir begrüßen es ebenfalls sehr, daß die Novelle lö Millionen Mark als Erziehungsbeihilfen geben will.
Ich glaube, wenn wir hätten wählen können der Vorschlag wurde uns gemacht zwischen der Heilbehandlung und den Erziehungsbeihilfen, so wäre auch unsere Wahl auf die Erziehungsbeihilfen gefallen.
Gewiß, die Not unter den Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen ist groß, aber ich glaube, daß es im Interesse unseres Voltes und besonders der jungen, heranwachsenden Menschen selbst liegt, daß ihnen für ihre Berufsausbildung eine Beihilfe, wenn auch monatlich nur 15 bis 20 Mark, gegeben wird.
Darum haben wir auch im Ausschuß eine Entschließung angenommen, eine Erhöhung der Erziehungsbeihilfen von 15 auf 20 Millionen vorzunehmen.
Wir haben in der Entschließung weiter vorgeschlagen, die Beihilfen für die Berufsausbildung bis zum vollendeten 24.
Lebensjahre dann zu geben, wenn ein Bedürfnis vorliegt.
Sv komme ich doch zu einem etwas anderen Gesamt- (v) urteil als meine Vorrednerin.
Ich glaube, jeder objektiv und sachlich denkende Mensch muß zugeben, daß hier ein Scbritt vorwärts getan ist,« sehr richtig!
im Zentrum) der über die Vorschläge der Regierung hinaus noch eine Erhöhung von Isst, Millionen bringt.
Diese Erhöhung wirkt sich einmal in den Renten aus und erweitert was wir besonders begrüßen wollen zum andern den Kreis derjenigen, die in der Versorgung stehen.
Ich glaube, es wäre unsererseits nicht tlug gewesen, darauf zu bestehen, den 8 87 schematisch anzuwenden.
Im Ausschuß haben wir eine ganze Reihe von Eingaben von Verbänden erhalten, die prinzipielle, programmatische Forderungen enthalten.
Die Wünsche der Verbände sind zu einem weiten Teil nicht berücksichtigt worden und wären auch nicht berücksichtigt worden, wenn eine andere Regierungskoalition das Gesetz gemacht hätte.
Es kommt jetzt, wo wir bei der Verabschiedung des Gesetzes stehen, darauf an, die Verbände darauf hinzuweisen, daß sie ihre Mitglieder anhalten, alles aus dem Gesetz herauszuholen, was möglich ist.
Ich glaube, das ist wichtiger und klüger für die Verbände, wenn sie darauf ihr Augenmerk richten, als daß sie neue prinzipielle und programmatische Forderungen stellen.
Zum Schluß lassen Sie mich noch auf eins Hinweisen.
Wir betonen, daß Volk und Staat es als Ehrenpflicht ansehen sollten, den Kriegsbeschädigten zu helfen, 'denn hier liegt wirklich eine Pflicht vor, denen zu danken, die draußen gestanden haben oder ihren Ernährer, ihren Vater verloren haben.
Ich war neulich auf dem Kvn1736 12136Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
(Ol '.
Krone, Abgeordneter.)
greß der Kriegsblinden.
Es war rührend und erhebend ' anzusehen, wie hier Frauen und Angehörige der Kriegsblinden sich für das Wohl der ihnen Zugehörigen sorgten.
Ebenso anerkennenswert ist auch die Arbeit derjenigen, die für die bettlägrigcn Schwerkriegsbeschädigten zu sorgen haben.
Diese persönliche, uneigennützige Hilfe werden wir bei all unserer Sozialpolitik niemals übersehen dürfen.
Wir werden diese Hilfe nie entbehren können, erst sie gibt der Staatshilfe den rechten Sinn und Inhalt.
Nur wenn der Staat und der einzelne Angehörige, die öffentliche Hand und die private Earitas ihre Pflicht und Schuldigkeit tun, wird den Kriegsbeschädigten geholfen sein.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hülser.
Hülser (vdlV), Abgeordnetern Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Aber dem Ausbau der Versorgung unserer Kriegsbeschädigten und Krirgerhinterbliebenen lastet eine schwere und doppelte Tragik, die der großen Zahl des Personentreises, um den cs sich hier handelt, und die andere des ungeheuren Ausmaßes der inneren und äußeren tasten, tue der Weltkrieg neben den schweren Blutvpsern auf die Schultern unseres Volkes gelegt hat.
Eine solche Gelegenheit wie die der Verabschiedung eines Gesetzes zur Verbesserung der Versorgung unserer Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen muß benutzt werden, um unserem Volke das Gedenken an die große Zahl von Volksgenossen in die Erinnerung und in das Gewissen zurückzurufen, die mit Wunden am Körper und mitunter noch schwereren Wunden an der Seele in seiner Mitte leben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Neben der Zahl von 736 867 Kriegsbeschädigten das sind amtliche Ziffern vom Jahre 1626 sind cs 361024 Kriegerwitwen, 849 087 Halbwaisen, 62 070 Vollwaisen, 141 064 Elternteilc, wo also nur noch der Vater oder die Mutter des Gefallenen lebt, 67 230 Elternpaare, 2888 Kriegsblinde und 55 276 kriegsbeschädigte Kapitulanten.
Abgesehen von der Gesamtsumme der materiellen Aufwendungen, die vorhin in den Bemerkungen zum schriftlichen Bericht aufgeführt worden sind, beweisen diese Ziffern für jeden, der beweiskräftige Zahlen gutgläubig hinzunehmen bereit ist, daß wir hier in der Absicht, die vorhandenen Notstände zu beseitigen, auf absehbare Zeit immer vor einer unlösbaren Aufgabe stehen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Für niemand in diesem Hause kann eine Rede davon sein, daß mit dieser Novelle, durch die jährliche Mehraufwendungen von 223 Millionen Mark in den Reichshaushalt eingefügt werden, die Versorgung unserer Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebcnen endgültig abgeschlossen sein könnte.
Ich will darauf verzichten, auf all die Fragen, die im Ausschuß bereits gründlich erörtert worden sind, hier noch einmal einzugehen.
Wir standen bei dieser Novelle vor der Hauptaufgabe, das nachzuholen, was wir bei der Beratung früherer Novellen immer wieder zurückgestellt und aufgeschoben hatten, angesichts der dringenderen Notwendigkeit, den Schwerstbeschädigten und den Kriegerhinterbliebenen vorweg und zuerst in ihrer größeren und schlimmeren Notlage nach Maßgabe unserer Mittel zu helfen und ihre Versorgung zu verbessern.
Diesmal (6) mußten die Sätze der Renten unserer Leichtbeschädigten darüber waren sich die Parteien der Regierungskvalition und die Reichsregierung einig endlich einmal wenigstens annähernd an die Sätze der Renten, die sie nach dem alten Mannschaftsversorgungsgesctz bekommen hätten, herangebracht werden.
Für einen Deut'chnationalen war es im Ausschuß eigenartig, immer wieder Ausführungen von Rednern der Sozialdemokratischen und der Kvmmnnistischen Partei zu hören, daß vieles ans den alten Militärversorgungsgesetzen als mustergültig gegenüber dem bestehenden aceichsversorgungsgcsctz hinzustellen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf vv »den Kommunisten.)
—Herr Kollege Weber (Düsseldorf), Sie haben bei der Begründung Ihrer Anträge mit diesem Hinweis auf bessere Bestimmungen in den alten Militärvcrsorgungsgesctzen sehr start gearbeitet.
Wir haben in den früheren Jahren bei Beratung der letzten Novellen die Leichtbeschädigtcn zurückgestellt und mußten das jetzt wieder gutmachen und nachholen.
Nur ein paar Bemerkungen zu einigen wenigen Sondcrfragcu!
Das Offenbleiben einer befriedigenden Regelung der Frage der Heilbehandlung der Kriegerhinterbliebenen, wie sic unsern Wünschen entsprochen hatte, ist für uns einer der bedauerlichsten Punkte in dieser Novelle.
Die Dinge liegen so, daß ohne Zweifel eine große Zahl von FürsorgestcUcu im Lande die Durckstührnng der Heilbehandlung für unsere Krieger binterbliebene »in durchaus befriedigender Weise geregelt hat, und ieb ffebe nicht an, dafür auch Dank und Anerkennung hier ausznsprechen.
Auf der ander »(v) Seite aber ist es ebenso unbestritten, daß eine ganz große Anzahl von Fürsorgestellcn eine befriedigende Regelung der Versorgung unserer Kriegerhinterbliebenen auf dem Gebiete der Heilbehandlung noch nicht durchgeführt hat, daß also alle unsere Entschließungen und alle Regierungserklärungen auf diese Fürsorgestellen und -organe nicht gewirkt haben.
Wir haben nun erneut versucht, hier durch die Verbesserung der »Neichsgrundsätze« Wandel zu schaffen.
Sowohl von der Reichsregierung wie von Vertretern der preußischen Staatsregierung sind uns Zusagen gemacht worden, die eine schnellere Durchführung der vertragsmäßigen Sicherstellung der Heilbehandlung für die Kriegerhinterbliebenen in Aussicht stellten.
Wir werden demnächst auch das ist uns im Ausschuß erfreulicherweise endlich in nahe Aussicht gestellt worden —eine zahlenmäßige Aufstellung bekommen, in welchem Umfange bisher Fürsorgestellen durch Verträge mit ärztlichen Standesvereinigungen, Krankenkassen usw.
die Heilbehandlung sichergestellt haben.
Ich fürchte, daß die Überreichung der Übersicht sich deswegen solange verzögert hat, weil sie nns kein allzu günstiges Gesamtbild auf diesem Gebiet zeigen wird.
Wir werden die Wirkung der neuen Entschließung abwarten müssen und danach unsere weiteren Schritte einzurichten haben.
Die Erhöhung der Hinterbliebenenrenten ist in dieser Novelle erheblich hinter der durchschnittlichen Erhöhung der Renten für die Leichtkriegsbeschädigten und auch für die Schwerkriegsbeschädigten zurückgeblieben.
Es ist uns nicht leicht geworden, uns damit abzufinden.
Erleichtert ist es uns dadurch, daß für die am schwersten Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
12137 (Hülser, Abgeordneter.)
j.


jm Daseinskämpfe stehenden Kriegerhinterbliebenen, die Kriegerwitwen, die noch Kinder im erziehungs-!
bedürftigen Alter haben, nunmehr für den Fall der Bedürftigkeit besondere und laufende Erziehungsbeibilfen vorgesehen sind, bei denen nicht eine immer wiederholte Prüfung der Bedürftigkeit Platz greifen soll.
Eine Gruppe der Kriegerhiutcrbliebenen ist durch die bisherige Regelung ohne Zweifel sehr hart betroffen und benachteiligt gewesen, nämlich die Hinterbliebenen von Reserveoffizieren.
Hier ist durch die Beschlüsse des Ausschusses und die dazu abgegebene Regierungserklärung zwar nicht der Wunsch dieses Personenkreiscs auf Wiederherstellung ihrer alten Rechte erfüllt, aber eine erhebliche Verbesserung ihrer Gesamtlage sichergestellt worden.
Wie bedauern es besonders, daß wir in der Aufbesserung der Elternrenten nicht weitergehe »konnten, als es nach der jetzt vorliegenden Fassung der Gesetzesvorlage der Fall gewesen ist.
Wir hatten aber hier nur die Wahl, entweder den Personeukreis zu erweitern oder die Renten zu erhöhen.
Fm 17.
Ausschuß haben wir eine Fülle von Petitionen von Kriegereltern erhalten, die um eine Eltcrnrente petitionierten, eine solche aber nach den bisherigen Bestimmungen über die Voraussetzung für die Gewährung einer solchen nicht erhalten konnten.
Hier ist durch die erweiterte Elternbeihilfe nunmehr die Möglichkeit gegeben, auch in solchen Fallen wenigstens einen Bruchteil der Elternrente besonders bedürftigen Elternpaaren und Elternteilen zu gewähren.
Wir begrüßen ebenfalls besonders die Einführung fester Einkommensgrcnzen bei der Eltcrnrente.
(L) Nun noch eine Bemerkung!
In der letzten Sitzung des 17.
Ausschusses ist die Frage des Wiederauflebens der Tropenzulagen, der Kriegszulagen lind der übrigen Zulagen dieser Art behandelt worden.
Meine politischen Freunde verkennen keineswegs, daß einem Teil der früheren Empfänger dieser Zulagen durchaus der Verzicht-auf das Wiederaufleben derselben unter den min einmal gegebenen Verhältnissen zugemutet werden kann und einstweilen muß.
Auf der andern Seite befindet sich aber in diesem Personeukreis auch eine große Anzahl solcher Volksgenossen, bei denen das Wiederaufleben dieser Zulagen eine dringende Forde riing der Gerechtigkeit ist und bleiben wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnaleu.)
Wir haben uns damit abgefunden, daß im jetzigen Zeitpunkt an die Lösung dieser Aufgabe nicht herangegangen werden kann.
Wir behalten uns vor, zur gegebenen Zeit, bei gegebener Gelegenheit darauf zurückzukommen.
Ich habe damit nicht alles, was an unerfüllten und diesmal nach der Darlegung der Finanzlage des Reichs durch die Herren Regierungsvertreter und durch den Herrn Reichsfinanzminister selber unerfüllbaren Wünschen auch bei uns noch vorhanden ist, vorgetragen.
Wir werden nachher bei der Abstimmung zahlreiche Anträge das ist das Schicksal einer Regierungspartei ablehnen müssen.
Ich kann es ruhig aussprechen: den allermeisten dieser Anträge, denen wir notgedrungen die Zustimmung werden verweigern müssen, würden wir viel lieber im vollen Ausmaß unsere Zustimmung geben, wenn wir es mit verantwortlicher politischer Arbeit vereinbar halten könnten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun ist es das Schicksal des Redners der deutsch- (O) nationalen Fraktion, zu jeder Novelle zum Reichsversorgungsgesetz auch einige Ausführungen zu der Politischen Auswirkung zu machen, die auch diese Novelle draußen im Lande wieder haben wird) nicht zu der Auswirkung, die sie nach meiner festen Überzeugung bei der großen Mehrzahl der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen haben wird, die unbeeinflußt und sachlich unter Berücksichtigung der Finanzlage des Reichs, wie sie nun einmal ist, die Auswirkung dieser Gesetzesvorlage beurteilen und bewerten werden.
Aber mit der Auswirkung muß ich mich leider beschäftigen, die auch diese Gesctzesvorlage wieder nach dem Willen sozialdemokratischer und kommunistischer Organisationen außerhalb des Hauses haben soll) ich bcdaure, hinzufügen zu müssen, nachdem ich die Rede von Frau Reitze und manches andere gehört und gelesen habe: nach dem Willen offenbar auch der sozialdemokratischen Vertreter hier im Hause.
Vor mir liegt das Blatt des Neichsbundes der Kriegsbeschädigten vom 15.
Dezember.
In diesem Blatt ist die Lage, vor der wir hier stehen, die Lage der Regierungsparteien dargelegt.
Ich bin fest überzeugt, daß die geehrten Kolleginnen und Kollegen von der sozialdemokratischen Fraktion es uns glauben, daß wir mit einem Bündel voll unerfüllter Wünsche dastehen, deren Verwirklichung uns eine Sache ehrlichen Willens und Strebens ist.
Wie wird diese Sachlage aber in einem Blatte bewertet, das der sozialdemokratischen Fraktion lind den Kollegen ans dieser Fraktion, die im 17.
Ausschuß mitgearbeitet haben, sehr nahesteht
Hier wird gesagt: Wiederum erwies sich der Widerstand der Regierung und der zurzeit hinter ihr stehenden Parteien M) stärker als die durchschlagendsten Gründe, die zur bescheidensten Verbesserung des Neichsversorgungsgesetzcs insbesondere durch unseren Kameraden Noßmann vorgetragen wurden.
Ich gebe zu: Die Lage, wie sic hier in einem Kernsatz dargestellt wird, ist sehr einfach.
Aber ich muß hinzufügen, diese Darstellung des Verhaltens der Regierungsparteien dieser Aufgabe gegenüber ist sehr einfältig und sehr unverantwortlich!
(Sehr gut!
rechts.)
Nun hat Frau Kollegin Reitze vorhin wieder die Frage des in der Luft schwebenden Pensionskürzungsgcsetzes mit der Beibehaltung der Bedürftigkeitsprüfung und Bedürftigkeitsgrenze des Neichsversorgungsgcsetzes in Verbindung gebracht.
Ich habe nicht die geringste Neigung zu einer parteipolitischen Polemik über diesen Gegenstand unserer gemeinsamen Arbeit.
Aber das eine muß ich sagen: Daß durch ein Pensionskürzungsgesetz irgendwie nennenswerte, für die Versorgung der Kriegsbeschädigten ins Gewicht fallende Summen frei gemacht werden können, verehrte Frau Reitze, glauben Sie nicht, das haben Sie nicht einmal behauptet.
Sie wollen also aus psychologischen Gründen einen Abbau gewisser Spitzenbeträge vornehmen, nur um für die Menschen, die mit wesentlich geringeren Summen ihr Leben fristen müssen, den Blick auf die hohen Pensionsbeträge wegfallen zu lassen, eine Absicht, die lediglich in das Gebiet psychologischer Wirkungen und Betrachtungen gehört.
Von diesem Gesichtspunkt einer rein psychologischen Bewertung dieser ganzen Propaganda kann ich es wirklich nicht verstehen, 1736 12138 Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
(Hülser, Abgeordneter.)
daß Ihre Partei und Sie (zu den Sozialdemokraten) aus diesen psychologischen Gründen heraus den führenden Angehörigen Ihrer eigenen Partei nicht vorher zumuten, sich mit einer geringeren Pension, als sie sie gegenwärtig beziehen, mit Rücksicht auf Ihre eigenen engeren Parteigenossen, die in so beengten Verhältnissen sich durchs Leben schlagen müßen, zufrieden zu erklären.
(Dehr richtig!
rechts.)
Es sieht mit Ihrem moralischen Recht, gegen die Deutschnationale Doltspartei wegen ihrer ablehnenden Haltung in dieser Frage Lteine zu werfen, solange sehr schwach aus, solange dieser Vorgang in Ihren eigenen Reihen sich nicht vollzogen hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Den Kriegsbeschädigten draußen im Lande ist nicht mit Reden, auch nicht mit den warmherzigsten Reden, geholfen, die hier über ihre Versorgung gehalten werden.
Ich habe schon betont: eine abschließende und endgültige Regelung der Versorgung und Fürsorge für unsere Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen bedeutet auch für die deutschnationale Fraktion die jetzige Gesetzesvorlage nicht.
Aber ich habe die bestimmte Hoffnung, daß die große Mehrzahl der politisch nüchtern gebliebenen Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen draußen im Lande sich durch keine Agitation die Genugtuung über den großen Fortschritt verderben lassen werden, (bravo!
bei den Deutschnationalen) den dieses Gesetz für Hunderttausende von Volksgenossen bringen wird, die ein schweres Los zu tragen M) ben.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalcn.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Thiel.
Thiel (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Als wir am 21.
Oktober dieses Jahres hier l ei der ersten Lesung zu der jetzt vor der Verabschiedung stehenden Vorlage Stellung zu nehmen hatten, habe ich namens der Regierungsparteien und der Wirtschaftlichen Vereinigung ausführen dürfen, das Ziel, das wir in der Versorgung anstrebten, könne nicht auf einmal erreicht werden.
Ich habe bereits damals als meine Überzeugung und als die Überzeugung all der Parteien, die praktische Erfolge zur Verbesserung des Schicksals der Kriegsopfer anstrebe », ausgesprochen, daß auch diese Vorlage das Ziel noch nicht würde erreichen könnendenn die verfügbaren Geldmittel würden nicht ausreichen, um dem Ausschuß zu ermöglichen, in Erfüllung der Forderungen der Kriegsopfer alles das zu tun, was nach unserer Überzeugung an sich durchaus begründet wäre und verantwortet werden könnte und mit allen Kräften für die Zukunft auch angestrebt werden muß.
Wenn Sie die vorliegende Drucksache einer Prüfung unterstellen, dann werden Sie feststellen müssen, daß diese Voraussage nicht zu skeptisch war, daß vielmehr an der Vorlage der Reichsregierung nur Verbesserungen vorgenommen werden konnten, die finanziell nicht sehr schwer ins Gewicht fallen.
Die Drucksache selbst gibt über die Einzelheiten genügend Aufschluß.
Der Herr Berichterstatter hat mündlich manches hinzugefügt, und durch die weiter folgenden Reden ist bereits über das, was im Ausschuß positiv geschaffen wurde, ein ziemlich (v) klares Bild entwickelt worden.
Es scheint mir deshalb geboten, mich hier nicht in Wiederholungen zu ergehen und die Arbeit der positiv eingestellten Parteien an der Vorlage zugunsten der Kriegsopfer des langen und breiteren nun auch meinerseits noch zu besprechen.
Ich möchte mich vielmehr mit einigen anderen Fragen befassen, auf die hier noch nicht näher eingegangen worden ist.
Der Herr Neparationsagent hat in seinem Schreiben an die Reichsregierung n. a. auch ans die wesentlichen Geldmittel über 200 Millionen Mark hingewiesen, die jetzt für die Aufbesserung der Kriegsopfer zur Verfügung gestellt werden sollten.
Auch in der Öffentlichkeit wird angesichts des Umstandes, daß nach Verabschiedung dieser Novelle auf den Kopf der Bevölkerung etwa 22 bis 23 Mark jährlich aufgebracht werden müssen, um die Kosten für die Versorgung der Kriegsopfer zu decken, bin und wieder darauf hingewiesen, daß auch an dieser Stelle gespart werden müßte.
Auch bei den Ausschußberatungen ist, als wir die Frage der Hinterbliebenenversorgung behandelten, von dem Herrn Vertreter der Regierung darauf hingewiesen worden, daß sich der Ausschuß mit Rücksicht auf die Stimmung der übrigen Bevölkerung auf diesem Gebiet gewisse Znrückllaltung auferlegen müßte.
Es bestand wollt in den Kreisen aller Parteien Einmütigkeit darüber, daß wir bei dieser Novelle das Gros der Mittel für die Aufbesserung derjenigen verwenden wollten, die lange Jahre in ihren Versorgungsllczngcn hinter den Dringendstbedürftigen hatten zurückstehen müssen.
1 Diese grundsätzliche Einstellung und die Beschran- knug der znr Verfügung stehenden Mittel hat zu der nun vorliegenden Regelung geführt.
Wie aus dem Verhandlungsbericht hervorgeht, haben die Vertreter der Sozialdemokraten und Kommunisten nicht vermocht, Quellen zn erschließen, aus denen sich die Durchführung ihrer Anträge finanzieren ließe.
Nebenbei bemerkt, haben die Kommunisten zugleich mit der Einreiellung ihrer Verbesscrungsvorschlägc im 17.
Ansscllliß im Plenum des Hauses Anträge eingebracht, durch die so ziemlich sämtliche Stenern außer den Besitzsteuern beseitigt werden sollen, ohne sich dabei zn fragen, woher dann die Finanzierung für die Versorgung der Kriegsopfer kommen soll.
Angesichts dieser Sachlage wurde der Ausschuß gezwungen, bei der Gestaltung der Renten für die Hinterbliebenen sehr kurz zu treten, und zwar so kurz, daß in diesen Kreisen, soweit sie ihren Wohnsitz dort haben, wo bisher Sonderzuschläge gewährt wurden, die jetzt abgebaut werden sollen, eine Unruhe Platz gegriffen hat, zu der man Stellring nehmen muß.
Vor mir liegt ein Brief des Zentralverbandcs Deutscher Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen, worin er auf diesen Umstand hinweist und erklärt, daß in den Kreisen dieser Hinterbliebenen Beunruhigung darüber bestelle, daß sie nach Verabschiedung dieser Novelle bei gleichzeitiger Durchführung des geplanten Abbaues der Sonderzulagen schließlich geringere Bezüge haben würden, als sie bisher hatten.
Der Reichstag ist sich ja wohl darin einig, daß er hinsichtlich des Abbaues der Sonderzuschläge die Zuständigkeit des Reichsrats und der Reichsregierung nicht bestreitet.
Infolgedessen werden wir hier Anträge zu diesem Punkte nicht stellen können.
Aber ich möchte Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
12139 lThiel, Abgeordneter.)
(ä.)
doch von dieser Stelle aus die Reichsregierung auf das allerdringendste bitten, beim Abbau dieser Sonderzuschläge, wie sie jetzt in dem besetzt gewesenen Gebiet, in Berlin und anderen Großstädten gewährt werden, darauf Rücksicht zu nehmen, daß hierbei, mindestens soweit die Kriegerhinterbliebenen in Betracht kommen, nicht in einem solchen Tempo vorgegangen werden taun, wie es etwa bei der Beamtenschaft möglich ist, bei der die prozentuale Erhöhung bedeutend größer gewesen ist als bei den Kriegerhinterbliebenen.
Auf jeden Falt erwarten wir von der Reichsregierung, daß sie unter keinen Umständen mit diesem Abbau etwa so vorgeht, daß irgendwelchen Kriegsopfern zukünftig geringere Beträge gewährt werden dürfen, als sie bisher bezogen haben.
Die durch die Knappheit der Mittel zwingend gewordene ungünstige Behandlung der Kriegerhinterbliebenen ist erfreulicherweise dadurch etwas gemildert, daß diejenigen Kriegerwitwcn, die seither die geringsten Bezüge hatten, in ihren Bezügen prozentual wesentlich stärker als die übrigen gesteigert worden sind, daß sie im Durchschnitt von 27 auf 37 Mark gehoben wurden.
Auch diese Renten sind natürlich noch recht gering, und man wird sich überlegen müssen, wie man in der Zukunft weiterkommen kann.
Es ist allerdings nicht zu verkennen, daß diejenigen Kriegerwitwcn und Kriegereltern, die neben den Versorgungsbezügen noch eine Rente aus der Sozialversicherung beziehen, wesentlich günstiger stehen als diejenigen, die eine derartige Versicherungsleistung neben der Rente nicht aufzuweisen haben.
Zu den letzteren gehören insbesondere die Witwen derjenigen gefallenen Kameraden, die nicht in der Sozialversicherung waren, (L) und die Kriegereltern, die weder Svzialrenle beziehen noch auch über hinreichende Ersparnisse verfügen.
Es ist deshalb verständlich, daß gerade aus diesen Kreise »die stärksten Klagen kommen, lind es ist zu wünschen, daß hier insbesondere auf dem Wege der Fürsorge, solange gesetzgeberische Maßnahmen zur Gewährung höherer fester Bezüge nicht möglich sind, entschieden und etwas großzügiger als seither eingegriffen wird.
Eine gewisse Beruhigung für die Hinterbliebenen wird cs auch bedeuten, daß ihnen die Gewährung eines Sterbegeldes durch den Beschluß des Ausschusses gesichert worden ist.
Gegen diese Bestimmung sind nicht unerhebliche Bedenken erhoben worden.
Man hat gesagt, sie würde Auswirkungen haben auf die Hinterbliebenen der Beamten, der Sozialrentner und auch der Kleinrentner.
Wir, meine Damen und Herren, sind bei Einreichung dieses Antrages von der Auffassung ausgegangen, daß es für uns nicht erträglich ist, wenn eine alte Kriegcrwitwc oder wenn Kricgereltern auf dem Sterbebett liegen und in größter Sorge darüber sind, woher die Begräbniskosten nach ihrem Tode gedeckt werden sollen.
Wer einmal Gelegenheit hatte zu beobachten, welche Abneigung ehrliche Menschen, die sich mit Mühe durchs Lebtn geschlagen haben, gegen den Gedanken empfinden, schließlich auf Kosten der Armenkasse beerdigt werden zu müssen, der wird verstehen, daß hier nicht geringe ethische Momente mitsprechen, die es zu respektieren gilt.
Daß aus der Einführung dieses Sterbegeldes für die Kriegerhintcrbliebencn nun ohne weiteres folgen müsse, daß dasselbe auch für die Beamtenschaft und für die Sozialrentner vorzunehmen sei, kann ich nicht anerkennen.
Wohin würden wir kommen, wenn wir alles das, was heute schon bei Beamten rechtens ist, ohne weiteres auf die (O) Kriegsopfer anwenden wollten
Lassen Sie mich ein einziges Beispiel nehmen.
Die Bezüge der Schwerbeschädigten bestehen zum wesentlichen Teil aus Zusatzrenten, das heißt aus solchen Nententeilen, die nur dann gewährt werden, wenn Bedürftigkeit nachgewiesen wird.
Nur einem Drittel der Schwerbeschädigten gelingt es, die Bedürftigkeit in diesem Sinne nachzuweisen und damit die höheren Rentensätze für sich in Anspruch zu nehmen.
Wenn wir diese Zusatzrcntcn mit der Bedürftigkeitsklausel in feste Ansprüche umwandeln wollten, dann brauchten wir allein dafür beinahe eine halbe Milliarde mehr Aufwendungen, als heute erforderlich ist.
Allein diese Feststellung dürfte erkennen lassen, daß eine schematische Gleichstellung der Kriegsbeschädigten mit den Beamten wohl kaum in Erwägung gezogen werden kann, solange die Zahl der Versvrgungsberechtigten noch so groß ist und die Geldmittel so knapp sind, wie cs der Fall ist.
Aber auch in der Sozialversicherung kann man nicht ohne weiteres Folgerungen daraus ziehen.
In der Sozialversicherung hat man grundsätzlich unterschieden zwischen den verschiedenen.
Ursachen, die zur Arbeitsunfähigkeit geführt haben.
Wenn beispielsweise jemand auf dem Wege normaler Abnutzung seiner Arbeitskraft invalide wird, erhält er aus der Invalidenversicherung eine Rente, die ganz bedeutend niedriger ist als die Unfallrente, die denen gewährt wird, die durch einen plötzlichen Unfall aus dem Leben herausgerissen oder invalide werden.
Grundsätzlich wird die Deutsche Volkspartei nie den Standpunkt verlassen, daß wir denjenigen ein höheres Maß von Versorgung sicherzustellen haben, die unter Zurückstellung ihrer persönlichen und familiären Sorgen ihren Tod oder ihre Verwundung () im Dienste für das Vaterland erlitten haben, gegenüber denjenigen, die in der Sorge für sich und ihre Familie zu Schaden gekommen sind.
Daraus ergibt sich für uns, daß wir also auch nicht ohne weiteres eine Gleichstellung zwischen Sozialrentnern und versorgungsberechtigten Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterblicbenen anerkennen können.
Hinsichtlich der Versorgung der bisher benachteiligt gewesenen sogenannten Leichtbeschädigten sind in dieser Novelle Erhöhungen der Rentensätze erfolgt, die sich prozentual respektabel anhören, weil die seitherigen Bezüge außerordentlich niedrig waren, so niedrig, daß, wie ich meinen mochte, das deutsche Volk sich hätte schämen müssen, wenn es hier nicht endlich einen großen Schritt getan hätte.
Bei den sogenannten Leichtbeschädigten beträgt die Steigerung über 60 Prozent der bisherigen Bezüge.
Wenn man aber nur das hört, dann kommt man zu ganz falschen Vorstellungen über das, was im Einzelfallc tatsächlich gewährt wird, und darum erscheint es mir erforderlich, doch noch einiges darüber zu sagen, wie sich das auswirkt.
Zu der untersten Gruppe werden diejenigen gezählt, die eine Beschränkung ihrer Erwerbsfähigkeit um mindestens 30 Prozent nachweisen.
Diejenigen, die zu 10 bzw.
20 Prozent erwerbsbeschränkt sind, nahezu drei Viertelmillionen Kriegsbeschädigte, sind seit Fahren schon von jeglichem Rentenbezug ausgeschlossen worden.
Damit sind des Rentenbezuges verlustig auch solche, denen die Kopfhaut fehlt, die also skalpiert wurden, solche, die auf einem Auge erblindet sind, die den Gaumen verloren, die den Verlust ihrer Zähne zu beklagen oder beide Ohrmuscheln verloren haben all diese Beschä12140 Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927. lThiel, Abgeordneter.)
(H.) digten haben seit Jahren keinen Pfennig Rente mehr erhalten.
Wir haben diese und ähnliche Beschädigte jetzt in einer mit dem 1.
Oktober in Kraft getretenen Verordnung so weit gehoben, daß sie erneut einen Antrag auf Prüfung und Gewährung ihres Rentenanspruches stellen können.
Damit beseitigen wir einen Zustand, woran viele Volksgenossen berechtigterweise Anstoß genommen haben.
Ob und inwieweit diesen Beschädigten dann Renten gewährt werden, ist dem Spruchverfahren überlassen.
Bei den um 30 Prozent Erwerbsbeschränkten handelt es sich um Beschädigte mit ganz erheblichen Leiden, nämlich um solche, die den Verlust eines Fußes, von drei oder mehr Fingern einschließlich des Daumens an einer Hand, von drei Fingern und mehr an der Gebrauchshand beklagen, solche mit zerstörter Nase, sogenannter Stinknase, mit abstoßend wirkenden Entstellungen des Gesichtes, die den Umgang mit Menschen erschweren, schließlich um solche Kriegsopfer, die den Verlust beider Hoden zu beklagen haben.
Derartige Vcrsorgungsberechtigte werden als zu 30 Prozent crwerbsbeschränkt anerkannt.
Sie bezogen seither eine monatliche Rente von im Regelfall 13, 60 Reichsmark.
Diese Rente ist jetzt im Mittelfalle auf monatlich 22, 25 Reichsmark gehoben, bleibt damit aber noch wesentlich hinter dem Nennbetrag dessen zurück, was diese Beschädigten als Gemeine nach dem Gesetz von 1914 zu beanspruchen gehabt hätten.
Sie würden hiernach im Falle des Versagens der Verstümmelungszulage 28, 50 Goldmark, im Falle der Zuerkennung der Verstümmelungszulage einen Betrag von 55 Goldmark zu beanspruchen gehabt haben.
Das ist nominal schon das Zweieinhalbfachc dessen, was ihnen heute zugestan (v) den werden kann.
Nach der uns bekannt gewordenen Auszählung gehörten zu dieser Gruppe nicht weniger als 294 000 Beschädigte.
Unter den zu 40 Prozent Erwerbsbeschränkten befinden sich solche, die den Verlust eines Unterschenkels, eines Unterarmes oder der ganzen Hand zu beklagen haben, und solche, die an Halbseitenblindheit leiden.
Derartige Beschädigte erhielten bisher 18 Reichsmark, jetzt erhöht auf 29, 65 Reichsmark.
Diesen Beschädigten gewährte man in der Vorkriegszeit 33-bis 60 Mark für den Gemeinen für Unteroffiziere, Sergeanten, Feldwebel wurden zu diesen Sätzen erhebliche Zuschläge gewährt.
119 000 Kriegsbeschädigte sind in dieser Gruppe.
Hinsichtlich der Kaufkraft ihrer Bezüge bleiben sie ganz erheblich hinter dem zurück, was sie nach dem in der Vorkriegszeit gültigen Recht zu beanspruchen gehabt hätten.
Unzählige von ihnen bleiben auch nominell ganz erheblich hinter den Versorgungsansprüchen zurück, die sie danach geltend machen könnten.
So sind es denn nicht weniger als 400 000 Menschen, die neben ihrem Leiden, trotz wohlerworbener Rechte, fortlaufend ganz erhebliche Opfer finanzieller Art tragen.
Dazu kommt noch die Zahl von Millionen um 10 und 20 Prozent erwerbsbeschränkter Kriegsbeschädigter, die unter Zugrundelegung des Vorkriegsgeldwertes nach dem alten Recht heute jährlich 300 Millionen Mark beanspruchen könnten.
Diese Riesensumme opfern diese Kriegskameraden auf dem Altar des Vaterlandes, um auf diese Weise den schwerftbeschädigten Kriegskameraden und den Hinterbliebenen der Gefallenen den Lebensunterhalt wenigstens einigermaßen zu sichern.
Diese Tatsachen müßte man, meine ich, der Öffent- (O) lichkeit und vor allem dem Herrn Reparationsagenten sehr viel deutlicher unter die Nase halten, dies schon um deswillen, weil dann eine ganz andere Auffassung darüber herrschen würde, wie sparsam, ja, wie knauserig das Deutsche Reich unter dem harten Druck seiner gegenwärtigen außenpolitischen Lasten an derart wichtige Fragen herantreten muß.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Feststellung erscheint mir auch um deswillen wesentlich, weil die neuen Lasten, die dem Reiche auferlegt worden sind, auch den Steuerzahler, der ohnehin schon unter schwerem Drucke leidet, schließlich unmutig machen können.
Aber möge inan nie vergessen, wie gewaltig die Opfer derer sind, die zu all ihren körperlichen Leiden, zu den Steuern, die sie ja ebensogut wie jeder andere Volksgenosse zu tragen haben, nun auch noch ganz bedeutende finanzielle Opfer bringen, indem sie auf wohlerworbene Rechte verzichten.
Diese Gesichtspunkte müssen in die Öffentlichkeit hinausgetragen werden darüber muß in den weitesten Kreisen Aufklärung geschaffen werden.
Die Kriegsopfer selbst werden aber erkennen, daß cs hier »och unendlich viel zu tun gibt, und daß nicht eine einzelne Sparte der Kriegsopfer die Erfüllung aller ihrer berechtigten Wünsche für sich in Anspruch nehmen kann, daß jede der vielen Gruppen zurzeit noch lange nicht am Ziel ihrer Wünsche angelangt ist.
Aber auch die Öffentlichkeit soll erkennen, daß der Deutsche Reichstag sich bisher im Interesse der Steuerzahler vor allem auf diesem Gebiete eine starke Zurückhaltung auferlegt hat.
Der Reichstag aber ist nach Lage der Dinge verpflichtet, bei allen Ausgaben des (v) Reiches immer wieder ernst zu prüfen, ob und inwieweit Einsparungen gemacht oder Einnahmen vermehrt werde »können, damit das Deutsche Volk endlich seine Ehrenschuld an den Kriegsopfern abtragen kann.
Wir müssen das tun, um auf dem Wege rüstig fortzuschreiten, auf welchem die gegenwärtige Vorlage nur einen nicht unwesentlichen Schritt vorwärts bedeutet.
Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Grnef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichsarbcitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß hat in zweiter Lesung beschlossen, ein Sterbegeld für die Hinterbliebenen ein zuführen es soll ein Drittel der Sätze betragen, die gezahlt werde »müssen, wenn ein kriegsbeschädigter Rentenempfänger au den Folgen seiner Beschädigung stirbt.
Schon im Ausschuß hat die Reichsregierung darauf hingewiesen, daß hier ein neuer Rechtsanspruch geschaffen wird, der auf keinem der verwandten Gebiete besteht weder in der Sozialversicherung noch im Beamtenrccht ist ein Sterbegeld für Hinterbliebene vorgesehen.
Man kann unmöglich, wie der Herr Vorredner das zu meinen scheint, für alle Notfälle neue Rechtsansprüche gegenüber Staat und Sozialversicherung schaffen.
Bei der ähnlichen Rechtslage ist damit zu rechnen, daß dieser neue Rechtsanspruch auf verwandte Gebiete übergreifen wird.
Daran ändern meines Erachtens auch die Ausführungen des Herrn Vorredners nichts, zumal schon heute sogar Beamtenorganisationen derartige Ansprüche angemeldet haben.
12141 Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
t) r. Brauns, Reichsarbeitsminister.
j Eine solche Entwicklung wäre aber durchaus nicht er wünscht.
In vielen Fällen würde dieses Sterbegeld Personen zugute kommen, die in keinen näheren Beziehungen mehr zu den Kriegsbeschädigten oder zu den Gefallenen stehen.
Ein Bedürfnis für eine solche Regelung besteht aus dem Gebiete der Militärversorgung um so weniger, als die soziale Fürsorge berufen und verpflichtet ist, im Unterstützungswege nötigenfalls einzugreifen.
Die Verhältnisse liegen hier ähnlich wie beim Tode einer Beamtcnwitwe.
Aus diesen Gründen dicket die Negierung nachdrücklich, Ziffer 1 -ckV der Ausschußbeschlüsse abzulehnen.
(Hört!
Hört!)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sparrer.
Sparrcr (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es gilt wieder einmal, den Dank des Vaterlandes an die Kriegsopfer in Paragraphen und Zahlen znm Ansdruck zu bringen.
Das Problem selbst, den Dank des Vaterlandes an seine Verteidiger restlos zu erstatten, ist wohl so schwierig, daß auch wir es nicht lösen werden man sprach Wohl zu allen Zeiten, nach allen Kriegen von dem schlechten Dank des Vaterlandes.
Trotzdem muß aber gesagt werden, daß das deutsche Volt und das deutsche Parlament in den schweren Zeiten nach Krieg und Revolution, als inan gar nicht wußte, wie weit man an einen Wiederaufbau öerangehen könne und ob man dabei überhaupt Erfolg staben werde, sich dieses Dantes nicht entschlagen haben, sondern man hat sich nach besten Kräften bemüht, den Kriegsopfern und ihren Angehörigen die Last wenig (L) stens einigermaßen zu erleichtern.
In den schweren Zeiten der Inflation war das, was das Reich leisten tonnte, in der Tat kaum erwähnenswert.
So ist der f; 87 entstanden, der in Form einer Teuerungszulage eine Angleichung an die Besvldungsordnung unserer Beamten schaffen wollte.
Es geht aber meiner Ansicht nach zu weit, diesen Zusammenhang, diese Zusammenkoppelung der beiden Gesetze so auszulegen, als wäre überhaupt eine Besserstellung der Kriegsopfer nicht möglich, ohne daß eine Besoldungserhöhung für die Beamten vorausgegangen wäre.
Wir haben in diesem Frühjahr im Ausschuß mit allem Nachdruck die Forderung erhoben, man möchte nun unverzüglich an eine Besserstellung der Kriegsopfer herangehen.
Was bisher geleistet wurde, waren in der Tat nur Notmaßnahmen gewesen, die man auch in diesem Hause nicht als endgültige Regelung angesehen hat.
Daß man sie nicht als endgültige Regelung angesehen haben konnte, zeigt die Tatsache, daß schließlich im Herbst diese Novelle uns vorgelegt wurde.
Allein damals hat man uns unter Hinweis ans die kommende Besvldungsordnung und die unübersichtliche Wirtschaftslage auf den Herbst vertröstet.
Nun sind wir glücklich in die Situation hineingekommen, daß der Reparationsagent aus anderen Anlässen förmlich Einspruch erhoben hat, und daß wir jetzt unter einem Druck stehen, den wir beim besten Willen nicht beseitigen können.
Ich glaube nicht, daß der Reparationsagcnt, wenn nur im Sommer einen Gesetzentwurf zur wesentlichen Besserstellung der Kriegsopfer herausgebracht hätten, dies zum Anlaß hätte nehmen können, um Niki et orbl zu verkünden, daß wir in Deutschland seiner Meinung nach nicht so wirtschaften, wie es eigentlich unsere wirtschaftliche Lage und unsere allge- (6) meine politische Lage erforderten.
Allein das muß nun einmal hingenommen werden, und so müssen wir dankbar anerkennen, daß immerhin die neue Novelle insgesamt über 200 Millionen bringt, die den Kriegsopfern zugute kommen sollen.
Im Ausschuß sind verschiedene Verbesserungen vorgenommen worden, nachdem die üblichen Agitationsreden abgeklungen waren.
Leider Gottes gelang es nicht, in einem Unterausschuß eine Einigung der Parteien herbeizuführen, um auf dieser Weise der Agitation den Boden zu entziehen.
Ich bin schon der Meinung, daß wir alle, ganz gleich, wie wir politisch eingestellt sind, schließlich den Opfern des Krieges gegenüber nur eine Stellungnahme haben können, nämlich daß über den Dank des Vaterlandes gar nicht diskutiert zu werden braucht, daß man höchstens verschiedener Meinung über das Ausmaß dieses Dankes sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Seitens der Sozialdemokratie haben dem Ausschuß Anträge vorgelegen, die finanziell verschiedene Hunderte von Millionen ausgemacht hätten.
Meine Fraktion wäre gern bereit gewesen, diesen Anträgen restlos zuzustimmen.
Allein wenn man die allgemeine finanzielle Lage überblickte, dann mußte man sich darüber im klaren sein, daß wir durch die Annahme solcher Anträge dem Gesetz nicht dienen, sondern daß wir den Widerspruch der Negierung und damit vielleicht sogar eine Zurückstellung des ganzen Gesetzentwurfs herausfordern.
Infolgedessen war es nicht zu umgehen, daß sich der Herr Reichsfinanzminister einmal im Ausschuß darüber aussprach, was er äußersten Falles überhaupt leisten kann.
9 lach unserer Auffassung ist der Herr Reichs- rn finanzministcr nicht gewissermaßen als eine Abwehrkanone herangeholt worden, sondern wie die Dinge allgemein finanzpolitisch lagen, mußte man sich einmal von der verantwortlichen Stelle einen klaren Überblick darüber geben lassen, was nun eigentlich gegeben werden kann.
Nachdem der Herr Reichsfinanzminister gesprochen hatte, war man wohl allgemein der Meinung, daß man mit zu weitgehenden Anträgen unmöglich mehr bestehen könne, daß man sich eben in den Zwang der Dinge einfügen müsse.
So hat man versucht, wenigstens das, was erreichbar erschien, noch etwas hinaufzuschrauben.
Wenn nun heute von seiten der Regierungsparteien gesagt worden ist, daß die Vorlage einschließlich der neuen Verbesserungen, die wir angenommen haben, insgesamt 221 Millionen ausmachte, so ist das ja immerhin beachtlich.
Allein das scheint mir noch nicht die Höchstgrenze dessen zu sein, was seitens des Reichsfinanzministers und seitens der Reichsregierung geleistet werden könnte.
Vor allen Dingen haben meine Freunde und mich zwei Dinge gar nicht befriedigt.
Daß die Bezüge der Hinterbliebenen nicht ausreichend sind, ist von allen Seiten anerkannt worden.
Wenn wir auch zugeben, daß man nach dieser Richtung hin eine wesentliche Besserung geschaffen hat, so können wir uns doch nicht damit einverstanden erklären, daß man im K 88 in einem Nachsatz das, was man im §37 gegeben hat, nämlich die Heraushebung der sogenannten 40prozentigen Witwe zu einer 50prozentigen das heißt also, 50 Prozent der Vollrente sollen in Anrechnung kommen, wieder in Wegfall bringt.
Wir sind also der 12142 Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
(Sparrer, Abgeordneter.)
Meinung, daß der Abs.
2 des ß 88 unter allen Um ständen zu streichen ist.
Deshalb haben wir uns erlaubt, dem Plenum einen diesbezüglichen Antrag vorzulegen.
Des weiteren sind wir der Auffassung, daß die Heilbehandlung der Hinterbliebenen aus dem Almosenzustand in einen Rechtszustand überführt werden muß.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Der Ausschuß und das Hohe Haus haben früher nach dieser Richtung hin schon Entschießungen angenommen, die von Regierungserklärungen begleitet waren.
Die Erklärungen der Negierungsvcrtretcr haben doch schließlich immer die Hoffnung bestehen lassen, daß man eines schönen Tages dazu kommen wird, die Heilbehandlung der Kriegsbeschädigten und ihrer Hinterbliebenen zu einem Obligo zu machen.
Leider war cs aber nicht möglich, im Ausschuß in dieser Frage einen Erfolg zu erzielen infolgedessen haben wir uns erlaubt, einen Antrag für das Plenum vorzubereiten, nach dem unter allen Umständen die Heilbehandlung für die Kriegerhinterbliebknen obligatorisch gemacht werden soll.
Der Antrag der Sozialdemokratie geht vielleicht etwas weiter als unserer, und wir behalten uns vor, eventuell nach Zurückziehung unseres eigenen Antrages für den sozialdemokratischen zu stimmen.
Sollten beide Anträge, der unsrigc wie der sozialdemokratische, fallen, so behalten wir uns für die dritte Lesung eine Entschließung vor, nach der die Reichsregierung den Bedarf von einigen Millionen im Jahre sicherstellen soll, damit so die Heilbehandlung der Kricgcrhinkerbliebenen gewährleistet werden kann, ähnlich, wie jetzt schon für die Kriegerhinterbliebcuen eine Erziehungsbeihilfe vv »15 beziehungsweise 20 Millionen vorgesehen ist.
Wenn man die gewährt hat man wird diese Beihilfe (8) wohl als notwendig und berechtigt anerkennen, und wir sind dafür dantbar, daß man sie gegeben hat —, so muß man, wenn man heute die Heilbehandlung für die Kriegerhinterbliebenen durchaus nicht als Rechtsanspruch schaffen will, mindestens den Weg gehen, durch Sicherstellung einer entsprechenden Summe den heutigen unerträglichen Zustand zu beseitigen, daß bei jeder einzelnen Erkrankung förmlich darum gebettelt werden muß, um die Hinterbliebenen einer entsprechenden Heilbehandlung zuführen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Neichsarbeitsminister hat in seiner kurzen Erklärung gebeten, dem Antrage des Ausschusses, Sterbegelder au die Kricgerlfintcrblicbenen zu gewähren, nicht zu entsprechen, weil dadurct, ein Bezugsfall geschaffen werde, dessen Auswirkungen man nicht übersehen könne.
Entgegen dieser Erklärung Herr Ministerialrat Kerschensteiner hat i »Ausschuß mehrfach denselben Standpunkt vertreten hat der Ausschuß mit Mehrheit beschlossen und ich freue mich, daß insbesondere auch namhafte Vertreter der Regierungsparteien, unsercmGedanlengange folgend, mit uns gestimmt haben —, das Sterbegeld an die Kriegerhinlerbliebenen zu gewähren, und wir müssen unter allen Umständen an dem Gedanken festhalten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nichts ist meiner Ansicht nach so aufwühlend und aufreizend, als wenn die arme Kriegerwitwe, die womöglich unversorgte Kinder hat, auf dem Sterbebett nicht weiß, womit sie bestattet werden soll.
Wenn eine Kriegerwitwe, die ein paar Pfennige an Bezügen bekommen hat, auf den Tod daniederliegt, ist es unerträglich, wenn in solchen Fällen erst die Organe der öffenllichen Wohlfahrtspflege angerufen werden müssen, um die Beerdigungskosten aufzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Man kann eine Beamlenwitwe und die Witwe eines Invalidementuers nicht mit der Kriegerwitwe in eine Linie stellen, obgleich im letzteren Falle vielleicht gewisse Vergleichsmöglichkeiten gegeben sind.
Herr Kollege Thiel hat darüber schon so ausführliche Darlegungen gemacht, daß ich mir weitere Einzelheiten ersparen kann.
Wenn uns aber gesagt worden ist, daß sich die finanziellen Leistungen auf etwas über eine Million belaufen, so verstehe ich nicht, weshalb die Ncichsrcgierung hier einen so hartnäckigen Widerstand leistet.
Der Hinweis auf den Bezugsfall scheint nur absolut nicht am Platze zu sein, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
und wenn er wirtlich da und dort auftaucht, so müßte cs für die Neichsregicrung und für die Abgeordneten ein Leichtes sei », diese Zusammenhänge abzulehnen.
Es ist ein riesengroßer Unterschied zwischen einer Kriegerwitwe und einer Beamtenwitwe.
Wir können uns also durch die Ausführungen des Herrn Rcichsarbeitsministers von unserer Stellungnahme nicht abbringen lassen, und wir werden unter allen Umständen für den Ausschußantrag eintreten.
Sollte aber ein Antrag der Regierungsparteien kommen, deren Lage ich durchaus verstehe ich weiß sehr wohl, was es heißt, in der Regierung zu sitzen und die Verantwortung mit tragen zu müssen ich weiß, daß man sehr häufig mit sich und seinem Gewissen in Konflikte geraten kann —, sollte ein Antrag kommen, sage ich, den ursprünglichen Wortlaut der Regierungsvorlage wiederherzustellen, so würden wir uns für die dritte Lesung vorbehalten, einen Antrag einzubringen, der etwas modifiziert ist.
Unser Antrag würde so lauten: Beim Tode von Hinterbliebenen ist ein Drittel der in § 31 genannten atze zu zahlen beim Tode von Kindern unter 18 Jahren wird ein Viertel der Sätze gewährt.
Diese Modifikation scheint mir durchaus verständlich zu sein denn die Witwe ist eben doch die Ernährerin, so lange sie unversorgte Kinder hat.
Stirbt sie, so ist es, glaube ich, doppelt notwendig, ein Sterbegeld zu gewähren.
Stirbt das Kind, so sind natürlich auch finanzielle Aufbringungen notwendig, um die Bestattung und alles, was bei einem Todesfall drum und dran ist, zu bereinigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will mich nicht in weitere Einzelheiten einlassen.
Es ist noch eine stattliche Reihe von Rednern vor gemerkt, so daß wahrscheinlich alle Einzelheiten hier angeführt werden können.
Im übrigen kann man ja auch aus den Drucksachen alles Wesentliche entnehmen.
Uns ist cs darum zu tun, diese Vorlage möglichst rasch zu verabschieden und sie vor allen Dingen möglichst günstig zu gestalten.
Wir wären dankbar, wenn man auch die Verabschiedung dieser Vorlage draußen im Volke nicht zn agitatorisch ausnutzte.
Ganz wird sich das wohl nach Lage der Dinge nicht vermeiden lassen.
Man ist immer leicht geneigt, dem politischen Gegner auf der anderen Seite die Agitation vorzuwerfen und den Ballen im eigenen Auge nicht zu sehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
12143 (Sparrer, Abgeordneter.)
So ist es auch im Ausschuß gewesen.
Als wir uns in D den ersten Tagen über den Entwurf unterhielten, da hat man zuerst den Reichsverband, der uns einen Gegenentwurf vorgelegt hat, der Agitation in scharfen Ausdrücken bezichtigt.
Ich habe feststellen können, daß alle Mitglieder des Ausschusses sich der Zusammen- und Gegenüberstellung des Neichsverbandes gerne bedient haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß manche Anregung und mancher Antrag auf der Grundlage dieses Gcgenentwurfs aufgebaut ist, manche Formulierung übernommen wurde.
(Erneute Zustimmung bei den Deutsche »Demokraten.)
Wir behalten uns vor, in der dritten Äsung, wenn sich da und dort die Notwendigkeit dazu ergeben sollte, zu den einzelnen Fragen noch einmal Stellung zu nehmen.
Wir hoffen, daß die Widerstände der Negierung gegen die Dinge, die ich aufgeführt habe, vielleicht doch nicht unüberwindlich sind.
Ich darf damit schließen, daß ich sage: die Kriegsopfer haben ihre Pflicht dem Vaterlande gegenüber erfüllt nun ist es Aufgabe des Vaterlandes, die Pflicht gegenüber den Kriegsopfern z »erfüllen.
sVeifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graes« Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber (Düsseldorf).
Weber« Düsseldorf) lKIch, Abgeordneter.
Meine Damen und Herren!
Zuerst einige Bemerkungen zu der bisherigen Diskussion!
Die Herren Abgeordnete »Krone vom Zentrum, Hülsn von den Deutschnationalen und Thiel von der Deutschen Dolkspartci haben betont, daß die jetzt vorliegende Novelle nicht endgültig sei, daß nicht auf einmal alles erreicht werden tonne, daß das Geld nicht ausreiche, daß es sehr beschränkt sei und dergleichen mehr.
Das sind aber genau dieselben Reden, wie wir sie hier schon seit Jahren bei der Behandlung der Kriegsbeschädigtenbezüge gehört haben.
« Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Krone sagte sogar uocb, es wäre »sehr viel Anträge von den Oppositionsparteien gestellt worden, die ihm an sich sympathisch wären und denen er wahrscheinlich zugestimmt hätte, »venu das nötige Geld dafür vorhanden wäre.
Das ist eben die Frage: die eingehenden Gelder werden im Interesse der besitzenden Klasse verteilt, nicht im Interesse der Notleidenden.
Man hat Geld gehabt um das gleich vorweg zu nehmen für die desertierten Fürsten, man hat Geld gehabt für die Ruhrindustriellen, denen man ohne einen Beschluß des Reichstags rund dreiviertel Milliarden gegeben hat, man hat Geld gehabt für die Rüstungen und hat fortgesetzt neue Gelder für die Generalspensioneu.
Dazu tritt noch die Steuerdrückrbergerei, die gerade in den Kreisen der Rechten dieses Hauses sehr stark ist.
Das ist ungefähr dasjenige, was man aus der Diskussion herausschälen kann.
Nun meldete sich aber in der Zwischenzeit der Reichsarbeitsminister Dr. Brauns vom Zentrum und protestierte hier gegen einen Beschluß des Ausschusses, der über die Vorlage in etwa hinausgeht, und zwar besagt dieser Beschluß: Reichstag 1927.
359.
Sitzung.
Beim Tode von Hinterbliebenen wird das Sterbegeld nach Maßgabe der Vorschrift des § 34 ge- G) währt.
Das Sterbegeld beträgt ein Drittel der im 34 Absatz 2 genannten Sätze.
Also zuerst ist es nur ein Drittel des Sterbegeldbetrags, der für die Kriegsbeschädigten bezahlt werden soll.
Man lehnt das wegen der Konsequenzen ab, weil das Geld nicht vorhanden ist.
Ich glaube, gestern bei der Beratung der Beamtenbesoldung hätte man sehr gut dieses Geld einsparen können, (sehr gut!
bei den Kommunisten) trenn man bei den oberen Bezügen etwas abgestrichen hätte, wie es unsere Anträge verlangt haben.
Aber daran denkt man nicht, dann auf den Plan zu treten, um zu sparen, damit wir für die Notleidenden etwas geben können.
Nein, dann hat man keine Worte dafür aber hier sieht man gleich, wie Sie auf den Plan treten.
Noch einige einleitende Bemerkungen über den allgemeinen Rahmen des Ncichsversorgungsgesetzes.
Vor dem Reichsversorgungsgericht liegen 35 000 unerledigte Fälle.
Wenn man bedenkt, mit welcher Schnelligkeit diese Fälle manchmal erledigt werden, wie Urteile in wenigen Minuten gefällt werden, so sieht inan schon die Unzulänglichkeit dieses Gesetzes.
Im Reichstag sind allein 26 000 Beschwerden aus den Kreisen der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen eingegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Außerdem mußte die Regierung selbst mitteilen, daß im letzten Vierteljahr 60 000 neue Anträge von Kriegsbeschädigten und 20 000 von Kriegshinterbliebenen auf Gewährung der Rente gestellt wurden.
Das ist also ein Zeichen, wie die Dinge liegen.
Dann noch etwas zu der Berwaltungspraxis, die angeblich so loyal ist, daß nicht sehr viel auszusetzen ist.
Wir mußten im Ausschuß eine Petition behandeln, wo jemand beide Arme verloren hat, der mit den Lippen das Buch umblättern mußte, wenn er lesen wollte, der seine Fahrkarte nicht selbst herausnehmen konnte, wenn er mit der Eisenbahn fuhr, der nicht das geringste allein machen kann und dem man die erhöhte Pflegezulage abgelehnt hat, weil sie nicht notwendig sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
'Aber für die Ministergehälter, für die Pensionen hat man das Geld.
Der jetzige Reichstag behandelt nun schon zum dritten Male diese Frage.
Es ist die fünfte Novelle zum Reichsversorgungsgesetz und die dritte, die in dieser Wahlperiode behandelt wird.
Das ist ein Zeichen für die unzureichende Arbeit, die der Reichstag in diesen Fragen bisher geleistet hat.
Ich will nicht wiederholen, was schon gesagt worden ist.
Aber wenn Millionen Menschen unter die Versorgung fallen, so möchte ich doch eine Gegenüberstellung bringen.
Als im Jahre 102. ')
die Anträge auf Besserstellung dieser Rente zum erstenmal gestellt wurden, ergab sich folgende Gegenüberstellung gegenüber den Friedenssätzen.
1914 bekam ein 30prozentiger 55, 50 Mark und 1926 8, 60 Reichsmark.
Da konnte man schon einen Unterschied feststellen.
Bei den 40prozentigen waren es 60 Mark und 1025111, 40 Reichsmark, bei den 50prozentigen 64, 50 Mark und 27, 45 Reichsmark, und so ging es weiter.
Wie liegt es nun heute
All diejenigen, die man auf Grund des Ermächtigungsgesetzes herausgeworfen hat, die ungefähr 800 000 10- und 20prozentigen Beschält
12144 Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927. lWeber jDüsseldorfj, Abgeordneter.)
M digten, sind nicht wieder aufgenommen worden.
Die Heilbehandlung für die Hinterbliebenen wurde ebenfalls abgelehnt.
Die Renten der Witwen und der Eltern sind von 6 auf 9 Prozent erhöht worden.
Aber ich möchte jetzt eine genaue Darstellung dessen geben, was nun eigentlich beschlossen worden ist, wie die Renten jetzt wirklich aussehen, eine Gegenüberstellung von 1914 und heute unter Berücksichtigung der Teuerung.
Die 10- und 20prozentigen, die nach dem alten Mannschaftsversorgungsgesetz die Rente bekamen, sind ausgeschaltet.
Ein 30prozentiger bekam 1914 55, 50 Mark und bekommt heute als nominelle »Betrag 22, 25 Reichs mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und er müßte, wenn wir eine 50prozentige Teuerung zugrunde legen, die doch nach dem offiziellen Reichsindex besteht, 83, 25 Reichsmark bekommen.
Der 30prozentige erhält also nach der Kaufkraft nur 26 Prozent der Friedensbezüge.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der 40prozentige erhält 33 Prozent an Kaufkraft, der 50prozentige 43 Prozent, der 60prozentige 48 Prozent.
Bei dem 70prozentigen sind es 54 Prozent, bei den 80prozentigen 62, und jetzt kommen wir an die OOprozentigen, diejenigen, die fast nicht mehr arbeiten können, mit früher 82, 50 Mark, heute 81, 50 sic müßten aber bei 50 Prozent Teuerung 123, 75 Reichsmark bekommen.
Hier erreichen sie, daß sie 65 Prozent ihrer Kaufkraft, nach der Friedensrente berechnet, bekommen.
Wir haben eine Eingabe des Deutschen Verkehrsbundes über die Löhne bei der Reichseisenbahn.
Auch da wird festgestellt, daß die tatsächliche Kaufkraft des Lohnes 77, (2) 81 bis 83 Prozent ist, also genau dieselbe Erscheinung, die wir hier sehen.
Bei der Begründung sagte der Regierungsvertreter im Ausschuß, die Regierung wolle die Renten an die Nominalsätze des Mannschaftsver sorgungsgesetzes heranbringen.
Fch habe an Einzel fällen gezeigt, wie es in Wirklichkeit ist.
Nach diesen einleitenden Bemerkungen kann ich schon sagen, daß das Lob, daß hier teilweise der Versorgung der Kriegsopfer gesungen worden ist, nicht am Platze ist.
Am 21.
Oktober wurde die Frage hier im Reichstag behandelt, und es wurde auch die von uns beantragte Novelle dem Ausschuß zur Beratung mit überwiesen.
Es ist bezeichnend für die Objektivität des Ausschusses und seines Vorsitzenden, des Herrn Krüger von der Sozialdemokratischen Partei, daß die Novelle zuerst nicht zur Beratung gestellt wurde, sondern daß es erst eines Vorstoßes von uns bedurfte.
Herr Krüger sagte, er habe es vergessen.
Wie man über diese Novelle denkt, dafür ein Beispiel.
Der Zentralverband Deutscher Kriegsbeschädigter erhebt in einem Schreibeil vom 28.
November, das uns zugegangen ist, schärfsten Widerspruch gegen die bisherigen Beschlüsse und weist darauf hin, daß die unzureichende Erhöhung der Hinterbliebenenbezüge, das starre Festhalten der Negierung an dem Wortlaut des Gesetzes, daß nicht die Grundrente, sondern die Bedürftigkeit zur Grundlage genommen wird, abgelehnt werden müßte, und es werden weiter schwere Vorwürfe seitens des Zentralverbandes erhoben, die man nur unterstützen kann.
Wir haben weiter verlangt, daß man gemäß 87 des Gesetzes generell die prozentuale Durchschnittserhöhung nach der Gruppe 1 der Beamtenbezüge auch auf die Bezüge der Kriegsbeschädigten und Hinter bliebenen ausdehnt.
Das ist nicht geschehen.
Hier liegt (O offensichtlich eine Verletzung des Gesetzes vor.
Nun hat der Herr Kollege Thiel heute gesagt, man müsse bedenken, daß der Reparationsagent Einspruch erhoben habe, und man hat uns im Ausschuß Beträge aus der Versorgung in Frankreich genannt.
Aber man hat wohlweislich unterlassen, Beträge aus England, Amerika oder anderen Ländern zu nennen, sondern man hat ein Land herausgegriffen, wo die Bezüge angeblich niedrig sind.
Früher hat sich der Kollege Thiel immer hinter den Iinanzminister versteckt und gesagt: Feh möchte gern, aber der Finanzminister bewilligt nicht mehr Geld.
Heute hat er einen neuen Geist gefunden, den Neparationsagenten.
Er wird wahrscheinlich im Laufe der Zeit noch einen Dritten finden.
Es ist sehr gut für den Kollegen Thiel, daß wir den Reparationsagenten haben, aus den er sich gelegentlich berufen kann.
Nun einiges zur Novelle selbst.
Es wurden Anträge von Organisationen gestellt, die wir uns zu eigen gemacht haben, die zum Beispiel eine Erhöhung der Unterhaltungskosten für den Blindenhund verlangen.
Unsere Anträge, die darauf hinausgingen, daß man in der Sonderklasse von 195 auf 246 Mark erhöhen soll, in Klasse 4 von 180 auf 240, in der Klasse 13 und ('von 165 auf 216 und in der Klasse D von 150 auf 192, diese Anträge verfielen der Ablehnung, und es ist sehr bezeichnend, daß auch in diesem Falle wieder die Sozialdemokratische Partei mit den anderen Parteien dagegen stimmte.
I (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was jetzt beschlossen worden ist, daß man für einen Blindenhund in der Sonderklasse und in der Klasse -4 70, (v) in der Klasse 13 und O 55 und in der Klasse v 50 Pfennig gibt, sicht man als vollständig hinreichend an.
Weitere Bestrebungen von seiten der Negierung, die dein Hause vorlagen, sind im Ausschuß abgelehnt worden.
Sie gingen dahin, im 14 die Zuschüsse, die den Krankenkassen für diejenigen Kriegsbeschädigten gegeben werden, die nicht den Krankenkassen angeschlossen sind, spätestens bis zum Fahre 1930 zu streichen.
Das heißt wieder einen Teil der Kosten, die das Reich tragen mußte, auf die in den Krankenkassen Versicherten ab wälzen, und das ist der Zweck.
Es wurde aber nachher vereinbart, daß diese Bezüge bis zum Fahre 1933 bestehen bleiben sollteil.
Ein wesentliches Kapitel iir der Beratung und auch in den Forderungen der Organisationen war die Frage der Heilbehandlung der Hinterbliebenen.
Warum ist die Heilbehandlung der Hinterbliebenen notwendig
Soweit Waisen und Kricgerwitwen in Frage kommen, liegen die Verhältnisse so.
Würde der Ernährer noch leben, so wären sie durch ihren Ernährer bei den zuständigen Krankenkassen versichert und hätten dort sicher die Familienbehandlung.
Da sie aber jetzt ihren Ernährer verloren haben, müssen sic trotz ihrer geringe »Bezüge auch noch die Arzt- und Arznei kosten tragen.
Unser Antrag zu § 4: Dem tz 4 ist folgender Abs.
6 ncn anzufügen: Kriegerhinterbliebene und Pflegepersonen, die nicht krankenversicherungspflichtig sind, haben im Falle der Erkrankung Anspruch auf Heilbehandlung.
Sie gehören der für ihren Wohnort zuständigen Orts- oder Landeskasse an.
Die Kosten trägt das Reich.
12145 Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927. fWeber) DüsseIdorf), Abgeordneter.)
ist abgelehnt worden.
Der Kollege Ziegler vertrat den Standpunkt, der auch heute wieder von der Kollegin Reitze von der sozialdemokratischen Fraktion vertreten worden ist, daß die Hinterbliebenen selbst bereit seien, zu den Kosten etwas beizusteuern.
Dieser Standpunkt wurde von den Sozialdemokraten zwar nicht im 'Ausschuß, aber hier im Plenum vertreten.
Wie liegen die Verhältnisse
Eine 50prozentige Witwe erhält in der Ortsklasse 8 monatlich 69, 50 Mark und täglich 2, 30 Mark, wobei die Erhöhung von 6 Prozent schon eingerechnet ist.
Von diesen Hungergroschen soll sie auch »och die Kraukenkassenbeiträge bezahlen.
Nun zu dem Kernstück des Gesetzes, zum 8 27.
Die.
Regierungsparteien haben darauf hingewiesen, da seien die Erhöhungen der Grundrenten vorgenommen worden.
Infolgedessen spielt und jongliert man mit allgemeinen Zahlen von 60 bis 65 Prozent Erhöhung.
Ich möchte zuerst feststellen, daß man die 10- und 20prozenngen nicht berücksichtigt hat und daß man den Begriff Grundrente geändert hat.
Grundrente bedeutete früher, daß man Schwerbeschädigteureute und Grundrente zusammenrechnete und davon die Hinterbliebenenrente verrechnete.
Jetzt hat man die Schwerbeschädigtenrcnie herausgenommen, und infolgedessen ist die Summe, von der man die Grundrente berechnet, bedeutend niedriger geworden.
Unsere Forderungen, die darauf hinausginge », das Gesetz einfacher zu gestalten und die Ausgleichszulage, Schwerbkschädigtenzulage und Zusatzrente einzubauen, wurden abgelehnt.
Dabei handelt es sich nicht allein um eine programmatische Forderung, sondern um eine dringend notwendige Forderung, wenn wir verlangen, daß die 10- und 20prozcntigcu wieder in die VerG svrgung eingereiht werden.
Ich habe im Ausschuß verlangt, daß über unseren Antrag bezüglich der 10- und 20prozentigen getrennt abgestimmt werde, und habe festgestellt, daß die Sozialdemokraten sowohl bei den lOprozentigen wie bei den 20prozentigen dagegen gestimmt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Woher dieser Umschwung
Am 7.
Juli 1925 haben die Sozialdemokraten noch selbst einen Antrag in diesem Hause gestellt, in dem sie verlangten, daß die 10- und 20prozentigen die Rente erhalten sollen.
Jetzt haben sie selbst gegen diesen Antrag gestimmt, und es ist lediglich verlangt worden, daß man die mit 25 Prozent Abgefundenen wieder nachprüfen sollte, um ihnen den Rentengenuß wieder zu ermöglichen.
Roßmann bezeichnet das als realpolitische Erwägungen.
In der zweiten Lesung erklärte der Kollege Roßmann, nachdem die Regierung ausgeführt hatte, daß für die 25 Prozent Beschädigten eine Nachprüfung stattfinden sollte: »Es ist mir nicht gelungen, die Organisationen zu bewegen, auf eine gesetzliche Regelung zu verzichten.
Also Roßmann, der der exponente Vertreter der Sozialdemokraten im Kriegsbeschädigten-Ausschuß ist, sagt, daß cs ihm nicht gelungen sei, die Organisationen zu bewegen, auf eine gesetzliche Regelung, durch die auch die 10 und 20 Prozent Beschädigten hineingenommen werden, zu verzichten.
Er reicht einen Antrag ein, wonach nur bei denen eine Nachprüfung erfolgen kann, die bisher keinen Einspruch erhoben haben.
Er will auch alles tun, damit die Organisationen keine Anträge stellen, die unlopal sind, sondern dahin wirken, daß diese Anträge möglichst in einem beschränkten Rahmen erfolgen.
Nun haben wir, weil wir einen ganz anderen Aufbau (0) wollen, beantragt, daß der § 28 gestrichen wird.
Dieser rj 28 stellt »ach Auffassung des Kollegen Loibl von der Bayerischen Volkspartei den sozialen Ausgleich dar.
Ich will Ihnen an einigen Beispielen zeigen, wie dieser soziale Ausgleich aussieht.
In i 28 wird bestimmt, daß eine Ausgleichszulage von 35 bzw.
70 Prozent gegeben würd.
Keine Ausgleichszulage erhalten ungelernte Arbeiter und Landarbeiter, 35 Prozent Ausgleichszulage erhalten diejenigen, die einen Beruf erlernt Haben, und 70 Prozent erhalten die Akademiker und ähnliche Berufe.
Danach bekommen es sind die Zahlen sckwn genannt worden 110 369 Kriegsbeschädigte überhaupt keine Ausgleichszulage, 618 000, das sind 83, 9 Prozent, bekommen 35 Prozent Ausgleiwszulage und 8089, das sind 1, 1 Prozent, bekomme »70 Prozent Ausgleichszulage.
Warum verlangen wir nun die Streichung dieses 28
Ich sagte schon, der ungelernte Arbeiter, der Tagelöhner, der landwirtschaftliche Arbeiter bekommt keine Ausgleichszulage.
Handwerker, Baubeamte, Werk mcifter usw.
bekommen 35 Prozent die Leiter von größeren Betrieben, Arzte, Rechtsanwälte, Notare und Geistliche erhalten die erhöhte Ausgleichszulage von 70 Prozent.
Was ergibt sich aus dieser unterschiedlichen Behandlung
Nehmen wir ein Beispiel: Ein Geistlicher in der Klasse 8, unverheiratet und ohne Kind, der 70 Prozent beschädigt ist, erhält nach dem Gesetz 67.
501Mark.
Der Landarbeiter, der 70 Prozent Rente bekommt, erhält in derselben Klasse 45 Mark, also 31.
501Mark weniger als der Geistliche.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei muß man berücksichtigen, daß ein 70prozentiger ungelernter Arbeiter auf seine Rente angewiesen ist.
Wenn er den Arm oder die Beine verloren hat, ist er nicht so leicht in der Lage, sich noch seinen Lebensunterhalt zu verdienen, wie es ein Rechtsanwalt oder Geistlicher immer noch kann.
Das ist die Wirkung des F 28, der von dem Kollegen Loibl als der Paragraph des sozialen Ausgleichs bezeichnet worden ist!
Wir verlangen darum, daß dieser Paragraph gestrichen wird.
(Abgeordneter Thiel: Fangen Sie doch in Rußland damit an.)
In Rußland existiert dieses Gesetz nicht, wenn Sie das nicht wissen sollten.
Ilm diese Darstellung vollständig zu machen, möchte ich darauf hinweisen, daß der Herr Kollege Budjuhn sich dieser Auffassung anschloß und vor allen Dingen sehr stark dafür eintrat, daß diese Erörterungen des Ausschusses nicht in die Öffentlichkeit hinausgetragen werden möchten.
Ja, wenn man solchen Standpunkt vertritt, kann man begreifen, warum diese Verhandlungen nicht an die Öffentlichkeit kommen sollen.
Weiter haben wir zu § 29 verlangt, daß den verheirateten Beschädigten eine Frauenzulage gewährt wird, und zwar in Höhe von 10 Prozent der dem Beschädigten nach § 27 Absatz 1 zustehenden Gebührnisse.
Auch dieser Antrag, der auch von den Sozialdemokraten mit gestellt wurde, ist abgelehnt worden.
Nun zu der vielumstrittenen Frage der Pflegezulage.
Da sind gegenüber dem bisherigen Zustand vier Gruppen geschaffen worden.
Die Verwaltungspraxis hat es also jetzt noch viel leichter, zwischen den einzelnen Gruppen willkürlich zu schalten und zu walten.
1737 »I2I46 Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
Weber jDüsseldorfj, Abgeordneter.)
Eine weitere Frage, die noch eine Nolle gespielt hat, war die der Hinterbliebenenrente und der Abfindung bei Wiederverheiratung einer Kriegerwitwe.
Im Gesetz steht, daß im Falle der Wiederverheiratung mit einem Deutschen der dreifache Betrag als Abfindung gezahlt wird.
Ich habe die bescheidene Frage gestellt, weshalb man diese Worte Mit einem Deutschen« hineingeschrieben habe.
Darauf hat man gesagt, man müsse vor allen Dingen für die Deutscben sorgen usw.
Als der Zwischenruf kam, daß man dock sonst den Anschluß an Österreich wolle, wurde gesagt, man könne ja in einzelnen Fällen Ausnahmen machen.
Ich habe beantragt, diese Worte mit einem Deutschen« zu streichen, und dabei angenommen, daß wenigstens die völkerbefreiende internationale Sozialdemokratie dafür sein würde.
Aber nein, ich hatte mich wiederum getäuscht: sie hat mit den andere »Parteien zusammen gegen diesen Antrag gestimmt.
Bezüglich der Hinterbliebenenrente habe ich schon gesagt, daß durch die Änderung des Begriffes« Voltrente« eine wesentlicbe Schädigung eingetreten ist.
Früher wurde der Prozentsatz von der Vollrente berechnet.
Das spielt bei der Einkomuiensgrenze und bei anderen Dingen selbstverständlich eine Rolle.
Was ist nun über die Hinterbliebenenrente beschlossen worden
Eine 50prozcntige Witwe in der Ortsklassen mit einfacher Ausgleichszulage ist gehoben worden von 33, 95 auf 37, 10 Mark, also um monatlich 3, 15 Mark oder 9 Prozent eine OOprozentige Witwe von 50, 70 auf 54, 50 Mark, also um monatlich 3, 80 Mark oder 9 Prozent ein Elternteil von 32, 00 auf 34, 75 Mark, also monatlich um 2, 15 Mark oder 6 Prozent ein Elternpaar von 53, 50 auf 57, 10 Mark, also 3, 00 Mark monatlich oder 6 Prozent.
Die Regierung hat dazu entgegen dem, was der Herr Kollege Dr. Krone von der Zcntrumspariei gesagt hat, ausgeführt, daß sie hier auch dann keine Erhöhungen vornehmen würde, wenn sie Geld hätte.
Der Herr Kollege Knoll, der auch zu dieser Frage gesprochen hat, hat gesagt, die Rentensätze der Hinterbliebenen fielen zwar gegenüber den anderen Gruppen stark ab, cs dürfte leöoch nicht vergessen werden, daß diese Leute früher bevorzugt worden seien.
Ich möchte wissen, wie der Herr Kollege Knoll nachweisen will, daß da in der Vergangenheit eine Bevorzugung stattgefunden hat.
Das wird ihm sehr schwer fallen.
Also alle Parteien, Deutschnationale, Deutsche Volkspartei, Bayerische Volkspartei, Zentrum und Demokraten waren mit diesen Sätzen einverstanden und haben keine Erhöhungsanträge gestellt.
Ick möchte nur betonen, datz die Kriegsbeschädigten auf Grund der Ausführungen des Kollegen Roßmann von der Sozialdemokratischen Partei sehr große Hoffnungen gehabt haben, daß diese Partei nun mannbaft für ihre Renten eintreten würde.
Am 21.
Oktober 1927 hat der Kollege Roßmann hier im Plenum gesagt: Maßgebend sind die tatsächlichen Mehrbeträge, die bei der Vorlage erzielt werden, und da kommen auch bei dieser Novelle verhältnismäßig bescheidene Beträge für einen großen Teil der Versorgungsberechtigten heraus, Beträge, die sich zwischen 7 bis 8 Mark monatlich bewegen und bei zahlreichen Witwen bis aus 2, 50 Mark monatlich herabgehen.
(Hört!
Hort!
links.)
Die durchschnittliche Erhöhung der Bezüge der Kriegsbeschädigten mit Zusatzrente beträgt 21 Prozent.
Ich will das nicht alles zitieren.
Jedenfalls hat der Kollege Roßmann wiederholt auf die Bestimmungen des § 87 hingewiesen.
Im Ausschuß sprach die Frau Kollegin Ansorge zu dieser Frage.
Sie sagte, die Renten seien so gering, daß man nicht von einer Unter stühung reden könne.
Dem habe ich zugestimmt, und das ist ja auch tatsächlich richtig.
Aber was hat denn die Sozialdemokratie demgegenüber für Anträge gestellt
Sie verlangte im Plenum 21 Prozent und beruft sich auf den § 87.
Das ist dieselbe prozentuale Erhöhung wie bei den Beamten.
Ein Elternpaar, das nach der Regierungsvorlage 57, 10 Mark monatlich bekommt, würde nach dem sozialdemokratischen Vorschlag im Ausschuß 60 Mark bekommen, also etwa 10 Pfennig mehr pro Tag.
Die Sozialdemokratie sagt, die Renten seien so gering, daß man von einer Erhöhung überhaupt nickt reden könne.
Aber wenn man um 10 Pfennig pro Tag aufbessert, dann sind das Renten, von denen man sprechen kann.
Ein Eltcrnteil sollte nach dem so zialdemvtratischen Vorschlag eine Erhöhung von 34, 70 auf 30 Mark erhalten, das sind 5, 8 Pfennig mehr pro Tag.
Das sind die Anträge, die von Ihnen gestellt worden sind.
Ich möchte hier auch die Prozente nennen.
Hier hat man von 21 Prozent, von der Gleichstellung mit den Beamten gesprochen.
Nach dem sozialdemokratischen Vorschlag war es bei dem Elternpaar 10, 2 Prozent, bei der Regierung 6 Prozent, bei dem Elterntcil waren es 9, 5 Prozent und bei der Negierung 6 Pro zcnt.
In dieser Form wurde das hier dargelegt, und Herr Geheimrat Kersckensteiner konnte auch ausführen, daß nach seiner Auffassung der Antrag der Sozialdemo- traten gar nicht so weit von dem abgehe, was die Regierung vorsah.
Und der Vertreter des Zentrums, der Kollege Knoll, den ick noch einmal zitiere, war der Ansicht, daß der Antrag der Sozialdemokraten betreffend die Ausdehnung des Personenkrcises noch schlechter sei als der der Regierungsparteien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das war die Stellung, die hier eingenommen wurde.
Herr Kollege Noßmann hat sich zum Wort gemeldet und gesagt: Ich habe diese Anträge mit den Kriegsbeschädigten-Organisativnen beschlossen, sie sind damit ganz einverstanden die Eltern würden sich freuen, wenn diese Anträge angenommen würden.
Erst stellt man sich also hier hin und fordert eine Rentenerhöhung von mindestens 21 Prozent, und im Ausschuß beantragt man 5, 8 bis 10 Pfennig Erhöhung pro Tag, also 10 Prozent.
Das ist die Praxis, die man der Öffentlichkeit unbedingt bekanntgeben muß.
Nun die Einkommensgrenzen, von denen die Bezüge im wesentlichen abhängen.
Auch dort wurde von uns verlangt, daß man in den Sonderklassen die Einkorn mensgrenzen von 80 Mark in und D auf 78 Mark und in 6 und D auf 76 Mark zusammenlegt.
Auch dieser Antrag wurde wiederum nicht nur von den bürgerlichen Parteien, sondern auch von den Sozialdemokraten abgelehnt.
Ich habe dann einen Eventualantrag gestellt, der verlangt, daß, wenn die Renten nach dem 8 87 generell erhöht werden, dann auch die Einkommensgrenzen prozentual erhöht würden.
Auch dieser Antrag verfiel wiederum gegen die bürgerlichen Parteien und gegen die Sozialdemokratische Partei der Ablehnung.
Auch hier also dasselbe Bild.
Dabei war es 12147 Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
« Weber Düsseldorfj, Abgeordneter.)
() ein Antrag, gegen den loyalerweise wohl nicht einer, der im Ausschuß mitgewirkt bat, auftreten kann, um gegen ihn irgendetwas Stichhaltiges ins Feld zu führen.
Weiter haben wir verlangt, daß die 52 bis 51 des Gesetzes, also die Paragraphen, die von den Fristen sprechen, fallen sollen, weil sehr viele Kriegsbeschädigte das Gesetz in seiner Kompliziertheit nicht kannten und nicht daran dachten, also keine Anträge stellten.
Sie fallen1jetzt1unter die Fristen und1können1die Anträge1nicht1mehr stellen.
1 Genau so war es mit der Frage der Abfindung und in1anderen1Fragen, die noch aufgeworfen wurden.
Den Rechtsanspruch auf Heilbehandlung glauben Sic damit abtun zu tonnen, daß die Sozialrentner dann auch kommen würden, wie es der Reichsarbeitsminister schon dargelegt hat.
1 Dabei müssen wir doch eins festhalten.
Nach einer Denkschrift der Regierung aus dem Jahre 1924 gehen von den Waisen allein ab in diesem Jahre 25 Prozent, im nächsten Jahre 29 Prozent, im Jahre 1929 27 Prozent, im Jahre 1930 27 Prozent und im Jahre 1931 wiederum 29 Prozent.
Nach der Auffassung der Negierung werden also hier allein jährlich 30 Millionen Mark erspart.
Sv wird dieser Kreis der Versorgten immer geringer werden.
Die Sätze für die Halbwaisen und Vollwaisen sind auch nur sehr minimal erhöht worden, von 17 Mark bei der Halbwaise auf 18, 55 Mark, bei der Vollwaise von 27, 15 Mark auf 29, 05 Mark.
In dieser Frage hat man die Lache so dargelegt.
Herr Gehcimrat Kerschcnsteiner meinte, diese Leute hätten sich schon lange mit dieser Frage abgesunden wenn nicht immer die Organisationen und die Vertreter aus dem Reichs tag das draußen aufwühlen würden, dann würde sich kein Mensch mehr rühren diese Leute seien schon zufrieden, und sie hätten sich mit ihrem Los abgefunden, wenn nicht die Agitatoren wären, die diese Frage immer wieder auswerfen würden.
Diese Stellung nimmt inan also dieser Frage gegenüber ein.
Auch wir haben vor längerer Zeit, im Juli 1926, woran ich auch noch erinnern möchte, in dieser Frage einen Antrag gestellt und vom Reichstag in einer Entschließung gefordert, daß die Reichsbahn den Schwerkriegsbeschädigten für den Fahrpreis 4.
Klasse die Benutzung der 2.
Klasse gewähren möge.
In der.
Sitzung des Neicbsausschusses, über die ein Protokoll vorliegt, wurde mitgeteilt, die Reichsbahn habe diesen Vorschlag abgelehnt.
Der Vertreter des Reichsarbeitsministeriums erklärte, es habe auch gar keinen Zweck, an die Reichsbahn nochmals heranzutreten, da diese doch auf ihrer Ablehnung beharren werde man müsse vielmehr darauf bedacht sein, die jetzigen Bestimmungen zu erhalten und sich für sie einzusetzen.
Wenn wir uns so das ganze Gesetz betrachten, so finden wir, daß bei allen wesentlichen Punkten, bei denen wir uns für Verbesserungen eingesetzt und zu denen die Organisationen Forderungen gestellt haben, erklärt wurde: das sind Begriffe, um die man sich nicht streiten soll, das sind grundsätzliche Forderungen.
Meine Damen und Herren, diese Forderungen das muß mit allem Nachdruck betont werden sind von dem Hunger und den elenden Verhältnissen diktiert, es sind nicht etwa Forderungen prinzipieller Streitigkeiten wegen, sondern Forderungen, deren Erfüllung die einfache Lebensnot« wendigkeit gebietet.
Wir haben wiederuni unsere Abänderungsanträge gestellt und werden tatkräftig für sie eintreten.
Den Kriegsbeschädigten draußen aber müssen wir sagen: im gemeinsamen Kampfe nicht mit diesem Parlament, sondern mit allen Entrechteten und allen, die unter der kapitalistischen Herrschaft leiden, müßt ihr den Sturz dieser Regierung und dieser Gesell-.
schaftsklasse herbeiführen.
Erst dann wird es möglich sein, daß eure Wünsche und berechtigten Forderungen erfüllt werden.
Hoffnungen auf dieses Parlament, Hoffnungen auf Hindenburg werden euch nicht vorwärts bringen!
Kampf ist die Losung auch für die Kriegsbeschädigten und alle Entrechteten.
Erst dann werden eure Forderungen erfüllt werden.
« Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes« Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaltenecker.
Kaltenccker« 4 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir zunächst einige Ausführungen mehr persönlicher Art.
Wenn der Herr Abgeordnete Thiel in der Generalaussprache anläßlich der ersten Lesung auch als Sprecher der Wirtschaftlichen Vereinigung gegolten hat, so möchte ich hier feststellen, daß bezüglich der Angriffe auf den Reichsverband deutscher Kriegsbeschädigter die Wirtschaftliche Vereinigung nach ihrer jetzigen Kenntnis der Dinge sich mit diesen Angriffen nicht identifizieren kann.
Ganz abgesehen davon, daß die von dem Herrn Abgeordneten Thiel getroffene Feststellung, daß den Mitgliedern des 17.
Ausschusses zugemutet worden wäre, die Regierungsvorlage als unzulänglich zurückzuweisen, unrichtig ist, benutzt bedauerlicherweise der Zentralverband in seinem Zentralblatt die Erklärung des Abgeordneten Thiel dazu, um mich als Mitglied des Reichsverbandes (v) in einen Gegensatz zum Verbände selbst zu bringen.
Dies nötigt mich, hier zu erklären, daß wir die Airgriffe auf den angezogenen Verband nicht decken können.
Nunmehr habe ich namens der Wirtschaftlichen Vereinigung folgende Erklärung abzugeben: Wir geben uns der Hoffnung hin, daß die Verabschiedung des vorliegenden Gesetzentwurfes nicht als Abschluß der Versorgungsgesetzgebung betrachtet wer den kann.
Von der hohen Verantwortung getragen, daß den Opfern des Krieges in ihrer wirtschaftlichen Bedrängnis geholfen werden muß, haben wir an den Ausschußberatungen regen Anteil genommen.
Ich möchte aber dessenungeachtet nicht versäumen, darauf hinzuweisen, daß meine Fraktion es bedauert, daß auch bei Verabschiedung dieser Vorlage den Wünschen der Kriegsbeschädigtenverbände auf Sicherstellung der Heilbehandlung der Kriegerhinterbliebenen nicht entsprochen wird.
Ganz besonders aber bedauern wir, daß den Kriegerhinterbliebcnen nicht in ausreichendem Maße geholfen wurde.
Wir behalten uns vor, bei geeigneter Gelegenheit auf diese Frage zurückzukommen.
Wenn wir es unterlassen haben, diesbezügliche Verbesserungsanträge zu stellen, und auch den Anträgen der Sozialdemokraten nicht zustimmen konnten, so geschah das nur unter Berücksichtigung der Finanzlage des Reiches.
Auch wollten wir nicht die gesamte Vorlage durch weitergehende Anträge gefährden.
Die Vorlage selbst bringt den Kriegsopfern doch ein Mehr von jährlich von über 200 Millionen Mark.
Wir begrüßen es, daß die in letzter Zeit sehr stark zurückgebliebenen Renten der Leichtbeschädigten wesentlich gehoben und der Rahmen der Kriegselternfürsorge wesentlich erweitert wurden.
Insbesondere aber beI2I48 Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
Kaltenecker, Abgeordneter.)
M grüßen wir, daß Mittel zur Erziehung der Kriegerwaisen bereitgestellt wurden.
Wir bitten aber die Re gierung dringend, Anträge auf Gewährung von Erziehungsbeihilfen in wohlwollender Weise zu behandeln.
Ebenso bitten wir, die Anträge auf Wiederhereinnahme solcher Kriegsverletzter in die Versorgung in wohlwollendem Sinne zu erledigen, die durch die Abbauverordnung ausgeschlossen wurden.
Wir erblicken in der Vorlage eine wesentliche Verbesserung der Fürsorge für unsere Kriegsopfer und werden ihr au
diesem Grunde zustimmen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort bat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl LV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der 17.
Ausschuß hat sich in etwa 15 langen Sitzungen eingehend mit der 5.
Novelle zum Ncichsversorgungsgesetz und anderen Versorgungsgesehe »befaßt.
Niemand wird behaupten können, daß wir cs bei dieser Beratung an der nötigen Gründlichkeit hätten fehlen lassen.
Die Vorlage der Novelle war durch das neue Beamlenbesoldungsgesetz notwendig geworden.
Der Herr Berichterstatter hat bereits hervorgehoben, daß das Reichsversorgungsgesetz durch § 87 mit der Beamtenbesoldung eng verkoppelt ist.
Die Anwendung des §87 des Reichsversorgungsgesetzes hat im Aus schuß eine lebhafte Erörterung hervorgerufen.
Die Linksparteien glaubten aus dieser Vorschrift die Folgerung ableiten zu müssen, daß alle Renten prozentual erhöht werden müßten, und zwar im gleichen Prozentsätze wie der Durchschnitt der Erhöhung bei den Beamtengehältern.
Man hat da bei völlig übersehen, daß es sich beim Beamtenbesoldungsgesetz nicht um eine prozentuale Erhöhung der Gehälter, sondern um eine Neuregelung der gesamten Beamtenbesoldung handelte.
Die Frage konnte daher nur lauten: Welche Mittel werden für die Beamtenbesoldung aufgewendet und welche Summe errechnet sich auf Grund des § 87 des Reichsversorgungsgesetzes für die Erhöhung der Renten der Kriegsbeschädigten und deren Hinterbliebenen
Ich stelle fest: Nach den Darlegungen des Herrn Reichsfinanzministers hätten auf Grund des in § 87 des Reichsversorgungsgesetzes festgelegten Schlüssels nur 140 Millionen Reichsmark zur Verfügung gestellt werden müssen.
Aber schon der Regierungsentwurf rechnete mit einer Mehrausgabe von 205 Millionen Reichsmark, und durch die Beschlüsse des Ausschusses ist diese Summe um weitere 17 bis 18 Millionen Reichsmark erhöht worden.
Damit steht fest, daß zugunsten der Kriegsbeschädigten und ihrer Hinterbliebenen die Leistungen aus dieser Novelle des Reichsversorgungsgesetzes weit über das Maß hinausgehen, das § 87 vorschreibt.
Diese Feststellung erscheint mir um so notwendiger, als die Frau Abgeordnete Reitze der Novelle eine keineswegs freundliche Kritik zuteil werden ließ, obschon auch sie zugeben mußte, daß der Entwurf manche Verbesserung enthält.
Nachdem also im Hinblick auf § 87 des Reichsversorgungsgesetzes die Summe festgelegt war, die zur Erhöhung der Renten zur Verfügung gestellt werden konnte, konnte die Frage nur mehr lauten: Wie werden die zur Verfügung stehenden Mittel verteilt
Nun beklagt die Frau Abgeordnete Reitze, daß den Hinter coi bliebenen nur eine Erhöhung ihrer Reuten von 9 Pro zent gewährt worden sei, während man den Beamten eine etwa 22prozentige Gehaltserhöhung bewilligt habe.
Wir kommen hier aus ein Gebiet, aus dem wir uns nicht verstehen können: das Gebiet der Deckung
frage.
Wenn es nicht möglich war, die zur Verfügung stehenden Mittel weiter, als es durch den Ausschuß ge schehen ist, zu erhöhen, dann konnte die Frage nicht mehr sein: Wie hoch wollen wir neben den anderen Renten die der Hinterbliebenen, erhöhen
sondern dann konnte man nur noch die eine Frage stellen: Wie wollen wir die zur Verfügung stehenden Mittel verteilen
Da möchte ich darauf aufmerksam machen: wenn wir eine andere Verteilung der vorhandenen Mittel vorgenommen hätten, dann hätten wir den Absichten direkt zuwider handeln müssen, die wir im 17.
Ausschuß schon immer klar und deutlich ausgesprochen haben und über die wir uns mit der Regierung geeinigt hatten.
Denn immer wieder habe »wir darauf hingewiesen, daß die söge nannten Leichtbesehädigten, das heißt die unter 50 Pro zent Erwerbsbeschränkten, nach dem neuen Recht weit schlechter wegkommen als nach dem alten Mannschafts Versorgungsgesetz von 1906.
Aus diesem Gesichts Winkel heraus hat schon der Entwurf dieser 5.
Novelle eine stärkere Betonung der Renten der Beschädigten gebracht.
Die Renten sind unter Außerachtlassung der Zusatzrenten im Durchschnitt zwischen 10 und 60 Pro zent erhöht worden.
Wenn man dann beachtet, daß die Zusatzrcnte für die Kriegsbeschädigten keine Erhöhung erfahren hat und daß hier die 22prozentige Erhöhung der Zusatzrente weggefallen ist, bleibt immerhin noch eine Erhöhung von durchschnittlich etwa 30 bis 40 Pro zent.
Eine Erhöhung der Witwenrente wäre nur auf ÜO die Weise möglich gewesen, daß wir die Beschädigtenrenten gesenkt hätten.
Ich stelle aber fest, daß im Ausschuß von keiner Seite auch nur der Versuch eine »solchen Regelung gemacht worden ist.
Was im übrigen die Versorgung der Hinterbliebenen betrifft, so darf doch gesagt werden, daß man schon von Ansang an, seit der Vorlage des Reichsversorgungs gesetzes, darauf bedacht war, gerade die Hinterbliebenenversorgung besser zu regeln, als es nach dem alte »Militärhinterbliebenengesetz vo.
m Jahre 1907 möglich war.
Ich erinnere mich noch sehr wohl an eine Rede, die der Herr Reichsarbeitsminister ich glaube im Juli 1925 bei der dritten Novelle daherinnen gehal ten hat.
Er hat darauf hingewiesen, daß nach dem alten Mannschaftsversorgungsgesetz von 1906 die Kriegsbeschädigten tatsächlich summarisch genommen besser fahren würden als nach dem Reichsversorgungs gesetz von 1925, daß aber die Hinterbliebenen nach dem neuen Recht weit bester fahren als nach dem Hinterbliebenengesetz.
Bei der damaligen Verteilung der Mittel von 1, 1 Milliarden waren 400 Millionen auf die Kriegsbeschädigten tatsächlich aufgewendet, aber 560 Millionen hätten auf Grund des Mannschaftsversorgungsgesetzes für die Beschädigen aufgewendet wer den müssen.
Umgekehrt aber sind damals 700 Millionen für die Hinterbliebenen aufgewendet worden, während nach dem Hinterbliebenengesetz von 1907 nur 100 Millionen für diesen Zweck erforderlich gewesen wären.
Wir haben also immer und besonders auch bei der 3.
Novelle des Jahres 1925 die Hinterbliebenen stärker bedacht.
Nachdem wir aber in den Mitteln so beschränkt waren, war es, glaube ich, das Richtigere, Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
12149 sLoibl »Abgeordneter.)
(ä.)
daß wir diesmal den größten Betrag der zur Verfügung stehenden Summe auf die Verbesserung der Rente der Beschädigten verwendet haben.
Im übrigen sind auch die Hinterbliebenen diesmal keinesfalls ganz leer ausgegangen.
Ich darf noch darauf hinweisen, daß durch den Antrag der Regierungsparteien die Dreiteilung der Witwen nach ihrem Rentenbezug beseitigt worden ist und daß nunmehr eine Zweiteilung eingetreten ist, und zwar nach oben, indem die Witwen, die das 45.
Lebensjahr noch nicht erreicht und für kein Kind zu sorgen haben, statt bisher 40 Prozent jetzt ebenfalls 50 Prozent der Rente beziehen.
Es ist allerdings richtig, daß wir eine Bestimmung bei der Zusatzrcnte aufnehmen mußten, daß diese Witwen von dem Genuß der Zusatzrente ausgesckstossen sind, wenn sie für kein Kind zu sorgen haben.
Wir mußten diese Bestimmung ins Gesetz aufnehmen, weil es sonst nicht möglich war, die Zustimmung der Reicksregierung zur Erhöhung der Witwenrenten von 40 auf 50 Prozent zu erhalten.
Diese Witwen haben damit eine Erhöhung ihrer Bezüge um 30 Prozent erfahren.
Ich darf auch darauf hinweisen, daß schon der Entwurf die Zusatzrenten für Witwen etwas erhöht hat, während die für Beschädigte um 22 Prozent gekürzt worden sind, daß sogar noch für erwerbsunfähige Witwen ohne Kind eine neue Zusatzrente von 450 Mark eingesetzt worden ist.
Von anderen kleinen Verbesserungen hinsichtlich der Versorgung der Witwen und Waisen will ich nicht weiter reden.
Ein großer schritt vorwärts ist unseres Erachtens diesmal in der Versorgung der Kriegereltern gemacht worden.
Wiederholt habe ich hier schon ausgeführt, daß das wundeste Kapitel in der ganzen Kriegsversorgung das der Elternversorgung ist.
Wir sind 00 lei der Elternversorgung immer auf die Schwierigkeit in der Ernährerfrage gestoßen.
Schon im Jahre 1925 ist eine Verbesserunug durch die sogenannten Elternbeihilfen eingeführt worden.
Diese Elternbeihilfen haben aber nur denen nützen können, bei denen die Ernährerfrage gelöst war, bei denen es sich nur um die Einkorn mensgrenze gehandelt hat.
Nun ist eine neue Art der Witwcnbeihilfen eingeführt worden, und ich konstatiere: auf Grund einer Entschließung des 17.
Ausschusses, die ich seinerzeit im 17.
Ausschuß eingebracht babe, eine neue Verbesserung der Elternversorgung insofern, als jetzt auch dann, wenn die Ernährerfrage nicht voll gelöst ist, die Elternbeihilfe gegeben werden muß.
Nach der Erklärung der Regierung wird auch dann angenommen, daß die Ernährerfrage gelöst ist, wenn der Verstorbene oder Gefallene schätzungsweise ein Drittel zum Unterhalt seiner Eltern beigetragen hat oder beigetragen haben würde.
(Zustimmung am Regierungstisch.)
Diese meine Meinung wird auch ausdrücklich vvni Regierungstisch aus bestätigt.
Ich hoffe nur, daß man bei dieser Schätzung keinen zu kleinlichen und ängstlicken Maßstab anlegt.
« Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Weiter hoffe ich, daß nicht etwa der Rechnungshof hier wieder ein Kapitel findet, das ihm besonders fruchtbar zu sein scheint.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Schon heute möchte ich bitten, daß durch entsprechende Verfügungen der Regierung ein Riegel vorgeschoben wird, damit nicht nachher im Wege kleinlicher Nachprüfungen etwa Renten, die auf Grund dieser Schätzung (cp gewährt worden sind, rückgängig gemacht werden müßten, weil Beamte des Rechnungshofes nicht der Meinung sind, daß dieses Drittel in der Ernährerfrage voll erreicht worden sei.
Uns kam es bei der Lösung dieser Frage angesichts der zur Verfügung stehenden Mittel mehr auf die Erweiterung des Kreises der Bezugsberechtigten als auf die Erhöhung der Bezüge an.
Eine Verbesserung der Regierungsvorlage haben wir im Ausschuß auch in diesem Punkte erreicht.
Sie geht dahin, daß der Betrag der Elternbeihilfe in diesen Fällen, den die Regierung auf die Hälfte festgesetzt hatte, auf zwei Drittel erhöht worden ist.
Ich sage, daß ich gern auf drei Viertel gegangen wäre.
Es ist meine Hoffnung, daß das noch zu erreichen sein wird.
Leider mußte ich bei dem Widerstand, den die Regierung dieser meiner Forderung entgegengestellt hat, auf die Durchsetzung meines Wunsches verzichten.
Im übrigen haben wir auch noch viele Verbesserungen für die Beschädigten selber in die Rente hineingearbeitet.
Ich mache nur auf die Pflegezulagen aufmerksam.
Man hatte im Ausschuß viel von einer eigenen Blindenzulage gesprochen.
Aber die Herren, die dafür eintraten, und sogar die Organisationen der Blinden, mußten zugeben, daß man eine solche Zulage, wenn man sie eingeführt hätte, nicht ausschließlich auf die Blinden hätte beschränken können.
Für mich wie für die Mitglieder des Ausschusses insgesamt, aber auch für die Blindenorganisationen, mit deren Vertretern ich gesprochen habe, war es selbstverständlich, daß eine gleiche Zulage allen andern Schwerstbeschädigten ebenfalls zugebilligt werden müsse.
Die natürliche Folge davon ist, daß eine solche Sonderzulage nicht mehr eine Blindenzulage, sondern eine allgemeine Zulage für Schwerstbeschädigte hätte werden müssen.
Wir hätten damit das Gesetz, das nach der Meinung des Abgeordneten Noßmann ohnehin schon ziemlich kompliziert ist, nur noch weiter kompliziert.
Wenn ich mich recht entsinne, wurde ein diesbezüglicher Antrag der Linken auch daraufhin zurückgezogen, daß wir uns bereit erklärtest, bei der vorzunehmenden beabsichtigten Erhöhung der Pflegezulage dafür zu sorgen, daß die Blinden in die Pflegezulage von 1200 Mark jährlich aufgenommen werden müssen.
Ich möchte konstatieren, daß gerade die Schwerstbeschädigten durch die jetzigen Bestimmungen des Reichsversorgungsgesetzes eine Verbesserung ihrer Bezüge erhalten haben, die weit über das hinausgeht, was ihnen das Mannschaftsversorgungsgesetz von 1906 gewährt hätte.
(Zuruf des Abgeordneten Weber (Düsseldorfs.)
Ein Kriegsblinder hat nach dem alten Mannschaftsversorgungsgesetz von 1906 114 Mark erhalten können.
Ich konstatiere ausdrücklich, daß der Abgeordnete Weber von der kommunistischen Fraktion das alte Gesetz als vorbildlich bezeichnet hat.
Der Kriegsblinde erhält aber nach den jetzigen Bestimmungen unverheiratet mit Zusatzrente und einfacher Ausgleichszulage, aber ohne Kind, in der Ortsklaffe 8 240, 90 Mark (Abgeordneter Weber (Düsseldorfs: Sprechen Sie mal von den andern!)
und mit zwei Kindern 300, 85 Mark.
Ich habe jetzt nur von den Blinden gesprochen, und ich spreche von dem, was mir besonders zu erwähnen notwendig erscheint.
Ich habe von Ihnen nicht gehört, Herr Weber, 121501Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927. lLoibl, Abgeordneter.)
daß Sie etwa von den Bezügen gesprochen hätten, die die Kriegsbeschädigten in Rußland erhalten, obwohl Ihnen das Stichwort '-Rußland ''soundso oft hier entgegengerufen wurde.
lZuruf von den Kommunisten: Dort sind sie besser versorgt als in Deutschland!)
Das Gegenteil ist richtig.
Mir ist es jetzt aber nicht um die Darlegung der russischen Versorgung zu tun, sondern der deutschen.
Wenn Sic aber den Vergleich mit der Versorgung der Kriegsbeschädigten in Amerika und England machten, so ist ein solcher Vergleich, wenn da und dort auch höhere Renten herauskommen mögen, deswegen nicht ohne weiteres zutreffend, weil in jenen Ländern ganz andere Grundlagen für den Rentenbezug existieren.
Soviel mir ans dem englischen Recht bekannt ist, ist es dort sehr schwer gewesen, ein Leiden als Kriegsdienstleiden zur Anerkennung zu bringen, und meines Wissens war auch der Zeitraum, innerhalb dessen dort Anträge auf Renlengewährung gestellt werden konnten, sehr kurz beniesten.
Im übrigen würde es viel zu weit führen, wenn wir uns hier Ihrem Wunsche gemäß mit der Kricgsversorgung auf der ganzen Welt beschäftigen würden.
Bezüglich der Kapitulanten ist es uns gelungen, manche alte Forderung durchzusetzen.
Es war nicht möglich, alle Wünsche, die von den Kapitulanten vorgebracht worden sind, zu erfüllen, aber wir sind dock gerade mit dieser fünften Novelle in der Versorgung der Kapitulanten wesentlich vorwärtsgekommen.
Ick darf nur auf die Erhöhung der Beträge für die Bezüge gemäß 8 105 des Neichsversorgungsgesetzes hinweisen, ferner darauf, daß den Kapitulanten, die nach § 105 des Neichsversorgungsgesetzes versorgt sind, die Möglichkeit gegeben worden ist, nun auch Kapitalabfindung zu erreichen, und daß ferner nach dem 8 0 des Altrentnerversorgungsgesetzes die Hinterbliebenen auch nun die Wahl in der Versorgung erhalten haben ferner auch die Wiederzahlbarmachung der monatlichen Entschädigung für den Verzicht auf den Zivilversorgungsschein in Höhe von 12 Mark.
Eine schwierige Frage, die auch von dein Herrn Abgeordneten Roßmann hier im Hause und im Ausschuß behandelt worden ist, war die Frage der Versorgung der Offiziere des Beurlaubtenstandes und deren Witwen.
Wenn ich hier das Wort '-Offiziere ''aussprrche, so sind in diesem Zusammenhang darunter auch zu verstehen die Sanitätsoffiziere und Beamte.
Der Wunsch der Organisationen ging immer dahin, wieder das alte Recht zu erhalten, das heißt die Pensionierung nach dem Offizierpensionsgesetz von 1906.
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat ertlärt, wenn man seinem Prinzipe, nämlich dem Prinzip der Beseitigung der Bedürftigkeit in der Versorgung Rechnung trage, dann sei er bereit, den Offizieren dieses Wahlrecht wiederum zu gewähren.
Es hat sich bei genauer Prüfung und bei Rücksprache mit den Organisationen herausgestellt, daß die Organisationen der Offiziere und ihrer Witwen selber zugeben mußten, daß ihnen mit der Erfüllung dioses Wunsches allein nicht gedient ist und daß gerade die Bedürftigen unter ihnen dadurch Schaden leiden würden, wenn nicht der jetzt bestehende Zuschußerlaß weiterhin angewendet werden würde.
Wir waren deswegen im Ausschuß übereinstimmend der Meinung, daß wir denen unter den Offizieren des Beurlaubtenstandes und ihren Hinterbliebenen, die die Bezüge am notwendigsten haben das sind die Bedürftigen damit am besten dienen, daß wir versuchen, die Zuschüsse, die sie erhalten können, zu erhöhen, und weiterhin, daß wir die Einkommensgrenzen, die uns mit400 Mark jährlick viel zu niedrig erscheinen, wesentlich erhöhen.
Ein diesbezüglicher Antrag ist auch von allen Parteien einschließlich der Sozialdemokraten gestellt lind im Ausschuß angenommen worden.
Hinsichtlich der Heilbehandlung der Hinterbliebenen ist schon von einer Seite hier ausgeführt worden, daß in vielen Fürsvrgebezirken die Heilbehandlung der Hin terbliebenen glatt und reibungslos aufgenommen wor den ist und durchgeführt wird, aber auch festgestellt worden, daß in anderen Bezirken das Gegenteil der Fall ist.
Ick darf auf die Entschließung verweisen, die das Haus hinsichtlich der Heilbehandlung der Hinterbliebenen wiederholt gefaßt hat.
Es ist unser ernstliches Bestreben, dahin zu wirten, daß die Heilbehandlung der Hinterbliebenen zufriedenstellend im ganzen Reiche geregelt wird.
Ich habe im Ausschuß geglaubt, es wäre möglick, im Wege der sogenannten Anreizpolitik die Fürsorgebehörden, die jetzt noch zurückstehen, zur Heil behandlung zu veranlassen.
Ich bin dabei von der Erwägung ausgegangen, daß diejenigen Fürsvrgestellen, die jetzt schon die Heilbehandlung der Hinterbliebenen durchführen, eigentlich jetzt gegenüber denjenigen benachteiligt sind, die sich dieser Verpflichtung immer nvck entziehen.
Ich mußte auf die Durchführung dieses Planes verzichten, weil die notwendigen Mittel nicht zur Verfügung gestellt werden konnten.
Aber darauf möchte ich mit allem Nackdruck von dieser Stelle aus hinweisen: daß jetzt, nachdem wir einen namhaften Betrag für die Erziehungsbeihilfe aus Neichsmitteln ausgesetzt haben, die Fürsvrgebehörden auf dem Wege der Beihilfe für die Erziehung wesentlich entlastet werden, und daß wir erwarten, daß die Mittel, die nun frei werden, für die Heilbehandlung der Hinterbliebenen aufgewandt werden.
Der Vorschlag, der von sozialdemokratischer Seite gemacht worden und heute wiederholt worden ist, daß man es dem Reichsarbeitsminister überlasse, im Wege der Verordnung zu bestimmen, daß die Hinterbliebenen Kranienkasscnbeiträge bezahlen, scheint mir in der Draris wenig Anklang zu finden.
Ich glaube, daß wir damit den Hinterbliebenen keinen besonderen Dienst erweisen, konstatiere aber noch einmal, daß wir mit der Gewährung der Erziehungsbeihilfe die bestimmte Hoffnung aussprechen, daß nunmehr endlich in der Heil behandlung der Hinterbliebenenfürsorge das getan wird, was nach den Absichten des Gesetzgebers geschehen muß.
Die Sozialdemokraten haben für die Gewährung von Erziehungsbeihilfen einen Betrag von 25 Millionen Mark im Ausschuß gefordert und auch heute einen entsprechenden Antrag dem Hause vorgelegt.
Wir hätten dem sozialdemokratischen Antrag im Ausschuß schon sehr gern unsere Zustimmung gegeben, wenn die Regierung in der Lage gewesen wäre, die Mittel dafür aufzubringen.
Es war lediglich die Finanzlage, die uns zwang, uns auf einen Antrag von 20 Millionen Mark für diesen Zweck zu beschränken.
Wir sind damit über den Betrag, den die Regierung ursprünglich zur Verfügung gestellt hat, nämlich 15 Millionen, wesentlich hinausgegangen.
Wir haben in unserer Entschließung zu diesem Punkte auch darauf hingewiesen, daß wir Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag, dm 15.
Dezember 1927.
12151 (Loibl, Abgeordneter.)
wünschen, daß diese Erziehungsbeihilfen bis zum vollendeten 24.
Lebens'ahre gegeben werden können, weil wir der Meinung sind, daß es auch den Kindern der Ärmsten, wenn die notwendigen Voraussetzungen dafür da sind, möglich gemacht werden muß eine bessere Ausbildung zu erhalten.
Gerade die Ausbildung der Kriegshinterbliebenen betrachten wir als eine der höckmen Ehrendst!
chtm, die wir gegenüber den Gefallenen und den Hinterbliebenen der Kriegsbeschädigten haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir mußten im Reichstag eine Reihe sozialdemokratischer Anträge ablehnen, denen wir gern unsere Zustimmung gegeben hätten, wenn die Deckung dafür hätte aufgebracht werden können.
Die sozialdemokratischen Anträge im Ausschuß hätten über den Regierungsbedarf hinaus weitere 400 Millionen Reichsmark notwendig gemacht.
Es ist uns von keiner Seite erklärt worden, wie es möglich wäre, einen solchen Betrag noch in den Etat einzustellen, ohne daß die Steuern, die ohnehin schon aufs äußerste angespannt sind, weiter bätten angespannt werden müssen.
Ich will auf die Verhandlungen, die wir nach der Richtung hin im Ausschuß gedflogen haben, jetzt nicht weiter eingehen, konstatiere aber noch einmal, daß niemand in der Lage war, zu sagen, woher die Mittel genommen werden sollten.
Ich will von den kommunistischen Anträgen, die dort gestellt worden sind, nicht reden.
Aber einen Punkt will ich doch hervorheben.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie würden auch nicht gut abschneiden!)
—Das glaube ich auch, daß Sie dabei nicht gut abschneiden würden!
(Zuruf von den Kommunisten: Nein, Sie!)
Sie zwingen mich doch, darauf hinzuweisen, daß Sie zum 8 27 des Reichsversorgungsgesetzes am 3.
Dezember I W Anträge gestellt haben, die ich leider Gottes zur Verlesung bringen muß: An Grundrente werden iäbrlich gewährt: bei einer Minderung der Erwerbsfäbiakeit um 10 Prozent 60 Reichsmark.
Jetzt am 14.
Dezember 1927 haben Sie beantragt 150 Reichsmark, kür 20 Prozent damals 120 Mark, ietzt 300 Reichsmark: für 30 Prozent damals 180 Mark, jetzt 450 Reichsmark, für 40 Prozent damals 240 Mark, ietzt 600 Reichsmark, kür 50 Prozent damals 300 Mark, letzt 750, für 60 Prozent 360 Mark, jetzt 900, für 70 Prozent damals 420. jetzt 1050, für 80 Prozent 480, ietzt 1200: für 90 Prozent 540, ietzt 1350 und bei voller Erwerbsunfähigkeit damals 600, jetzt 1500 Mark.
Es ist immerhin merkwürdig, daß Sie innerhalb einer so kurzen Zeit, in der sich die wirtschaftlichen Verbältniffe nicht oder doch nur wenig geändert baben, eine solche Steigerung der Forderungen für notwendig gehalten haben, selbst wenn man berücksichtigt, daß Sie in diese Sätze vom Dezember 1927 die Zusatzrente miteingebaut baben.
Es ist aber auch Herrn Abgeordneten Weber nicht eingefallen, auch nur mit einem Worte zu sagen, woher die Mittel genommen werden sollen, um diese Forderungen durchzufübren.
die bier gestellt werden und die viele hundert Millionen betragen.
(Abgeordneter Toraler: Erhöhung der Besitzsteuern!)
—Ach, Erhöhung der Besitzsteuern.
Nber die Befitzsitzsteuern werden wir uns noch unterhalten.
Ich Reichstag 1927.
1359.
Sitzung.
stelle nur fest, daß bei all diesen Forderungen immer wieder mit ein paar Steuerplänen gearbeitet wird und daß alle Forderungen, die Sie (nach links) stellen, zusammengerechnet weitaus das übersteigen würden, was selbst bei Ihren Steuerplänen herauskäme.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Im übrigen haben ja die Herren Kommunisten zur gleichen Zeit, wo sie den Antrag gestellt haben, Anträge auf Steuerherabsetzung gestellt.
(Zuruf von den Kommunisten: Herabsetzung der Lohnsteuer, selbstverständlich.)
Sie haben aber noch nicht gerechnet, welcher Steuerausfall dadurch eintritt.
Mit solchen Schlagworten können Sie uns nicht kommen, Sie sind nie, weder im Haushaltsausschuß noch im Steuerausschuß, in der Lage gewesen, praktische Vorschläge zu machen für die Deckung der von Ihnen gestellten Forderungen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Kommunisten: Wittelsbacher Fürstenabfindung!)
—Wenn Sie von der Wittelsbacher Fürstenabfindung etwas wüßten, so müßten Sie sagen (Abg.
Torgler: Verzichten Sie auf die Biersteuer und geben Sie das Geld den Kriegsbeschädigten.
Heiterkeit in der Mitte.)
—Der Vorschlag ist mir viel zu geistreich, als daß ich darauf antworten möchte.
(Lachen links.)
Was das bayerische Fürstenhaus betrifft, so möchte ich nur sagen, daß in keinem Staat und bei keinem Ver- M) trag zwischen Staat und Fürstenhaus ein Fürstenhaus so bescheidene Forderungen gestellt hat, wie es in Bayern der Fall ist.
(Lachen links.)
Sie mögen lachen, Sie ändern durch Ihr Lachen nichts an den Tatsachen, Sie beweisen nur, daß Sie nichts von den Dingen wissen, daß die Fürstenabfindung ein hohles Schlagwort ist, mit dem Sie Dumme fangen wollen.
(Sehr richtig!
in der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich beschränke mich auf diese wenigen Ausführungen zur Novelle und möchte zusammenfassend nur noch sagen, daß wir wieder einen gewaltigen Schritt in der Versorgung der Kriegsbeschädigten und ihrer Hinterbliebenen vorwärtsgekommen sind.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wenn wir manche Wünsche zurückstellen mußten, so habm wir sie damit durchaus nicht begraben, sondern wir warten den Zeitpunkt ab, in dem wir das, was notwendig ist, erfüllen können.
Wenn man in den Versammlungen draußen mit den Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen spricht, so macht man die Erfahrung, daß sie volles Verständnis für das haben, was hier geleistet worden ist, und daß sie genau zu unterscheiden wissen zwischen den Agitationsanträgen, die nur dem Zwecke des Wahlfanges dienen sollen, und dem, was hier im Interesse der Kriegsbeschädigten wirklich geschehen kann und geschehen ist.
Wir verzichten auf die Agitationsmethoden, die nur Enttäuschung und Verbitterung erzeugen können, und werden wie bisher Ptak1738 12152 Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag, den 15.
Dezember 1927. sLoibl, Abgeordneter.)
(ä.)
tisch weiterarbeiten an der Verbesserung der Lage der Kriegsbeschädigten und ihrer Hinterbliebenen wir haben die Überzeugung, daß sie unsere Arbeit auch verstehen und würdigen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Stöhr.
Stöhr (l-), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Zu diesem Punkte der Tagesordnung wollte eigentlich mein Parteifreund Dietrich (Franken) sprechen.
Die noch immer auftretenden Folgen der schweren Verwundungen, die er als Frontkämpfer im großen Kriege erlitten hat, zwingen ihn leider, heute abwesend zu sein.
Er bedauert das um so mehr, als er persönlich gern von dieser Stelle aus den Entstellungen entgegengetreten wäre, die draußen im Lande von politischen Gegnern gegen die Ausführungen vorgebracht worden sind, die Kollege Dietrich (Franken) am 22.
Oktober hier im Hause gemacht hat.
Es konnte ihm gar nicht einfallen, etwa berechtigten Ansprüchen der Kriegsopfer entgegenzutreten.
Das ist auch tatsächlich nicht geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es handelte sich darum, gegen einen, wie man Wohl sagen darf, nicht ungewöhnlichen Vorgang Stellung zu nehmen, der von seiten einer Organisation der Kriegsbeschädigten beliebt war.
Diese Organisation es handelt sich um den Reichsverband hat zuerst gemeinschaftlich mit allen anderen Organisationen der Kriegsbeschädigten Forderungen an das Haus gestellt, (8, die in einer Eingabe zusammengefaßt waren.
Die Organisationen hatten sich also auf gemeinschaftliche Forderungen geeinigt.
Hinterher ist dieser Reichsverband aber hergekommen und hat aus Gründen des Wettbewerbs, um der Konkurrenz eins auszuwischen und ihr Vorteile abzujagen, wieder eine selbständige Eingabe gemacht, in der wesentlich andere und weitergehende Forderungen aufgestellt gewesen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ein solches Verhalten ist, milde ausgedrückt, sicher nicht einwandfrei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Gegen diesen Vorgang hat unser Parteifreund Dietrich sich gewandt.
Fm politischen Kampf draußen hat man es indessen so hingestellt wir sind das ja fast schon gewöhnt —, als ob wieder einmal die Abgeordneten der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei versagt hätten, als es galt, berechtigte Forderungen bedürftiger Menschen zu unterstützen und durchzusetzen.
Wir Nationalsozialisten lassen uns in dem ernsten und entschiedenen Willen, den Opfern des letzten großen Krieges die notwendige Erfüllung ihrer Ansprüche zu gewährleisten, ganz bestimmt von keiner Partei und von keiner Richtung im Lande, am wenigsten von irgendeiner Partei in diesem Hause übertreffen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir stimmen daher allen Anträgen, die wirklich den Zweck haben, die Vorlage im Interesse der Kriegsopfer zu verbessern, in vollem Umfange zu.
Wir räumen ein, daß im Ausschuß die ursprüngliche Regierungsvorlage nicht unerheblich verbessert worden ist.
Wir sind aber trotzdem mit den.
Kollegen und Kolleginnen, dik ''dor mir im Hause gesprochen haben, der Ansicht, daß diese Verbesserungen nicht ausreichen und daß infolgedessen den Verbesserungsanträgen, die, wie ich doch wohl hoffen darf, aus dieser Überzeugung heraus entstanden sind, eigentlich die Zustimmung des Hauses noch zuteil werden müßte.
Ich erkläre also namens meiner Freunde, daß wir zum Beispiel den Anträgen auf Drucksache 3780, die von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen ausgehen, ohne Ausnahme unsere Zustimmung geben.
Ich erkläre weiter, daß wir den Anträgen, die auf Drucksache 3870 niedergelegt sind, den Anträgen der Abgeordneten Stoecker, Weber (Düsseldorf), Neddermeyer und Genossen abgesehen von einigen, die offensichtlich nur agitatorische »Charakter haben zustimmen werden.
Ich möchte mich bei dieser Gelegenheit nachdrücklich gegen Anschauungen wenden, wie sie heute charakteristischerweise, möchte ich sagen der Herr Reichsarbeitsminister entwickelt hat.
Der Ausschuß hat unter anderem in einem neuen Z 50a beschlossen, daß beim Tode von Hinterbliebenen das Sterbegeld nach Maßgabe bestimmter Vorschriften, nämlich der Vorschriften des § 34, gewährt werden muß und daß das Sterbegeld ein Drittel der in § 34 Abs.
2 genannten Sätze betragen soll.
Gegen diesen Ausschußbeschluß, der doch nur mit den Stimmen von Vertretern auch der Regierungsparteien zustande kommen konnte, hat sich nun der Wortführer des Kabinetts, Reichsarbeitsminister Dr. Brauns, heute hier erklärt.
Er hat das Haus gebeten, diesem neuen Z 50a der Vorlage nicht zuzustimmen, weil er eine ganze Menge Weiterungen befürchte.
Er hat gesagt, es ließen sich die Konsequenzen nicht übersehen, es könnten dann mit gleichem Recht auch in der Sozialversicherung derartige Zugeständnisse (0) gefordert werden, oder es könnten beispielsweise auch die Beamten kommen und ähnliches verlangen.
Er hat sogar gesagt, es hätten im Hinblick auf diesen Ausschußbeschluß schon Beamtenorganisationen ähnliche Ansprüche angemeldet.
Ich muß schon sagen, daß die Kritik, die an diesen Ausführungen des Ministers bereits von einem der Vorredner geübt worden ist, mehr als berechtigt war.
Ich gehe aber weiter und meine: wenn die Ausschußbeschlüsse den Wünschen und Bedürfnissen des von diesem Gesetz erfaßten Kreises von Volksgenossen in einem gewissen Grade Rechnung getragen haben, dann hängt für diese Menschen auch noch sehr viel davon ab, in welchen!
Geiste man nun diese gesetzlichen Vorschriften anwendet.
Es kommt nicht immer nur auf den Buchstaben der gesetzlichen Vorschriften an.
Das wissen wir ja auch von allen anderen Gebieten her.
Es kommt auch auf den Geist an, in dem solche gesetzlichen Vorschriften durchgeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn nun die Organe, die mit der Durchführung dieser gesetzlichen Vorschriften beauftragt sind, etwa von dem gleichen Geiste beseelt sein sollten, der heute aus den Ausführungen des Herrn Arbeitsministers sprach, dann befürchte ich das Schlimmste.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich muß hier als Frontsoldat und als Vertreter des soldatischen und wehrhaften Geistes unseres Volkes gegen diese groteske Ideenverbindung, wie sie der Herr Reichsarbeitsminister beliebt hat, den schärfsten Widerspruch erheben.
Es ist ganz unmöglich, daß man diese Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
12153 iStöhr »Abgeordneter.)
t-k) Dinge auf einen Nenner bringt.
Es ist ganz unmöglich, daß man z.
B. die Sterbefälle, die sich in Beamtenfamilien ereignen, schematisch auf eine Stufe stellt mit den Sterbefällen, die sich in den Kreisen der Kriegerhinterbliebenen ereignen.
Und wenn man dann hört, daß der Herr Reichsarbeitsminister wörtlich sagt, er befürchte, daß diese Sterbegelder in vielen Fällen auch Personen zugute kommen, die zu den Verstorbenen eigentlich nur in lockerer Beziehung gestanden haben, dann weiß ich eigentlich nicht mehr, wie man in parlamentarisch einwandfreier Form, ohne zu riskieren, einen Ordnungsruf zu bekommen, solche Grundanschauungen eines Ministers dieses Kabinetts überhaupt noch besprechen soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
-Zugute kommen!
« Ein Sterbegeld soll auf Grund der Vorlage jemandem zugute kommen können.
Man stelle sich vor, daß so etwas von dem Verwalter des Sozialressorts des Reichs, von dem Reichsarbeitsminister, hier vorgetragen wird.
Ich glaube, es war auch sehr unvorsichtig von ihm, daß er um dieses kühne Bild einmal zu gebrauchen die Beamtenorganisationen vor den Wagen seiner Anschauungen spannen wollte.
Ich bezweifle, daß bereits unter Berufung auf diesen im Ausschuß gefaßten Beschluß Beamtenorganisationen ähnliche Ansprüche angemeldet haben.
(Zuruf des Ministerialdirigenten Kerschensteiner: Das hat der Herr Minister auch gar nicht behauptet!)
Nun, ich habe es mit eigenen Ohren gehört.
Wie es nachher im Stenogramm stehen wird, weiß ich ja (2) nicht.
Ich meine, es war unvorsichtig von ihm, eine solche Zdeenverbindung überhaupt herzustellen, denn ich bin der Ansicht, daß unter Umständen für die Erfüllung ähnlicher Ansprüche der Beamtenschaft auch noch die notwendigen Mittel bereitgestellt werden könnten, wenn man sie daher nähme, wo sie wirklich greifbar sind.
Wir haben ja erst gestern hier einen Antrag erledigt, der einen Pensionshöchstsatz festsetzen wollte.
Gegen diesen Antrag hat das Kabinett Stellung genommen, und eine gefügige Mehrheit im Hause hat ihn zu Fall gebracht.
Ich glaube, durch Annahme dieses Antrags hätte man nicht unbeträchtliche Mittel ersparen können, mindestens so viel, um die finanzielle Deckung für das zu finden, was der Ausschuß beschlossen hat.
Wir sind überhaupt der Meinung, daß man den Kriegsbeschädigten, den Kriegsopfern in viel größerem Umfange berechtigte Ansprüche erfüllen könnte, wenn die Reichsregierung und die Parteien, die sie stützen, eine wirklich den Volksbedürfnissen entsprechende Finanzwirtschaft betreiben würden.
Wir haben hier von den Sprechern der Volkspartei und der Demokratischen Partei allerlei gehört, was man gewissermaßen als Destillat der jetzt geltenden politischen Anschauungen in der neudeutschen Republik bezeichnen darf.
Der Sprecher der Deutschen Volkspartei, der im übrigen von mir hochgeschätzte Kollege Thiel, hat beispielsweise gesagt, es müsse auf das Ausland doch einen ungeheueren Eindruck machen, wenn es zur Kenntnis bekäme, daß sich das Reich bei der Versorgung seiner Kriegsopfer so weitgehende Beschränkungen auferlegt.
Er meinte wohl, die Menschen müßten dann ein gewisses Mitleid mit dem deutschen Volk bekommen, daß es zu arm geworden ist, um seine Kriegsopfer aus- (o reichend versorgen zu können.
Das sind Sentiments, das sind Vorstellungen, mit denen wir Nationalsozialisten nichts anzufangen wissen.

(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
'Wir sehen der brutalen Wirklichkeit ins Gesicht und sind uns vollständig darüber klar, daß kein Franzose und kein Engländer und kein Amerikaner auch nur einen Finger rührt, wenn tausende deutscher Kriegs!
opfer deswegen elendiglich zugrunde gehen, weil das Deutsche Reich keine Mittel für sie bereitstellt oder bereitstellen kann.
Diesen Ausländern ist das Schicksal des deutschen Volkes völlig einerlei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben uns hier ein Vollstreckungsorgan ins Land gesteckt, haben uns einen Menschen hergeschickt, dessen Aufgabe darin besteht, darüber zu wachen, daß ein bestimmter Teil, und zwar ein sehr großer Teil des gemeinsamen Arbeitsertrages des deutschen Volkes in die Kassen der Bankiers in New Dork fließt.
Das sind die sogenannten Reparationen, auf die diese Leute Anspruch erheben, und der Reparationsagent hat dafür zu sorgen, daß die Reparationszahlungen pünktlich und in vollem Umfange abgeliefert werden.
Nun sind wir der Meinung, daß man unbedingt bei dem Grundsatz hätte bleiben müssen und bleiben können, der in diesem Hause einmal, ich will ruhig sagen aus autoritativem Munde denn der Mann, der diesen Ausspruch damals tat, war seinerzeit Reichskanzler gefallen ist.
Es war Herr Di-.
Wirth, der sagte: Erst Brot und dann Reparationen.
Nach diesem Grundsatz hat sich der Reichstag leider nie gerichtet, und auch Herr Wirth hat ihn von vornherein preisgegeben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn man auf diesem Grundsatz stehengeblieben wäre, dann hätte man heute die Mittel, nicht nur um die Kriegsbeschädigten und die Kriegsopfer überhaupt zu.
befriedigen, sondern darüber hinaus auch andere berechtigte Ansprüche der für uns wertvollen Schichten unseres Volkes zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Man soll also dem deutschen Volke sagen, daß wegen der Brandschatzungen, die in deutschen Landen beliebt sind und die man mit dem schönen Namen Reparationen umschreibt, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) und zu denen der Reichstag und die Kabinette Ja und Amen sagen, die Mittel nicht da sind, um auch diesen Ansprüchen Rechnung zu tragen.
Da wir Vertreter der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei einer derartig wahnsinnigen volksmörderischen Politik konsequent von Anfang an widersprochen haben und fortdauernd weiter widersprechen, deswegen haben wir!
wohl auch in diesem Hause allein das Recht, die Dinge immer wieder beim rechten Namen zu nennen und zu!
sagen: Der Tag, an dem das deutsche Volk politisch so reif sein wird, daß es den Fronvogt und die, die j ihn gerufen haben, zum Teufel jagen wird,!
1 (bravo!
bei den Nationalsozialisten)!
der Tag, an dem wir die politische Vollmacht haben, einen Staat nach unseren Grundsätzen aufzubauen, der § Tag wird für Sie (zu den Parteien im Hause gewandt) 1738'12154Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927. sStöhr »Abgeordneter.)


ein mißlicher, ein schwarzer Tag sein, für uns aber der Tag des Anbruchs der Freiheit des deutschen Volkes und der Tag der Möglichkeit der Erfüllung der Ansprüche auch der Kriegsopfer.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich gebe zunächst bekannt, daß zu Ziffer 13 fneu) der Ausschußbeschlüsse von dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken) und Fraktion ein Antrag auf namentliche Abstimmung eingereicht ist.
In der Einzelberatung zu § 1 erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Meyer (Franken).
Meyer (Franken) (LD), Abgeordneter: Die Redner der Regierungsparteien haben sich in der Generaldebatte alle Mühe gegeben, den Kriegsopfern einzureden, daß das neue Gesetz einen ungeheuren Fortschritt bedeute.
Zeder einzelne Paragraph dieses Ge etzes zeigt aber, daß davon keine Rede sein kann.
Schon mein Freund Werer hat daraus hingewiesen, daß dieses Gesetz auch nicht annähernd eine Erreichung der Vorkriegssätze bringt.
Wenn bei der Diskussion über die von uns gestellten Anträge immer wieder erklärt wurde, es seien keine Mittet vorhanden, so haben wir schon vorhin bei dem Zwischenfall darauf hingewiesen, daß durch eine starke Anziehung der Besitzsteuern usw.
die Mittel wohl beschafft werden könnten.
Bei der allgemeinen Finanzgebarung erleben wir es immer 8) wieder, daß dann, wenn es sich darum handelt, Mittel für Verbesserungen auf sozialem Gebiet zur Verfügung zu stellen, das Geschrei von der Geldnot einsetzt.
Wenn es aber gilt, z.
B. die imperialistischen Rüstungen oder die Polizeiausgaben zu erhöhen, dann sind immer Mittel genug vorhanden.
Zn diesem Zusammenhange möchte ich noch etwas anderes berühren.
Heute werden die Dinge so dargestellt, als bedeute dieses Gesetz einen ungeheuren Fortschritt.
Dagegen ist in den Kreisen der Kriegsopferorganisationen bereits die Rede davon, daß bei der Reichsregierung die Absicht bestehe, im Jahre 1928 eine allgemeine Durchmusterung sämtlicher Kriegsbeschädigten vorzunehmen.
Darüver muß die Reichsregierung Klarheit schaffen.
Zn ihrer jetzigen Zusammensetzung ist ihr allerdings sehr wohl zuzutrauen, daß sie, um den Schein zu wahren, jetzt kleine Zugeständnisse macht, im nächsten Jahre aber einem großen Teil der Kriegsbeschädigten durch die vorgesehene Maßnahme die Rentensätze erneut zu beschneiden gedenkt.
Das zeigt, daß die ganze Sache ein großes Täuschungsmanöver ist und man die jetzigen Mittel nur unter dem Druck der kommenden Wahlen, also als Wahlparole und Wahlagitation, gewährt.
Ich wiederhole, die Regierung muß hierüber Klarheit schaffen, denn eine derartige Absicht würde ganz zu der bisherigen Politik des Bürgerblocks passen.
Dann möchte ich noch zu einigen unserer Anträge Stellung nehmen.
Zu ß 33, der die Frage des Beamtenscheins behandelt, beantragen wir, diesen Schein allen Schwerkriegsbeschädigten zu bewilligen.
Bisher haben nur 50 000 Schwerkriegsbeschädigte einen derartigen Anspruch, während 250 000 leer ausgehen, wie es bei den 10 und 20 Prozent Beschädigten der Fall „ist.
Diese unhaltoaren Zustande müßen geändert wer- den.
Deshalb beantragen wir, daß nach Inkrafttreten dieses Gesetzes eine halbjährige Frist gefetzt wird, innerhalb deren jedem Schwerkriegsbeschädigten ein Rechtsanspruch auf den Beamtenschein zusteht.
Wenn der Regierungsvertreter im Ausschuß erklärte, er müsse diesen Antrag ablehnen, weil man den Beamtenschein nicht wertlos machen wolle und keine Unterbringungsmöglichkeiten vorhanden seien, so ist das eine absolut nicht stichhaltige Begründung, eine Begründung, die man unter keinen Umständen billigen kann und billigen darf.
Man kann diese Frage sehr wohl regeln.
Uns liegt ja heute mit Bezug auf den Zivilverforgungsschein ein Antrag vor, der auch im Ausschuß bereits angenommen worden ist, in dem verlangt wird, daß die Anwärter auf den Zivilversorgungsschein eine monatliche Rente von 12 Reichsmark erhalten.
Warum soll man also die Frage des Beamtenscheins bei den Schwerkriegsbeschädigten nicht ebenso regeln können!
Daher verlangen wir die Festsetzung einer Abfindungssumme von 3000 Reichsmark oder einer monatlichen Rente von 15 Reichsmark für alle diejenigen, die ein Anrecht auf den Beamtenschein haben.
Lassen Sie mich aber die Frage des Beamtenscheines auch noch nach einer anderen Seite hin beleuchten.
Mein Freund Weber hat schon bei der ersten Lesung dieser Vorlage auf die Methoden hingewiesen, welche bei der Ablehnung des Beamtenscheines angewandt werden.
Im Gesetz ist ganz genau bezeichnet, für wen diese Ablehnung in Frage kommt, zum Beispiel für Geisteskranke.
Die Regierung des Bürgerblocks aber setzt sich über diese klare und eindeutige Vorschrift man kann v) es von ihr natürlich gar nicht anders erwarten dann ganz kalt hinweg, wenn es sich bei den Anwär tern für den Beamtenschein um einen Kommunisten handelt.
Wir kennen eine ganze Reihe von Fällen, in denen eine solche Ablehnung mit der Begründung erfolgte, ein Kommunist sei für eine Beamtcntätigkeit nicht geeignet usw.
Dazu möchte ich nur sagen: wenn Sie diese Dinge so vertreten wollen uns kann es recht sein.
Damit kennzeichnen Sie den Charakter Ihres Staates, den Charakter Ihrer sogenannten Demokratie, wie es besser gar nicht möglich ist damit zeigen Sie der Öffentlichkeit, vor allem den breiten werktätigen Massen, daß Sie den Staat als eine Organisation zur Vertretung Ihrer Klasseninteressen betrachten.
Und der gegenwärtige Staat ist ja in Wirklichkeit nur eine Machtorganisation zur Vertretung der Klasseninteressen der Bourgeoisie.
Wenn Sie das tun wollen, so ist das Ihre Sache.
Unsere Aufgabe aber ist es, auf diese Dinge hinzuweisen und hinter die Kulissen zu leuchten.
Wir verlangen in unseren Abänderungsanträgen weiter, daß eine kapitalisierte Rente wieder aufleben soll, wenn die Abfindungssumme durch die Zeitdauer aufgebraucht ist.
Es steht fest, daß diese Abfindungen auf der Grundlage eines viel zu kurzen Zeitraumes berechnet wurden.
Ein einziges Beispiel: Jemand, der mit 30 Jahren eine Abfindungssumme erhält, bekommt eine kapitalisierte Rente für nur etwas über 16 Jahre.
Freilich, bei einer solchen Methode macht das Reich ein sehr gutes Geschäft.
Wir halten die gegenwärtigen Zustände für unhakbar, und unser Antrag will die Mißstände und Ungerechtigkeiten beseitigen.
12155 Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927. sMeyer sJrankens, Abgeordneter.)
Wir fordern ferner die Streichung der Ziffern bis 5 des §61.
Es handelt sich hier um die Bestimmungen, wonach die Rente ruht, wenn gegen den Bezugsberechtigten ein Verfahren beispielsweise wegen Hoch- oder Landesverrats schwebt oder bereits durchgeführt ist.
Wir fordern die Streichung dieser Bestimmungen deshalb, weil wir noch niemals gesehen haben, daß man diese Vorschriften etwa gegen revoltierende Generäle oder reattionäre Putschisten angewendet hat, die gegen die Republik vorgestoßen sind.
Wie liegen denn die Dinget Wenn solche Leute sich gegen die Republik vergehen, dann schweigt die Justiz, dann findet sich kein Staatsanwalt und tein Richter, der solche staatsfeindliche Elemente zur Rechenschaft ziehen würde.
Wenn es aber gegen die Proletarier, gegen die Arbeiter geht, die die Interessen ihrer Klaffe vertreten, dann ist die Klassenjustiz schnell bei der Hand, dann weiß man derartige Bestimmungen sehr gut anzuwenden, um damit die Arbeiterschaft zu treffen.
Gerade diese Bestimmungen zeigen klar und eindeutig den Klassencharakter dieses Gesetzes.
Wir wissen ja, daß Sie den Antrag auf Streichung dieser Vorschriften ablehnen werden, weil diese Bestimmungen Ihnen eine willkommene Möglichkeit bieten, die Arbeiterschaft zu knebeln und sie an der Vertretung ihrer Interessen zu hindern.
Man hat in Zwischenrufen auf Sowjetrußland hingewiesen und damit sagen wollen, daß die Versorgung der Kriegsopfer in Rußland äußerst schlecht sei.
Wie steht es aber m Wahrheit« In Sowjetrußland ist die Versorgung der Kriegsopfer in die allgemeine Sozialversicherung eingeglieoert sie steht auf einem Niveau, auf das die deutsche kapitalistische Republik stolz sein 'konnte.
Diese Tatsache mußte wiederholt auch von Gegnern der Sowjetunion anerkannt werden.
Weisen Sie in der Öffentlichkeit nur ruhig auf Sowjetrußland hin!
Das kann uns nur willkommen sein.
Denn Sie bieten uns dadurch die Möglichkeit, den Kriegsopfern zu zeigen, daß ihre Versorgung in der kapitalistischen Republik FUckwerk und Stückwerk bleiben wird und bleiben muß.
Den Kriegsopfern wird dadurch ganz klar werden, daß sie ihre Lage nur ändern und grundlegend bessern können, wenn sie zusammen mit der Arbeiterklasse den Kampf um die politische Macht führen.
Nur wenn sie den Weg gehen, den die russischen Arbeiter und Bauern in ihrem Befreiungskampf gegangen sind, werden sie ihre Verhältnisse endgültig und gut regeln können.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat Frau Abgeordnete Ansorge.
Ansorge (8 DV), Abgeordnete: Meine sehr verehrten Herren und Damen!
Gestatten Sie mir einige Worte zum § 45, der die Elternversorgung regelt.
Die Elternveriorgung ist das meistumstrittene Gebiet der ganzen Versorgung überhaupt.
§45 sagt zunächst, daß dir Ernährereigenschaft festgestellt sein muß.
Der gefallene Sohn muß die Eltern also zum größten Teil ernährt haben, wenn sie Anspruch auf Elternrente haben sollen.
Im Laufe der Jahre ist uns im 17.
Ausschuß eine sehr große Zahl von Petitionen zugegangen, die gerade die Elternversorgung betrafen, und die uns gewissermaßen auch zwangen, Derbesserungsanträge auf diesem Gebiete zu stellen.
Die mue, fünfte Novelle zum Reichsversorgungsgesetz, die uns heute hier be- schüfügt, hat draußen große Hoffnungen bei denen erweckt, in deren Fällen die Ernährereigenschaft des Gefallenen überhaupt nicht oder nicht ausreichend festgestellt war.
Viele haben geglaubt, daß die Frage jetzt endlich einmal so geklärt wird, daß sie dann Anspruch auf eme Elternrente oder Ellernbeihilfe haben werden, wenn die gefallenen Söhne einen Teil der elterlichen Versorgung bestritten haben.
Keine Novelle hat so viel Hoffnungen, aber auch so viele Enttäuschungen bei den Kriegerhinterbliebenen und besonders bei den Kriegereltcrn entstehen lassen.
Nach der Rede des Herrn Reichssrnanzministers Dr. Köhler sollten die Bcanuen eine 33- bis 3 öprozentige Erhöhung ihrer Bezüge erhalten.
Nun sagt der 87 des Besoloungsgesetzes, daß analog der Beamtenbesoldung gleichzeitig auch die Renten der Kriegerhinterbliebenen geregelt werden.
Man hat aber den Kriegerhimerblicbenen und ganz besonders den Kriegereltern nicht einmal eine zchnprozentige Aufbesserung ihrer Renten zukommen lassen die Erhöhung beträgt sage und schreibe ganze 6 Prozent.
Das können vor allen Dingen die Kriegereltern nicht verstehen denn das sind meist Leute, die das Alter von 50 und 60 Jahren erreicht haben, die also nicht wie noch ein Teil der anderen Hinterbliebenen in der Lage sind, einen Teil ihres Unterhaltes selbst zu bestreiten.
Sie sind erwerbsunfähig, alt und siech geworden und werden nicht allzu lange Nutznießer dieser Elternversorgung sein.
Schon im Jahre 1925 hat man festgestelll, daß alljährlich 9000 Kriegereltern durch Tod aus der Versorgung ausscheiden.
Diese Zahlen zeigen uns, daß von Jahr zu Jahr ein immer größerer Prozentsatz aus der Zahl der Versorgungs- berechtigten ausscheiden wird.
Deshalb ist es um so weniger zu verstehen, daß man sie mit einem so geringen Prozentsatz abspeist.
Nun gingen die Ausführungen des Herrn Kollegen Weber dahin, daß unsere Anträge sich von der Novelle nicht viel unterscheiden.
Nachdem wir im Ausschuß gesehen haben, wie die Dinge laufen, haben wir uns auf ein Mindestmaß von Forderungen in unseren Anträgen beschränkt.
Wir haben die Anträge so gestellt, daß wir erwarten durften, daß die Regierungsparteien, die im Ausschuß und besonders hier im Plenum so viel gute und schöne Worte gefunden haben, wenigstens diesen minimalen Anträgen zustimmen würden.
Unsere Anträge bilden ein einheitliches Ganzes, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wenn Sie sich einmal der Mühe unterziehen, sich die Zahlen anzusehen, so werden L ie -finden, daß allein unser Vorschlag für die Elternbeihilse mindestens 5 Millionen Mark an Verbesserungen gegenüber der Regierungsvorlage enthält.
Ich gebe zu: es ist zu wenig.
Aber angesichts der Tatsache, daß die Regierungsparteien alle unsere Anträge und auch Ihre Anträge abgelehnt haben, (sehr richtig!
links) können wir es nicht verstehen, daß Sie uns mit derartigen Vorwürfen kommen.
(Zustimmung links.)
Nun möchte ich noch besonders aus die Anträge hinweisen, die unsere Partei zum §45 gestellt hat.
Es I2I56 Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
(Ansorge, Abgeordnete.)
M handelt sich um den Antrag Nr.
3780.
Da heißt es unter Nr.
4: Ziffer 12rr erhält folgenden Wortlaut: -1 »Im 8 45 Absatz 2 wird der zweite Halbsatz des ersten Satzes durch folgenden Satz ersetzt: Außerdem darf das monatliche Einkommen der Eltern in der Sonderklasse 75 Reichsmark, in Ortsklasse 65 Reichsmark, in Ortsklasse 8 60 Reichsmark, in Ortsklasse 6 55 Reichsmark und in Ortsklasse I) 52 Reichsmark, das Einkommen eines Elternteils 80 v. H. dieser Beträge nicht übersteigen maßgebend ist der Wohnsitz der Eltern.
« Dieser Antrag bezweckt, daß zunächst einmal das monatliche Einkommen der Eltern erhöht wird und daß auf diese Weise der Kreis der Bezugsberechtigten erweitert wird.
Weiter haben wir unter Nr.
5 den Antrag gestellt: Zwischen Ziffer 13 und 13a.
ist folgende Bestimmung neu einzufügen: »8 46a (neu) Eltern, die nicht den Ernährer im Sinne des Z 45, aber den einzigen Sohn oder mehrere Söhne infolge Dienstbeschädigung verloren haben, können nach den Vorschriften der 8§ 45 und 46 versorgt werden (Elternbeihilfe).
»Eine Erhöhung nach 8 46 Absatz 3 kommt hier nicht in Betracht.
« Es gibt noch einen sehr großen Teil von Eltern, bei denen die Ernährerfrage nicht festgestellt ist, obschon sie zwei, drei und sogar vier Söhne verloren haben.
Trotz dieser Tatsache hat man dem einen noch lebenden Kinde oder zwei oder drei lebenden Kindern die gesamte Unterhaltspflicht für diese Eltern auferlegt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor dem Kriege war es den Eltern noch möglich, ihren Kindern eine einigermaßen vernünftige Ausbildung für ihr Berufsleben zu geben.
Die älteren Söhne, die auf Grund ihrer Ausbildung heute Ernährer der Eltern sein könnten, sind nun im Kriege gefallen, gerade die Söhne, auf die die Eltern gewissermaßen gerechnet hatten, von denen sie geglaubt haben, daß sie ihnen helfen würden, später die jüngeren Geschwister mit zu erziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die jüngeren Geschwister haben keinen Beruf erlernen können, sondern waren infolge der wirtschaftlichen Verhältnisse gezwungen, mit zu verdienen.
Heute befinden sie sich wirtschaftlich in einer so schlechten Lage, daß sie ihr eigenes Leben kaum fristen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die vielen Selbstmorde von Jugendlichen, die wir tagtäglich erleben.
Aber von diesen selbst um ihre Existenz ringenden Menschenkindern verlangt man heute) daß sie noch die Ernährer ihrer Eltern sein sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine ganze Reihe von Petitionen liegt vor, aus denen sich ergibt, daß verkrüppelte verheiratete Kinder, die selbst schon wieder eine Anzahl von Kindern haben, als die Ernährer ihrer Eltern angesehen werden, und (6) daß den Eltern auf Grund dessen die Elternbeihilfe und die Elternrente versagt wird.
Weiter muß ich bemängeln, daß die Eltern nicht einen gesetzlichen Anspruch auf die Elternbeihilfe haben, sondern nur eine sogenannte Kannbestimmung vorhanden ist.
Herr Geheimrat Kerschensteiuer sagte im 17.
Ausschuß im Auftrage der Regierung, ein großer Teil der dem Reichstag vorliegenden Petitionen werde voraussichtlich durch die Einführung der Elternbeihilfen gegenstandslos werden.
Trotz dieser Erklärung bestehen noch recht viele Mängel.
Herr Geheimrat Kerschensteiner hat sich wieder auf eine Regierungserklärung beschränkt.
Er nimmt an und das ist ja auch im Ausschuß gesagt worden —, daß man sich bei den Versorgungsämtern und Spruchkammern an die Regierungserklärungen hält.
Nach den vielen Petitionen zu urteilen, hat dieser Gedanke bei jenen Behörden sich leider noch nicht durchgesetzt.
Wir verlangen deshalb, daß jenen Eltern, denen nach 8 45 die volle Elternbeihilfe nicht gewährt werden kann, wenigstens ein bestimmter Prozentsatz gegeben wird.
Weiter verlangen wir in unserem Antrage, daß dort, wo der einzige Sohn gefallen ist, der bestimmt der Ernährer der Familie hätte werden müssen, weil andere Versorgungspflichtige nicht da waren, die Ernährereigenschast anerkannt wird und daß denjenigen Eltern, die den einzigen Sohn verloren haben, die Elternrente, mindestens aber die Elternbeihilfe in der ungefähren Höhe der Elternrente bewilligt wird.
Ganz besonders sollte man sich in den Fällen, in denen Eltern zwei, drei und noch mehr Söhne eingebüßt haben, nicht um die Ernährerfrage streiten, sondern die Elternrente oder -beihilfe hier ohne weiteres gewähren.
Unsere Anträge halten sich in so bescheidenen Grenzen, daß wir wohl voraussetzen tönnen, daß die Regierungsparteien, die im Ausschuß sogar solche Anträge, die nur geringe Verbesserungen enthielten, abgelehnt haben, heute im Plenum unsern Anträgen ihre Zustimmung geben.
Die Bedenken, die dagegen geäußert wurden, bewegten sich immer wieder auf dem materiellen Gebiet.
Immer wieder wurde uns entgegengehalten: Wir wissen nicht, woher wir die Mittel zur Bestreitung der erhöhten Ausgaben nehmen sollen.
Wir haben Ihnen die Wege gezeigt es gibt ja noch so viele.
Ich erinnere Sie an die Reinholdsche Steuersenkung von 561 Millionen, an die 715 Millionen, die den Ruhrindustriellen gegeben wurden, an die 400 Millionen, die als Garantie der Wirtschaft gewährt wurden, an die 350 Millionen, die Sie ebenfalls an die Wirtschaft als Unterstützungen und Subventionen gegeben haben.
Es gäbe gewiß noch eine ganze Reihe von Quellen, die man im Interesse derjenigen erschließen könnte, denen man den Dank des Vaterlandes versprochen hat.
Nahezu 10 Jahre lang warten jetzt die Kriegshinterbliebenen und die Eltern, die seinerzeit alles für ihre Kinder geopfert haben.
Jetzt dürften sie endlich erwarten, daß der Staat nun selbst als Ernährer für den gefallenen Sohn eintritt.
Hoffentlich ist jetzt endlich die Zeit gekommen, daß auch sie, meine Herren von den Regierungsparteien, gelernt haben, daß man diesen Dank des Vaterlandes nicht mit Worten, sondern durch Taten abstatten muß.
Wir dürfen deshalb erwarten, daß Sie unseren Anträgen zustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
12157 () Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Passehl.
Passehl (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es beleuchtet die allerseits bedauerte soziale Notlage der Versorgungsanwärter, daß sich der Reichstag in steigeffdern Maße mit Mißständen auf diesem Gebiet beschäftigen muß.
Dabei muß festgestellt werden, daß die zuständige Organisation für die 300 000 Vcrsorgungsanwärter, der Reichsbund der Zivildienstbcrcchtigten, sich in seinen berechtigten Anträgen in maßvollen Grenzen gehalten hat, so daß die Bewilligung der bescheidenen Forderungen nicht schwer zu fallen brauchte.
Die Reichsregierung und die Regierungsparteien haben deshalb auch diese Anträge diesmal nicht unter Berufung auf die finanziell untragbare Auswirkungen abgelehnt, vielmehr sich darauf berufen, daß hier ungangbare Überschneidungen verschieden gelagerter rechtlicher Bestimmungen vorlägen.
Angenommen, dieser Einwand sei begründet.
Was liegt dann näher, als sich unserer Forderung anzuschließen, die darin gipfelt, das Dickicht und Gestrüpp auf dem sozialen Rechtsgebiet der Kapitulantenversorgung gründlich zu durchforsten.
Mit Rücksicht auf diese Sachlage ist meine Fraktion genötigt, zu verlangen, daß die Reichsregierung für die Kapitulantrnversorgung bald ein einheitliches, soziales, übersichtliches Versorgungsrecht schafft.
Ich bin beauftragt, die Reichsregierung zu fragen, ob und wann sie bereit ist, ein solches Gesetz vorzulegen.
Selbstverständlich müßte diese Vorlage zum mindesten die soziale Gleichstellung aller ehemaligen Be (g) rufssvldaten bringen und der sozialen Bevorzugung des Offizierkorps ein Ende machen.
Darin gipfeln doch letzten Endes alle Klagen der Versorgungsämter, daß sie im Gegensatz zum Offizierkorps in ihren Versorgungsansvrüchen recht schlecht behandelt werden.
Diesem Mißstand muß abgeholfen werden.
Uns leitet nicht politischer Eigennutz, wenn wir uns der Versorgungsanwärter annehmen.
Wir haben auf ihren Bundestagungen keine großen tönenden Versprechungen gegeben wie Vertreter der Regierungsparteien, die nachher unter allerdings ziemlich dürftigen Vorwänden sie nicht innehielten.
Wir können für die Dersorgungsanwärtcr um so eher eintreten, als die Grundsätze unserer Beamtenpolitik bekanntlich darauf abzielen, ein berufsfreudiges, von der Wirtschaft unabhängiges, staatsbürgerlich denkendes und mit den Volksmassen fühlendes Beamtentum zu schaffen.
Auch die Versorgungsanwärter grupvieren sich ein in diese Richtlinien unserer Beamtenpolitik.
Wir wollen auch ihnen, unbeschadet der Art der Erwerbung ihrer Vorbildung und der Berufsherkunft, den Aufstieg in mittlere und höhere Stellungen ermöglichen.
Wie schon bei der Frage der Besoldungsdienstaltersanrechnung, so werden auch in dieser 5.
Novelle die Wünsche der Versvrgungsanwärter in unzulänglicher Art berücksichtigt.
Die Vcrsorgungsanwärter beklagen mit Recht, daß sie hier eigentlich am schlechtesten abgeschnitten haben.
Etwa 12 000 Dersorgungsanwärtcr warten auf Anstellung.
Hier handelt es sich um die Kapitulanten der alten Wehrmacht, etwa 2000, deren Versorgungsansprüche unter diese Novelle fallen, und etwa 5000 Versorgungsanwärter, die aus diesem Recht ihre Versvrgnngsgebührnisse zu ziehen genötigt sind.
Es sei anerkannt, daß einige geringfügige Verbesse- (6)!
rungen vorgenommen worden sind.
Dazu ist zu rech neu die Wiedergutmachung eines langjährigen Un rechtes gegen die Versorgungsanwärter, die ihren Zivildienstschein abgegeben hatten und dafür ein ver: tragliches Recht auf Zahlung von monatlich 20 Mark!
hatten.
Das wird leider nur teilweise wieder gutgemacht.
Nur unser Antrag hat die Regierungsparteien letztlich veranlaßt, doch wenigstens einer Abfindung in Höhe von 12 Mark monatlich zuzustimmen.
Wir haben die Wiederherstellung des vollen Abfindungsbetrages von 20 Mark gefordert.
Wir sind auch der Auffassung, daß man billigerweise den ganzen Betrag hätte bewilligen können denn die anderen Versorgungsansprüche, die die Wiederingangsetzung der 6-, 0- und 12-Mark-Abfindung vorsehen, bedeuten ja in der Praxis gar nichts, da es kaum noch Versorgungsanwärter gibt, auf die diese Bestimmungen Anwendung finden.
Was hätte es schon bedeutet, wenn die dafür bewilligten 600 000 Reichsmark etwas überschritten würden
Mit diesem Zahlbarmachen der i 12 Mark monatlich kann die Frage gar nicht endgültig entschieden sein.
Bei einer sechsten Novelle, die unser verbesserungsbedürftiges Versorgungsanrecht immer noch notwendig machen wird, worüber wahr scheinlich erst ein neuer Reichstag zu entscheiden haben!
wird, kehren bestimmt solche Anträge wieder.
Ich habe schon angedeutet, daß in den Kreisen der l Versorgungsanwärter berechtigte Mißstimmung dar!
über herrscht, daß sie, gemessen an der Offiziersversorgung, so stark benachteiligt werden.
Bei der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit bin ich genötigt, mich auf wenige Beispiele zu beschränken.
Ich halte es aber doch für zweckmäßig und die Auswirkungen dieses Unrechts beleuchtend, wenn ich folgendes mitteile.
Ein Offizier mit zehn Dienstjahren, verheiratet, mit einem Kind, erhält auch dann, wenn er nicht als Kompanieführer verwendet wurde, nach den bisherigen Besoldungsgesetzen monatlich 121, 75 Mark.
Gewiß nicht zuviel.
Hatte derselbe Offizier im Kriege eine Kompanieführerstelle inne, dann erhöht sich seine Pension auf 173, 75 Mark.
Ein Kapitulant, der 24, also mehr als doppelt so viel Dienstjahre aufzuweisen hat, erhält unter gleichen Voraussetzungen 60 Mark Dienstzeitrente und im Falle besonderer Bedürftigkeit noch 37, 50 Mark Zusatzrente.
Ist aber ein Kapitulant im Jahre 1913 mit einer 17jährigen aktiven Militärdienstzeit ausgeschieden, wurde er im Kriege wieder verwendet und hatte beim Ausscheiden 22 aktive oder 26 pensionsfähige Dienstjahre, dann erhält er nicht einen Pfennig Dienstzeitrente es sei denn, daß er im Kriege erneut kapituliert hatte, was aber kaum vorgekommen sein wird, da kein Interesse bestand, mit wiedereingetretenen Kapitulanten, die bereits eine mehr als zwölfjährige Dienstzeit hinter sich hatten, noch einmal zu kapitulieren.
Dieses soziale Unrecht, die verschiedenartige Bemessung der Leistungen bei einer ganz anders gelagerten Dienstzeit bei ehemaligen Berufssoldaten ist es, die Erbitterung in den Kreisen der Versorgungsanwärter hervorrufen muß.
Dabei ist noch zu bedenken, daß das böchste Dersorgungsgericht bekanntlich die Offiziere sowieso bevorzugt hat, indem es ihnen die Dienststellenruhegehaltsberechtigung zugesprochen hat.
Ich bin gezwungen, mit nur einigen Worten auf unsere Anträge zur Ruhensgrenze zurückzukommen.
12158 Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
Passehl, Abgeordneter.)
Das gilt für die 88 63, 64 und Artikel II 8 8 Abs.
5.
Wir fordern, daß die Beamten der Wehrmacht nicht anders behandelt werden sollen als die Beamten der Zivilverwaltung ein Grundsatz, den meines Erachtens sämtliche Parteien ohne weiteres anerkennen sollten.
Die Bebauptung der Reichsregieruna, auch früher sei es ähnlich gewesen, ist völlig unzutreffend.
Was den 8 105 angeht, so ist zuerst durch unseren Antrag und dann durch das Vorgehen der Regierungsparteien, dem wir uns angeschlossen bcGen, veranlaßt, daß neben dem Wiederaufleben der Entschädigung für den Zivildienstschein hier die einzige materielle Verbesserung der Novelle für die Versorgungsanwärter erzielt wurde.
Was nun die Kapitalabfindung sowohl für Kapitulanten als auch für ibre Witwen angeht, so ist hier ebenfalls nicht einzuseben, weder aus rechtlichen noch aus sozialen Beweggründen, warum diese Kreise, die ebenfalls eine Rente, wenn auch nach Beamtenberüaen, erbalten das hat das Reichsversorgungsgericht festgestellt —, anders bebandelt werden als die iGriaen unter das Reichsversoraungsgesetz fallenden Kreise.
Auch diese aebt nicht weit genua, da sie hinter den Sähen zurückbleibt, die andere Beschädigte erhalten.
Zum 8 9 des Altrentnergesekes bemerke ich noch: Wenn auch ein Erlaß des Reichsarbcitsmin'steriums!
vom 12.
Auaust 1925 anordnet, daß im Wege des Härteauscckeichs den Witwen von Versoraungsanwär-!
kern eine Unterstützung aeaeen werden kann, so ist es, doch ein sonal unmöalicher Zustand, daß die Ämter- bllebenen eines ctaatsd'eners mit bis zu 18 Dienst- iahren um Unterstützung bitten muffen.
Hier fordern!
M ww die gesetzliche Reaeluna.
Die Regierungserklärung 'müßte wenigstens die Zustcheruna bringen, daß in jedem Falle, wenn der nicht angestellte Versorgunasanwärter nach zelm'äbriaer Dientest stirbt, auch wenn der od nicht D'ens'eschädia »nas llae jst, ei »gesetzter A-svruch auf Witwen- und Waisenbezüge des RVG.
bestellt.
Wir fordern noch die Rubensarenze bei Gruvve 8 BO.
wofür nur 2500 KaviOckanten i in Zraae kommen, die dadurch jährlich 300 Reichs-!
mark mehr erhalten würden.
Noch eine ki 'r e Bemerkung z »unserem Antrag, die z Erziebungsl'eibilfen aus 25 Millionen festzusetzen.

Scbon bei der Beratung des Hausbalts des Reichs- arbeitsministeriums babe ich auf die soziale Bedeutung der Berufsfürsorae der Kriegerwaisen nachdrücklich hingewiesen.
Sie ist nun auch in einem gewissen, aber unzureichenden Umfang bereitgestellt worden.
Die 15 Millionen sind auf 20 Millionen erhöht worden diese reichten nicht aus, da ietzt die ahre gekommen, sind, wo das Interesse der Berufsausbildung der Krie-.
gerwaisen die Grundsätze einer gehobenen Fürsorge for-!
dert.
Der Reichsrat hat sich seinerzeit einstimmig im i Sinne der Grundsätze unserer Entschließung Nr.
3781 erklärt.
Auch der Reichsrat will die Auszahlung der Er- ziehunxchbeihilfen bei den Fürsorgestellen und Häufst für-!
sorgestellen, den sozialen Organen der Kriegsopferfürsorge!
belassen.
Wir sind der Auffassung, daß das, was für j die Kapital- und Sozialrentner gilt, nämlich die Be-!
treuung durch die Fürsorgestellen, durch die Kreis- und Landeswohlfahrtsämter, auch hier nicht durchbrochen werden darf, sondern grundsätzlich aufrechterhalten j werden muß.
Herr Kollege Schmidt (Hannover) hat!
gestern, glaube ich, durchblicken lassen, warum man den j Fürsorgestellen diese Verwaltung entziehen will.
Er G sagte, bei den »kommunalen Wohlfahrtsämtern beliebe man eine wenig verständnisvolle Behandlung solcher Angelegenheiten.
Soll das etwa heißen, daß die Angehörigen des Offizierkorps, die hier vorzugsweise Erziehungsbcihilfcn usw.
für ihre Familien erhalten, mit größerem Vertrauen zu den Direktoren der Versorgungsämter, durchweg ehemaligen Offizieren, erfüllt sind
Wir haben bereits gehört, daß der größte Teil der Dersorgungsämter damit beseht ist, nicht mit meinen Parteifreunden.
Warum wollen diese Kreise nicht die soziale Beratung und Betreuung, die doch für die Kapital- und Sozialrentner, die wohl aus anderen Kreisen stammen, ohne weiteres vorgeschrieben ist.
Aber auch der Grundsatz, de »die Reichsregicrung im Ausschuß vertreten hat, Neichsgelder dürften nur durch Reichsstellcn verwaltet werden, ist abwegig.
In den Iahren 1919 bis 1924 sind mit Mitteln des Reichs die Fürsorge und Hauptsürsorgestellen aufgebaut erfordern sie ja heute noch für die Verwaltung von mehreren hundert Millionen der Zusahrenten 3 ss Millionen Mark allein.
an Verwaltungskosten.
Liegt es im Rahmen der geforderten vereinfachte »Verwaltung, daß man die Auszablung verschiedener Beihilfen, die ganz gut bei einer Stelle vorgenommen werden könnten, über verschiedene Stellen leitet
Oder ist es so, daß ein unangebrachter Mangel an Vertrauen bestimmte Kreise, zu deren Wortführer die Mehrheit sich macht, ver anlaßt, anders zu handeln
Die Erziehungsfürsorge sollte schon deshalb bei den Fürsorgestellen bleiben, weil sie mit anderen Fürsorgemaßnahmen zusammenhängt.
Ich darf auf meine eingehende Begründung im Ausschuß und die Kundgebung (i der vereinigten Fürsorgebehörden verweisen.
Nach dieser Einschaltung wieder zu den Fragen des Ausbaues des Versorguugsrcchts.
Meine Damen und Herren!
Die Versvrgungsanwärter dürfen mit Fug und Recht verlangen, daß die Regierungsparteien und die Reichsregierung endlich den von ihnen schon so oft gehaltenen schönen Reden auch die entsprechenden sozialen Taten folgen lassen.
Zu diesen Taten haben Sie jetzt Gelegenheit, wenn Sie unseren durchaus durchführbaren Anträgen zustimme ».
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Damit ist die Aussprache geschlossen wir kommen zu den Abstimmungen.
Ich rufe auf deu Artikel I. Hierzu liegt zunächst auf Nr.
3817 Ziffer 1 ein Antrag Stoecker, Weber (Düsseldorf), Neddermeyer und Genossen vor, der dem § 2 Absah 2 neue Sätze anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Unter derselben Nr.
3817 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Weber (Düsseldorf), Neddermeyer und Genossen in Ziffer 2 dem 8 4 einen neuen Absatz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
12159 (Präsident Lüde.)
X, Auf Nr.
3780 Ziffer 1 beantrageil die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen ebenfalls, dem 8 4 einen weiteren Absatz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit- der Antrag ist abgelehnt.
Aus Nr.
3829 Ziffer 1 beantragen die Abgeordneten Sparrer, Ziegler und Genossen, dem 8 4 des Reichsversorgungsgesetzes einen neuen Absatz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf die Ziffer I. Auf Nr.
3817 Ziffer 3 beantragen die Abgeordneten L-toecker, Weber (Düsseldorf), Ncddermeyer und Genossen eine Änderung des 8 7 des Neichsversorgungsgesetzes.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die Änderung ist abgelehnt.
Auf Nr.
3817 Ziffer 4 beantragen dieselben Abgeordneten eine Streichung in 8 8 des Neichsversorgungsgesctzes.
Ich bitte um Abstimmung.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die Streichung ist abgelehnt, Ziffer 1 in der Ausschußfassung angenommen.
Wir kommen zur Ziffer 2.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Weber (Düsseldorf), Neddermeyer und Oienossen auf Nr.
3817 Ziffer 5 die Ltrcichung des 8 12.
Wer dein zustimmen will, den bitte icb, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ferner beantragen dieselben Antragsteller auf derselben Nummer unter Ziffer 6, dem § 13 einen anderen Wortlaut zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die Änderung ist abgelehnt, Ziffer 2 angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 3.
Abänderungen liegen nicht vor- ich erkläre Ziffer 3 für angenommen.
Ziffer 4 5 angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Nr.
3817 Ziffer 7, Stoecker, Weber (Düsseldorf), Ncddermeyer und Genossen, der hinter dem § 20 einen neuen 8 20s einfügen will.
Wer das beschließen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- es ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen in ihrem Antrag unter Ziffer 8, den § 23 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag 1927.
359.
Sitzung.
Ziffer 6 betrifft den 8 27.
Hierzu liegt der Antrag (0 Stoecker, Weber (Düsseldorf), Ncddermeyer und Genossen auf Nr.
3817 Ziffer u vor, der dem Absatz 1 eine andere Fassung geben will.
(Zuruf von den Kommunisten: Herr Präsident, ich bitte um getrennte Abstimmung über 10 und 20 Prozent!)
—Herr Abgeordneter Weber (Düsseldorf) beantragt, zunächst über denjenigen Teil des Antrags abzustimmen,!
der sagt: um 10 vom Hundert.150 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen!
wollen, sich zu erheben.

1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit- es ist abgelehnt.

Ich bilte diejenigen, welche der zweiten Zeile:!
um 20 vonr Hundert. 300 Reichsmark zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)

Das ist die Minderheit- das ist ebenfalls abgelehnt.

Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren,!
die dem Rest des Antrags Ziffer a zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit- er ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, sich zu erheben, die dem Antrag Nr.
3817, Stoecker und Genossen, Ziffer 91r, i der den Absatz 4 streichen will, zustimmen wollen, sich: zu erheben.
14 »: (Geschieht.)
l Das ist die Minderheit- er ist abgelehnt.
z Ich lasse abstimmen über Ziffer o desselben Antrags,!
der dem Absatz 5 einen Zusatz geben will.
Abstimmung!
—Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag!
Nr.
3780, Müller (Franken) und Genossen Ziffer 2, der den § 27 Absatz 5 anders fassen will.
Abstimmung!
—Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt, Ziffer 6 in der Ausschußfassung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
3817, Stoecker und Genossen, Ziffer 10.
(Abgeordneter Weber sDüsseldorfj: Der Antrag ist gegenstandslos!)

Dann bitte ich diejenigen, die dem Antrag Nr.
3817, Stoecker und Genossen, Ziffer 11 zustimmen wollen, sich zu erheben.

1 '1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit- er ist abgelehnt.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
3817, Stoecker und Genossen, Ziffer 12.
Abstimmung!
Das ist die Minderheit- er ist abgelehnt.
Wir kommen zur Ziffer 7.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, die dem Antrag Nr.
3817, Stoecker und Genossen, Ziffer 13, der den!
§ 31 anders fassen will, zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
1739 12160 Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
(Präsident Löbe.)
Die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen beantragen auf Nr.
3780 Ziffer 3, dem § 31 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt, Ziffer 7 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 8.
Hier liegt der Antrag Nr.
3817, Stoecker und Genossen, Ziffer 14 vor, einen neuen § 33a.
einzufügen.
Feh bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt, Ziffer 8 angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 9.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
3817, Stoecker und Genossen, Ziffer 15 vor, der dem § 34 einen neuen Absatz hinzufügen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen dieselben Antragsteller unter Ziffer 16, dem § 35 einen neuen Absatz hinzuzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt, Ziffer 9 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 10 der Ausschußbeschlüsse.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genossen ans Nr.
3817 Ziffer 17 vor, der den H 36 Abs.
2 anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Zif) fer 10 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 10 4 (neu) der Ausschußbeschlüssc.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3817 Ziffer 18 vor, den H 37 anders zu fassen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit derAntrag ist abgelehnt, Ziffer 10 4 (neu) in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 10 8 (neu).
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3817 Ziffer 19 vor, der die Worte mit einem Deutschen« streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Ziffer 10 8 (neu) in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 11.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3817 Ziffer 20 vor, einen neuen § 42a einzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt, Ziffer 11 angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 12.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
3817 Ziffer 21 vor.
Ich kann wohl über a und 6 zusammen abstimmen lassen
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu ein Änderungsantrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3780 Ziffer 4 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ziffer 12 in (6)!
der Ausschußfassnng angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 13.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3817 Ziffer 22 vor, der den 8 46 Absatz 1 ändern will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt dazu ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3780 Ziffer 5 vor, der einen neuen H 46a einfügen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Der Antrag ist abgelehnt, Ziffer 13 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 134 (neu).
Hierzu liegt ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Ich stelle die Unterstühungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer 134 (neu) der Ausschnßbeschlüsse zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Mir wird eben für die folgende Abstimmung über die Entschließungen eine weitere namentliche Abstimmung angekündigt.
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: 404 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben.
9 Es haben gestimmt 19 Abgeordnete mit Nein, 385 Abgeordnete mit Ja.
(Heiterkeit.)
Ziffer 134 (neu) ist angenommen.
Eine ähnliche namentliche Abstimmung könnten wir uns sparen.
Ich rufe auf Ziffer 138 (neu).
Hierzu liegt der Antrag Nr.
3817 Ziffer 23, Stoecker und Genossen, vor, der die HZ 52 bis 51 streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Der Antrag ist abgelehnt.
(Unruhe.
Abgeordneter Roßmann (Württemberg): Herr Präsident, man kann bei der Unruhe die Abstimmung nicht verfolgen!)
Man teilt mir soeben mit Recht mit, daß die Abstimmung nicht verfolgt werden kann, wenn eine solche Unruhe herrscht.
Ich bitte dringend um Ruhe.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Nr.
3817 Ziffer 24, Stoecker und Genossen, der den H 58 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Ziffer 13 8 (neu) in der Ausschußfassnng angenommen.
Ich rufe ans Ziffer 14.
Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
3817 Ziffer 25 der Antrag Stoecker und Genossen vor, der in §61 die Ziffern 2 bis 5 und den Schlußabsatz streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 12172.
Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
12161 (Präsident Lode.)
v Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Ziffer 14 angenommen.
Ich rnfc ans Ziffer 14 V (neu).
Hierzu liegen drei Anträge vor.
Zunächst der Antrag Nr.
3817 Ziffer 26, Ltoecker und Genossen, der den ss 62 streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt vor der Antrag Nr.
3780 Ziffer 6, Müller (Franken) und Genossen, auf Abänderung des ss 62.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Nr.
3833, Roßmann (Württemberg) und Genossen, der in H 62 gewisse Änderungen vornehmen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrbeit der Antrag ist angenommen, mit dieser Änderung Ziffer 14 V (neu).
Ich rufe auf Ziffer 15 keine Änderung Ziffer 16 desgleichen.
Angenommen.
Ziffer 17.
Hierzu liegt vor der Antrag Nr.
3817 Ziffer 27, Strecker und Genossen, der den Absatz 2 des 8 67 streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Ziffer 17 angenommen.
Ziffer 18.
Hierzu liegt vor der Antrag Nr.
3817, Stoccker und Genossen, Ziffern 28, 29 und 30, über die ich wohl gemeinsam abstimmen lassen kann.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit 0 'der Antrag ist abgelehnt, Ziffer 18 angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 18 V (neu).
Hierzu liegen drei Anträge vor, und zwar zunächst der Antrag Nr.
3817 Ziffer 31, Stoecker und Genossen, der die 88 bis 95 streichen will.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Antrag ist erledigt!)
Der Antrag ist zurückgezogen wir brauchen also nicht darüber abzustimmen.
Ferner liegt vor der Antrag Nr.
3780 Ziffer 7, Müller (Franken) und Genossen, der § 88 Absatz 2 Nr.
2 streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Endlich liegt vor der Antrag Nr.
3829 Ziffer 2, Sparrer, Ziegler und Genossen, der im § 88 Absatz 2 die Ziffer 2 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Ziffer 18V (neu) in der Ansschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 19.
Hierzu liegt ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3780 Ziffer 8 auf Änderung vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, er ist abgelehnt, Ziffer 19 in der Ausschußfassung angenommen.
Ziffer 20 keine Anträge, angenommen.
Ziffer 20 71 (neu).
Vorher ist aber abzustimmen über den Antrag Nr.
3780 Müller (Franken) und Genossen Ziffer 9, dem §91 eine neue Vorschrift hinzuzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ziffer 20 V (neu) ist angenommen.
Ziffer 21.
Hierzu liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3780 Ziffer 11 vor, eine Ziffer 22 einzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt, Ziffer 21 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Artikel I des Gesetzes zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Artikel I ist angenommm.
Wir kommen zu Artikel II.
Zu Ziffer 1 liegen keine Anträge vor.
Ziffer 2.
Hierzu liegt der Antrag Budjuhn, Gerig, Thiel, Kaltenecker, Loibl auf Nr.
3805 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ziffer 3.
Hierzu liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3780 Ziffer 12 vor.
Er bezieht sich zwar auf verschiedene Paragraphen, aber es kann wohl gemeinsam abgestimmt werden
(Abgeordneter Roßmann (Württemberg): Herr Präsident, der erste Absatz hätte vor dem jetzt angenommenen Antrage zur Abstimmung gebracht werden müssen, da er weiter geht!
Er darf aber durch die Abstimmung als erledigt erklärt werden!)
Mt Ich hatte einen Antrag übersehen, den Änderungsantrag Nr.
3780, Müller (Franken) und Genossen, Ziffer 10.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Da sich dieser Antrag zwar noch auf den Artikel I bezog, aber abgelehnt worden ist, brauche ich keine neue Abstimmung über Artikel I vornehmen.
Wir kommen jetzt zu den zu Artikel II gestellten Anträgen auf Nr.
3780, Müller (Franken) und Genossen, Ziffer 12.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel II des Gesetzes zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Artikel Ha (neu).
Anträge liegen nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären, Artikel III ebenfalls, IV, V, VI.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Nr.
3815 Gerig, Budjuhn, Adams, Kaltenecker, Loibl und Genossen, einen neuen Artikel Via einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
1739 I2I621Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
(Präsident Löbe.)
(X) Ich rufe auf Artikel VII.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3817 Ziffer 32 vor, dem Artikel VII eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf Artikel VII in der Fassung der Vorlage für angenommen erklären.
Zu Artikel VIII, in der Ausschußfassung, liegen keine Anträge vor ich darf ihn ebenfalls für angenommen erklären, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (HD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem in der zweiten Lesung das Recht der Hinterbliebenen auf Heilbehandlung abgelehnt worden ist, haben meine Freunde und ich eine Entschließung eingebracht, in der die Neichsregicrung ersucht wird, zur besseren Durchführung der Heilbehandlung der Hinterbliebenen einen jährlichen Betrag von 10 Millionen Mark zur Verfügung zu stellen, damit die Fürsorgestellen in der Lage sind, die Versorgung der Hinterbliebenen in bezug auf die Heilbehandlung besser zu ermöglichen und die im Lande geschlossenen Verträge in noch größerem Umfange als bisher durchzuführen.
Wir bitten Sie, der Entschließung zuzustimmen.
Präsident Löbe: Die allgemeine Aussprache ist geschloffen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache aus den Nr) tikel l in der Fassung der zweiten Lesung, darf ihn für angenommen erklären.
Artikel II bis VIII ebenfalls Einleitung und Überschrift desgleichen.
Vor der Schlußabstimmnng hat zu einer Erklärung das Wort zunächst der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sowohl in der zweiten als auch schon in der ersten Lesung sind auf eine Kriegsbeschädigtenorganisation des Reichsverbandes Angriffe gerichtet worden, die von falschen Voraussetzungen ausgingen.
Ich stehe persönlich dieser Organisation nicht nahe, halte es aber für meine kameradschaftliche Pflicht, die Berichtigung, die mir der Verband übermittelt hat, dem Protokoll einzuverleiben.
Sie lautet: Den Angriffen des Herrn Abgeordneten Thiel auf unseren Verband anläßlich der in der ersten Lesung erfolgten Generaldebatte über die fünfte Novelle zum Neichsversorgungsgesetz stellten Sie die objektive Feststellung entgegen, daß wir als Reichsverband uns ja auch an der gemeinsamen Eingabe der Verbände beteiligt haben, die von dem Abgeordneten Thiel ausdrücklich als vernünftig und realpolitisch bezeichnet worden war.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rvßmann (Württemberg), das ist keine Erklärung, wie sie bei einer Schlußabstimmung abgegeben werden kann.
Ich könnte dann den Wiederbeginn der Debatte nicht verhindern.
Herr Abgeordneter Thiel hat sich, wie ich sehe, auch schon zum Wort gemeldet.
Diese Erklärung hätten iLi 'e in der allgemeinen Anssprache vorbringen müssen.
(Zustimmung rechts.)
Notzmann (Württemberg) (k D), Abgeordneter: Ich habe mich in der allgemeinen Aussprache nicht zum Wort gemeldet, weil ich annahm, daß es keinem Einspruch begegnen würde, diese Richtigstellung zu Protokoll zu geben.
Wenn ich daran gehindert werde, muß ich darauf verzichten, dem mehrfach meines Erachtens zu Unrecht angegriffenen Verband Gelegenheit zu einer Rechtfertigung zu geben.
(Rufe rechts: Das soll er in seiner Presse machen!)
Präsident Löbe: Ich nehme an, daß die Erklärung, die der Herr Abgeordnete Weber (Düsseldorf) abgeben will, sich im Nahmen der übrigen Erklärungen halt nnd gebe ihm dazu das Wort.
(Abgeordneter Rvßmann (Württemberg): Herr Präsident, ich habe noch eine Erklärung meiner Fraktion abzugeben!)
So, dann sollen also jetzt die wirklichen Erklärungen kommen.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens meiner Fraktion zur Schlußabstimmnng folgende Erklärung abzugeben.
Die sozialdemokratische Fraktion stellt mit Bedauern fest, daß die, 5.
Novelle zum Neichsversorgungsgesetz die Wünsche der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen, die auch vom Reichstag seit langem als berechtigt anerkannt worden sind, in wesentlichem Umfange unerfüllt läßt.
Der Einbau der Zusatzrente in die Grundrente wird in ganz unzulänglicher Weise durchgeführt.
Die Folge ist, daß auch nach der Verabschiedung der Novelle Zehntausende von Kriegsbeschädigten noch nicht einmal die Rentenbezügc erhalten, auf die bei Kriegsausbruch ein Rechtsanspruch bestand.
Zum schärfsten Widerspruch fordert die Behandlung heraus, die den Witwen, Waisen, Kriegereltern durch den Entwurf widerfährt.
Die gesetzliche Garantie, daß die Bezüge der Kriegsopfer im gleichen Ausmaße wie die Bezüge für die Beamte »erhöht werden müssen, ist durch die Novelle für die Hinterbliebenen ausdrücklich aufgehoben worden.
Diese Maßnahme hat in Verbindung mit einer Änderung des Begriffes der Grundrente zu dem Ergebnis geführt, daß die Kriegereltern nur eine Erhöhung von etwa 6 Prozent, die Witwen in der Mehrzahl eine Erhöhung von 10 Prozent erhalten, während die Erhöhung für die vergleichbaren Beamtengruppen durchschnittlich 20 Prozent der Gesamtbezüge beträgt.
Der für diese rücksichtslose Maßnahme geltend gemachte Grund, daß Ilbcrschneidungen mit dem mutmaßlichen Einkommen des verstorbenen Ernährers der Familie vermieden werden müßten, hört sich seltsam an aus dem Munde einer Regierung, die zusammen mit der hinter ihr stehenden Mehrheit des Reichstags eS ablehnt, einer Begrenzung der Pensionen Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927. sRoßmallN (Württembergs Abgeordneter) auf 12 009, -

L im Jahre zuzustimmen und in eine bescheidene Kürzung der Pensionsbezüge zu willigen, die neben Privateinkommen von durchschnittlich 8000 und mehr im Jahre gezahlt werden.
Der von den Kriegswitwen seit Jahren geforderte Rechtsanspruch auf Heilbehandlung wird ihnen auch fernerhin vorenthalten.
Dasselbe gilt von dem berecktigten Wunsche nach einer einheitlichen Rente für alle Witwen.
Diese Zurücksetzung der Hinterbliebenen hat in den Kreisen der Beteiligten mit Recht'eine starke Verstimmung hervorgerufen.
Die sozialdemokratiscke Vertretung ist im Ausschuß mit allen Kräften bemüht gewesen, den Gesetzentwurf zu verbessern.
Leider hat sie in ihrem Bemühen bei den Regierungsparteien nur in ganz bescheidenem Make und in verhältnismäßig untergeordneten Fragen Entgegenkommen gefunden.
Selbst eine gesetzliche Regelung der Versorgung der Eltern, die den einzigen Sohn oder mehrere Söhne durch den Krieg verloren haben, ist abgelehnt worden.
Die maßvollen Anträge, die von der sozialdemokratischen Fraktion dem Plenum unterbreitet wurden, würden auch bei sehr gespannter Finanzlage den Reichshaushalt nicht aus dem Gleichgewicht bringen können.
Sie sind trotzdem unterschiedslos von den Regierungsparteien abgelehnt worden.
Die Regierungsparteien tragen die volle Verantwortung dafür, daß die 5.
Novelle zum Reichsversorgungsgesetz infolge ihres unzulänglichen Oiesamtinhalts nicht die Befriedigung und die Beruhigung bei den Kriegsopfern hervorrufen wird, die auch die Sozialdemokratie als das Ziel eines neuen gesetzgeberischen Vorgehens auf dem Gebiete der Kriegsversorgung gewünscht hätte.
Wenn die sozialdemokratische Fraktion der Novelle w in der Schlußabstimmung gleichwohl die Zustimmung gibt, (Zurufe: Aha!)
so geschieht es im Hinblick auf die Tatsache, daß die soziale Lage der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen leider eine so schlechte ist, daß ihnen gegenüber eine Ablehnung selbst sehr bescheidener Verbesserungen nicht verantwortet werden kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Zu einer Erklärung hat das Wort Herr Abgeordneter Weber (Düsseldorf).
Weber (Düsseldorf) (Rk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens der kommunistischen Fraktion folgende Erklärung abzugeben: Sowohl im Ausschuß als im Plenum wurden von den bürgerlichen Parteien und in den entscheidenden Fragen auch von den Sozialdemokraten alle Abänderungsanträge der Kommunisten abgelehnt.
1.
1 Selbst der Nominalbetrag der Renten liegt in der großen Mehrzahl noch unter den Friedenssätzen.
2.
1 Die Renten erreichen in ihrer Kaufkraft bei den: 30prozentigen Beschädigten 26 Prozent der Kaufkraft der Friedensrente, lOprozentigen Beschädigten 33 Prozent der Kaufkraft der Iriedensrente, LOprozentigen Beschädigten 43 Prozent der Kaufkraft der Friedensrente, 12163 OOprozentigen Beschädigten 48 Prozent der (0) Kaufkraft der Friedensrente, 70prozentigen Beschädigten 54 Prozent der Kaufkraft der Iriedensrente, 80prozentigen Beschädigten 62 Prozent der Kaufkraft der Friedensrente, LOprozentigen Beschädigten 65 Prozent der Kaufkraft der Friedensrente.
3.
1 Es wurde mit den Stimmen der Deutschnationalen, der Deutschen Volkspartei, der Bayerischen Volkspartei, des Zentrums, der Demokraten und Sozialdemokraten im Ausschuß abgelehnt, die 10- und 20-Prozent-Beschädigten (rund 800 000), die von der Deutschen Republik aus der Versorgung herausgeworfen wurden, wieder in die Versorgung hineinzunehmen.
Die geringfügige Verbesserung durch eine Nachuntersuchung von einigen wenigen, die mit 20 Prozent abgefunden wurden, entspricht bei weitem nicht den berechtigten Forderungen der Kriegsopfer.
4.
1 Die Heilbehandlung der Hinterbliebenen wurde trotz wiederholter Versprechungen der bürgerlichen Parteien und Entschließungen des Reichstags nicht durchgeführt.
5.
1 Die Hinterbliebenenrenten wunden ganz ungenügend erhöht.
Für diese Hungerrenten tragen Bürgerblockregierung und ibre Parteien die volle Verantwortung.
Diese Renten liegen noch unter den Sätzen der Wohlfahrtsunterstützung.
Der sozialdemokratische Antrag, der eine Erhöhung für ein Elternpaar von täglich 10 Pfennig und für ein Elternteil von täglich 5, 8 Pfennig vorsah, ist vollständig ungenügend, fv) Selbst dieser äußerst bescheidene Antrag wurde von den Bürgerblockparteien abgelehnt.
Die heuchlerischen Redensarten der bürgerlichen Parteien über ungenügende Mittel (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Weber (Düffeldorf), ich bitte, doch wenigstens in die Erklärung keine unparlamentarischen Wendungen mehr aufzunehmen.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Weber (Düsseldorf) (RD), Abgeordneter: Die heuchlerischen Redensarten der bürgerlichen Parteien über ungenügende Mittel stehen in krassem Gegensatz zu den Tatsachen, daß Geld in Hülle und Fülle immer vorhanden ist, wenn es gilt, für die herrschende Klasse neue Summen zu bewilligen.
Genügend Geld ist vorhanden, um den ehemaligen Generälen und Admirälen neben ihrem sonstigen Einkommen noch Pensionen bis zu 18 000 Mark jährlich zu bewilligen.
Genügend Geld ist vorhanden für die ehemaligen deutschen Fürsten, die den Krieg mitverschuldet haben und nach dem Zusammenbruch feige geflohen sind.
Genügend Geld war vorhanden, um den Ruhrindustriellen hinter dem Rücken des Reichstags dreiviertel Milliarden Mark zuzuschanzen.
Genügend Geld ist für die unerhört hohen Bezüge der Minister und höheren Beamten vorhanden.
Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
12164 (Weber (Düsseldorf), Abgeordneter.)
sä.)
1 Alle diese Ausgaben werden fortgesetzt von den bürgerlichen Parteien beschlossen.
Es ist deshalb elende Heuchelei, wenn diese Vertreter der Geldsaekinteressen sich hinstellen und bedauern, daß nicht mehr getan werden könne, weil angeblich die Mittel fehlen.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung und werde Thuen bei Wiederholung solcher »»parlamentarischer Wendungen das Wort entziehen.
Weber (Düsseldorf) MH, Abgeordneter: Auf Grund dieser Tatsachen lehnr die kommunistische Reichstagsfraktion die fünfte Novelle zum Reichsversvrgnngsgcsetz als vollständig ungenügend ab.
Nur durch gemeinsamen Kampf aller Ausgebeuteten, aller derjenigen, die unter dem heutigen System leiden, wird die Grundlage zur Erfüllung ihrer Forderungen geschaffen.
Die Kommunistische Partei wird genau so wie bisher die Kriegsopfer im Kampf um ihre berechtigten Forderungen tatkräftig unterstützen.
(Zustimmung und Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich muß erklären: Wenn die sogenannten Erklärungen vor der Abstimmung« diesen Umfang annehmen und Polemiken gegen andere Parteien enthalten und dadurch eigentlich nur eine Umgehung der festgesetzten Redezeit bedeuten, auch G) alle Parteien benachteiligt werden, die in solchen Erklärungen angegriffen werden, kann die bisherige Praxis solcher Erklärungen nicht mehr weiter innegehalten werden.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Diese Erklärungen sind in der Geschäftsordnung überhaupt nickt vorgesehen.
(Sehr richtig!)
Sie bedeuten ein Entgegenkommen gegen gewisse Parteien.
Wenn das mißbraucht wird, dann muß es eben aufhören.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall auf allen Seiten.
Unruhe und Zurufe vou den Kommunisten: Die sozialdemokratische Erklärung war noch länger!)
Meine Herren, ich habe deshalb den Herrn Abgeordneten Weber (Düsseldorf) nicht unterbrochen, weil schon die Erklärung des Herrn Abgeordneten Noßmann den Umfang einer Erklärung überschritt.
(Zustimmung.)
Nachdem ich das einmal zugelassen habe, habe ich es loyalerweise bei Ihnen (zu den Kommunisten) auch getan, habe aber angekündigt, was ich in Zukunft tun werde.
Nunmehr muß ich auch dem Abgeordneten Thiel das Wort geben.
Thiel (11V), Abgeordneter: 1 Gegenüber den Erklärungen des Herrn Kollegen Roßmann stelle ich nur fest, daß seit der ersten Lesung keine Tatsachen bekanntgeworden sind, die uns veranlassen könnten, irgend ()
etwas von der Erklärung, die wir in der ersten Lesung in der von Herrn Roßmann angeführten Angelegenheit abgegeben haben, zurückzunehmen.
Hinsichtlich der Angriffe des Abgeordneten Roßmann auf die Haltung der Regierungsparteien habe ich nur das eine festzustellen, daß die Reihe der noch unerfüllten berechtigten Forderungen gegenüber den von Herrn Abgeordneten Noßmann aufgezählten noch wesentlich verlängert werden konnte, daß aber in dem Augenblick deren Erfüllung aufhört, in dem Mittel dafür nicht vorhanden sind.
Die Entschließung der Demokraten müssen wir ablehnen.
Sie will zehn Millionen neuer Lasten dem Reich auferlegen, für die Mittel nicht vorhanden sind.
Sie bedeutet zudem eine Verschiebung von Lasten von seiten der Länder und Gemeinden auf das Reich, also eine Maßnahme, die in die Grundlagen des Finanzausgleichs eingreift und infolgedessen nicht von uns gutgeheißen werde »kann.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Will sich der Abgeordnete melden, der den Zuruf »Frechheit« gemacht hat
(Abgeordneter Heckert: Ich war es!)
Herr Abgeordneter Heckert, ich rufe Sie zur Ordnung.
Nunmehr kommen wir zur Schlußabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetze in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen, und zwar zunächst zu den Entschließungen, die auf der Drucksache Nr.
3775 unter 3 angegeben sind.
Wird eine getrennte Abstimmung gewünscht
(Wird verneint.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den dort abgedruckten Entschließungen unter a, b und o zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Vor der Abstimmung über ck bringe ich zunächst die Entschließung Müller (Franken) und Genossen Nr.
3781 zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ferner liegt die Abänderungsentschließung Nr.
3824 Müller (Franken), Budjuhn, Gerig usw.
vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Dadurch erübrigt sich wohl die Entschließung des Ausschusses unter ck.
(Zustimmung.)
Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
12165 (Präsident Lobe.)
Ferner beantragt der Ausschuß auf Nr.
3775 unter 2, den Antrag der Abgeordneten Stoecker und Genossen Nr.
3677 für erledigt zu erklären.
(Zurufe in der Mitte: Die Entschließung unter cl erledigt sich nicht!)
Aber wir könnten erst Ziffer 2 entscheiden.
Wird der Antrag der Abgeordneten Stoecker und Genossen für erledigt erklärt
(Zustimmung.)
Das ist ja selbstverständlich.
Es wird also noch besondere Abstimmung über den Ausschußantrag 3 ck gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt ferner unter 4, die dazu eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich dem Antrag an.
Schließlich ist noch die eben begründete Entschließung der Herren Abgeordneten Sparrer, Ziegler und Genossen Nr.
3836 zu erledigen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Damit ist der erste Punkt unserer Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Punkt: Abstimmungen über die Entschlietzungen und Petitionen zum Besoldungsgesetz.
Meine Damen und Herren, ich bitte, die entsprechenden Drucksachen zur Hand zu nehmen.
Es handelt sich zunächst um die Drucksache Nr.
3765 unter II.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung unter IIu Ziffer 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ziffer 2.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben oder stehenzubleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ausschußentschließung Ziffer 3 über die Erhöhung der Ministerialzulagen.
(Die Abstimmung erfolgt.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ziffer 4, Abbau der örtlichen Sonderzuschläge.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Wir kommen seht zu der Entschließung Stoecker, Torgler Nr.
3795.
(Zuruf.)
Meine Herren, die Entschließungen sind nach Materien getrennt, sonst können wir die abweichenden Entschließungen der Parteien nicht an der rechten Stelle zur Abstimmung bringen.
Sie müssen also die verschiedenen Drucksachen zur Hand nehmen.
Wir stimmen ab über die Entschließung Stoecker, Torgler Nr.
3795 Ziffer 2, die die Reichsregierung auffordert, eine Kürzung der bisher gezahlten örtlichen Sonderzuschläge nicht vorzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit diese Entschließung ist abgelehnt.
Es bleibt bei der Entschließung 4 des Ausschusses.
Ich rufe nunmehr auf die Entschließung Nr.
3779 Brüninghaus, Treviranus, Allekotte, Dauer (Niederbaycrn), welche sich mit den Marinczahlmeistern beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erstere war die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Jetzt kommt die Entschließung des Ausschusses Ziffer 5, die vorhin erwähnt wurde, die Neichsregierung zu ersuchen, von der Wiedereinzichuug überzahlter Vorschüsse abzusehen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu den Entschließungen der Abgeordneten Koch-Weser, Schuldt (Steglitz), Dietrich (Baden) und Genossen über das Reichsbahnwesen auf Nr.
3796 Ziffer 1 bis 3.
Können sie gemeinschaftlich abgestimmt werden
(Wird bejaht.)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Entschließungen zustimmen »volle », sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit die Entschließungen sind abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den Entschließungen v. Guerard, Dr. Scholz, Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
3798, die sich mit den Abbaumaßnahmen beschäftigen.
Zur Abstimmung hat das Wort Herr Abgeordneter Steinkopf.
Steinkopf (8 kv), Abgeordneter: Ich bitte, über den letzten Satz der Ziffer 1 getrennt abstimmen zu lassen, und bitte die Herren Antragsteller, sich damit einverstanden zu erklären.
Präsident Lobe: Das würde der Satz sein: Eine Vereinigung des Versorgungswesens mit der Reichsfinanzverwaltung ist anzustreben.
(Zustimmung.)
Soll auch über die übrigen Ziffern einzeln abgestimmt werden
(Wird verneint.)
Dann lasse ich zunächst über den ersten Teil der Ziffer 1 ohne den eben verlesenen Satz abstimmen und bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit dieser Teil ist angenommen.
12166 Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927 (Präsident Lüde.)
(X) Ich bitte nun die Damen und Herren, die den letzten Satz der Ziffer 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
'Darf ich noch einmal die Herren, die dem letzten Satz zustimmen wollen, bitten, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Es läßt sich nicht fest.
stellen, welches die Mehrbeit ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Satz aufrechterhalten wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn streichen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Schuldt (Steglitz) und Allekotte, an der Enthaltc-mich-Tür zu zählen.
Ich bitte die Abgeordneten, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
2, 1 (Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Schuldt (Steglitz): Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Alles Lotte: Ja!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
2 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 167 Abgeordnete mit Ja, 186 Abgeordnete mit Nein.
Der Satz ist also gestrichen.
Wir stimmen jetzt über Ziffer 2 bis 5 des Antrags v. Guorard, Dr. Scholz, Graf v. Westarp und Genoffen ab, denn nachher kommt erst die Abstimmung über den Zusatzantrag Koch-Weser.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche die Ziffern 2 bis 5 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Nr.
3820 KochWeser und Genossen, der den dezentralisierten Einheitsstaat bezweckt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Entschließung Nr.
3798 Ziffer 6, v. Guorard, I) r. Scholz, Graf v. Westarp.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Ziffer zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Anträgen Eisenberger und Genossen Nr.
3816, Ziffer 3, 4, 5.
Ziffer 4 ist erledigt durch die gestrige Ablehnung der Anträge desselben Abgeordneten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Ziffer 3 dieses Antrags, die Pensionen der Reichsminister betreffend, zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Zurufe: Das letzte ist die Minderheit.)
Das Bureau ist einig, daß es die Mehrheit ist.
(Unruhe links.)
Wir kommen zur Abstimmung über die Ziffer 5 der Anträge Nr.
3816, Eisenberger und Genossen, die sich mit der Abänderung des Finanzausgleichs beschäftigen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Ziffer zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
3791, Drewitz (Berlin), Lucke, Mollath, Meyer (Hannover) und Genoffen.
Wird getrennte Abstimmung gewünscht, oder kann sie gemeinsam erfolgen
Gemeinsam.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrage Nr.
3791 Ziffer 1 bis 6 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Entschließung Nr.
3792, Müller (Franken) und Genoffen, die sich mit der Festsetzung der Löhne befaßt.
Kann die Abstimmung gemeinsam erfolgen
(Wird bejaht.)
Die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Wir stimmen über die Entschließung Nr.
3795 Ziffer In und b, Stoecker, Torgler und Genossen, über die Arbeiterlöhne ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich rufe auf die Entschließung Nr.
3799, v. Guörard, Scholz, Graf v. Westarp und Genossen, die Arbeiter der Reichsbehörden betreffend.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
12167 Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
(Präsident Löbe) Wir kommen zu den Entschließungen Lemmer, KochWeser, Schneider (Berlin) und Genossen auf Nr.
3890 über die Weihnachtsbeihilfen der Lohnempfänger.
Können sie gemeinsam abgestimmt werden
(Zustimmung.)
Ich bitte also die Damen und Herren, die den Ziffern 1 und 2 dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Wir kommen zu der Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3803.
(Zuruf.)
Wir stimmen also getrennt ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer u zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Ziffer b
Das ist die Minderheit.
Ziffer o
(Pause.)
Ich bitte die Damen, und Herren, die diese Entschließung über das gewerbliche Musizieren der Reichsbeamten ablehnen »vollen, sich zu erheben.
(Gescbieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Entschließungen Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3781 Ziffer 3, Müller (Franken) und Genossen, zunächst unter I über die Anstellung von Arbeitern und Angestellten als Beamte. ''''
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Ziffer I ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer II zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mindcrbeit sie ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung unter Ziffer III und IV zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sic ist abgelehnt.
Wir kommen zur Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3784 Ziffer 13 über den Frauenzuschlag.
Ich bitte die Dainen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den Ausschußentschließungen auf Nr.
3765 unter IIb Ziffer 1 über die Bezirkszollinspcktorcn.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen dann zu der Ausschußentschließung unter I113 Ziffer 2 über die Amtsbezeichnung der Regierungs- usw.
Inspektoren.
Ich bitte die Damen Reichstag 19271.
'' 9.
Sitzung.

und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, j sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen Müller (Fran!
ken) und Genossen Nr.
3784 Ziffer 17u bis 6.
Ich bitte um Abstimmung.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Wir kommen zu der Entschließung Koch-Weser, Schuldt (Steglitz), Dietrich (Baden) und Genossen Nr.
3796 Ziffer 4 über Steuerinspektoren der Reichs sinanzverwaltung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu er beben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Entschließung Koch-Weser und Genossen Nr.
3786 Ziffer 181 über das Verzahnungsprinzip.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sic ist abgelehnt.
Ich lasse nunmehr über II des Antrags Koch-Weser und Genossen Nr.
3786 Ziffer 18 abstimmen und bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen »vollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dies ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Ausschußcntschließungen unter 11 K Ziffer 3 bis 6, zunächst Ziffer 3« und t.
Hierzu, liegt ein Abänderungsantrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3784 Ziffer 16cl vor.
Ich bitte zunächst iiin Abstimmung über diesen Antrag.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich kann nun über den Ausschußantrag Ziffer 3« abstimmen lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Ausschußantrag unter 3
zustimmen »volle »», sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich bringe jetzt zur Abstimmung die Ausschußentschließungen 4 bis 6 und bitte die Damen und Herren, die ihnen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Wir kommen jetzt zu den Entschließungen Drewitz (Berlin), Lucke, Mollath, Meyer (Hannover) und Genossen auf Nr.
3790 Ziffer 1 bis 6.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihnen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
1740 121681Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1927.
(Präsident Löbe.)
gs.)
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung Nr.
3784 Ziffer 16 Io über die Lokführer und ihre Sonderprüfung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung Müller (Franken) zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Wir kommen zur Ausschußentschließung Nr.
3765 unter II o, Landesarbeitsämter und Arbeitsämter.
(Abgeordneter Steinkopf: 1 Diese Entschließung ist erledigt.
Sie ersuchte um eine Erklärung der Reichsregierung in der zweiten Lesung des Ausschusses.)
Diese Entschließung ist also erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Ausschußentschließung Nr.
3765 unter Ilcl 1 über das Besoldungsdienstalter.
von Sanitäts- und Veterinäroffizieren.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Diejenigen Damen und Herren, die der Ziffer 2 dieser Ausschußentschließung zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt ferner unter 111, die unter Ziffer 2 bis 5 angeführten Anträge sowie die Anträge Nr.
3377, 3384 und 3393 für erledigt zu erklären.
—.
„.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses an.
1 ''Unter IV beantragt der Ausschuß, die Petitionen ebenfalls für erledigt zu erklären.
Auch diesem Beschluß tritt das Haus bei.
Damit ist der zweite Punkt der heutigen Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Drewitz (Berlin), Lucke, Mollath und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags vom 25.
April 192V (Nr.
3794 der Drucksachen).
Wünscht einer der Herren Antragsteller das Wort
Das geschieht nicht.
Weitere Anträge werden nicht gestellt.
Es ist die Anregung gegeben worden, den Antrag dem Ältestenrat zur Vorberatung zu überweisen.
Ist das Haus damit einverstanden.
Das scheint der Fall zu sein.
(Große Heiterkeit im ganzen Hause.)
Der Herr Abgeordnete Drewitz (Berlin) erklärt mir soeben, daß, nachdem ich selbst den Vorschlag machen wollte, den Gegenstand dem Ältestenrat zu überweisen, seine Bartel auf das Wort verzichtet.
(Erneute allgemeine Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die morgige Sitzung um 15 Uhr pünktlich zu beginnen und folgende Tagesordnung festzusetzen: 1.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) auf Genehmigung zur Zeugenvernehmung eines Mitgliedes des Reichstags12.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Graf v. Westarp, v. Guorard, Dr. Scholz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung des Mieterschutzgesetzes und des Reichsmietengesetzes 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Kraftfahrzeugsteuergesetzes l. erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur endgültigen Regelung der Liquidations- und Gewaltschäden lKriegsschäden-Schlußgesetz).
5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Vereinbarung mit Dänemark über Zollerleichterungen für dänische Erzeugnisse 6.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen 7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Ausfuhr von Kunstwerken.
Ein Einwand gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.