Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen die Neichshaushaltsrechnung für 1925.
Ein Telegramm des Generalsekretärs der Neuen Svrischeu Partei von Amerika an den Präsidenten des Deutschen Reichstags bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Scbriftführer Abgeordneter Budjuhn: S- H. dem Herrn Präsidenten des Dentscben Parlaments, Berlin via London.
Die Nene Lyrische Partei von Amerika, zu ihrer konstituierenden Sitzung versammelt, wendet sich an die aufgeklärte öffentliche Meinung Ihres Landes zugunsten des unterdrückten Syrien
und der Erlangung seiner Naturrechte.
Das französische Mandat hat das schrecklichste Elend über Syrien gebracht, das vom französischen militärischen Zensor unerbittlich niedergedrückt und vor den Blicken der Welt versteckt wird.
A. M. Abushakra, Generalsekretär.
Präsident Löbe: Ich habe 1 lrla u b erteilt den Abgeordneten Willens für 2 Tage, Dr. Iörissen für 3 Tage, Erispien für 5 Tage, Iandrey lind Ltubbendorff für 7 Tage.
Montag den 7.
Februar 1927.
Es suchen für längereZeit um Urlaub nach « die Abgeordneten Crainln für 8 Tage wegen Krankheit, v. Dewitz für 14 Tage wegen Krankheit, Frau Philipp (Baden) für 3 Wochen wegen Krankheit in der Familie, 1'Schlicke und Seibert für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Arbeitslosenversicherung (Nr 2885 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Neichsarbeitsministerium: Ministerialdirektor Grieser, Ministerialdirigent Dr. Weigert, Ministerialrat Dr. Lehfeldt, Regicrungsrat Sauerborn, Ncgierungsrat Dr. Berndt vorn Reichsministerium der Finanzen: Ministerialdirigent Dr. Wachsmann, Geh.
Reg.
-Rat Ministerialrat Poerschke, Oberrcgierungsrat Kretschmann von der Neichsarbeitsverwaltung: Präsident Dr.
Syrup, Frau Oberregierungsrat Ehlert, Regierungsrat Dr. Wilhelms.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Rcicbsarbci tsminister.
1 (v Dr. Brunns, Neichsarbeitsminister: Meine Dainen und Herren!
Die Reichsregierung hat bereits im Juni 192:; einen Gesetzentwurf über Arbeitslosenversicherung dem Reichstag zur Beratung vorgelegt.
Es handelte sich damals um eine vorläufige Arbeitslosenversicherung.
Der Entwurf konnte im Reichstag nicht erledigt werden und wurde dann durch die Ereignisse Verfall und Wiederaufbau der Währung überholt.
Der heutige Entwurf auf Nr.
2885, der Drucksachen will eine endgültige Arbeitslosenversicherung schaffen und würd hoffentlich ein besseres Schicksal erleben als der Entwurf vom Jahre 1923.
Sie finden in der vorliegenden Drucksache eine sehr eingehende Einführung in den Entwurf nebst Begründung.
Wer der Frage ein besonderes Interesse entgegenbringt, darf sich durch den Umfang dieser Drucksache nicht abhalten lassen, sich in den Inhalt zu vertiefen.
(Zustimmung und Heiterkeit im Zentrum lind rechts.)
Ich darf deshalb jetzt davon absehen, einen ausführlichen Überblick über den Inhalt des Entwurfs und seine Begründung zu geben.
Statt dessen möchte ich mich nur mit einigen grundsätzlichen Fragen beschäftigen, die sich an den vorliegenden Entwurf anknüpfen.
Die Arbeitslosenversicherung ist vom Reichstag in immer wiederholten Entschließungen gefordert worden.
Die Regierungen der Länder verlangen ebenfalls ihre Einführung aufs dringlichste, nicht weniger die Arbeitnehmer aller gewerkschaftlichen Richtungen.
Auch die 1274 Uicichztag 1927.
265.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 10.
Februar 1927.
Die Sttiwgravlsischcii Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Nclchsdrncterel, Berlin SW ü, Alte Zakobstraße 108, ju beziehen.
265.
Sitzung.
88961Reichstag.
265.
Sitzung, lvr.
Brauns »Rcichsarbeitsministcr.)
I Arbeitgeber, die sich vor einigen Jahren besonders ein dringlich für den Entwurf eingesetzt haben, stehen auch!
heute noch grundsätzlich zu ihm höchstens haben sich hier und da Bedenken gegen den Zeitpunkt, in dem das Gesetz in Kraft treten soll, geltend gemacht.
Dieser allgemeine Wunsch nach der Arbeitslosen Versicherung darf aber nicht darüber tauschen, daß wir es mit einer sozialpolitischen Aufgabe zu tun haben,!
die ungewöhnliche Schwierigkeiten bietet und dabei!
doch eine außerordentliche Tragweite besitzt.
Lie wissen, daß in der Vorkriegszeit auch sehr ernsthafte!
Sozialpolitiker eine über das ganze Reich sich er!
streckende und die Gesamtheit der Arbeitnehmer er fassende Zwangsversicherung gegen Arbeitslosigkeit für!
unmöglich gehalten haben, weil das Risiko der Arbeits j losigkeit nicht vcrsicherungsfähig sei, und weil der Ar!
beitswillc siel »nicht genügend kontrollieren lasse.
Racb dieser damaligen Auffassung sollte es dem einzelnen!
Arbeitnehmer überlassen bleiben, selbst die nötige Vor!
sorge für die Zeiten der Arbeitslosigkeit zu treffen.
Freilich war damals mit solchen Zeiten weniger zu!
rechnen als heute.
Trotzdem wird diese Auffassung!
hier und da auch heute noch vertreten, und dabei weist!
man auf das Beispiel von Amerika hin.
Ich will offen lassen, ob dieser Zustand der reinen Selbsthilfe für Amerika auch heute noch ganz zutrifft.
Nack neueren Nachrichten zeigen sich in den Vereinigten Staaten gerade in der Arbeitslvsenfragc sehr be merkenswerte Ansätze zu einer staatlichen Sozialpolitik.
Vor allem aber liegt der Unterschied im Lohn.
In Amerika ist der Lohn so bemessen, daß die große Masie der Arbeitnehmer tatsächlich selber für diese Zeiten der Arbeitslosigkeit Fürsorge treffen kann, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozial dcmokraten) eine Voraussetzung, die bekanntlich bei »ns in Deutschland nicht zutrifft.
(Erneute Zustimmung.)
Auch die Gewerkschaften, die ja die Pioniere der Arbeitslosenfürsorge sind, können das Problem der Arbeitslosigkeit mit ihren Kräften allein nicht meistern.
Das hat sich schon in der Vorkriegszeit gezeigt, wo die Gewerkschaften vielfach noch grundsätzliche Anhänger des sogenannte »Genter Systems in der Arbeitslosenversicherung waren.
chon damals tonnten manche Berufsverbände ihre Arbeitslosenfürsorge überhaupt nicht einführen, andere konnten die Höhe und Dauer ihrer Leistungen nur ganz gering bemessen oder sic erst nach lanaer Wartezeit überhaupt eintreten lassen.
Das Genter System paßt eben nicht für die besonderen Verhältnisse in Deutschland.
Unsere Gewerkschaften sind berufs- und richtungsgemäß so stark geteilt, daß das Risiko der Arbeitslosigkeit in den einzelnen Verbänden außerordentlich verschieden ist.
Außerdem leiden die Gewerkschaften ja auch selbst sehr unter den Konjunkturschwankungen.
Alles das, was vor dem Kriege gegen dieses System gesagt werden konnte, gilt noch in vielfach verstärktem Maße für die Gegenwart, weil die Schwankungen des Arbeitsmarktes sich um ein Vielfaches vergrößert haben, ohne die verschiedenen Berufsgruppen gleichmäßiger zu treffen, als es vor dem Kriege der Fall war.
Deshalb haben eben auch die großen gewerkschaftlichen Spitzenverbände den Gedanken des Genter Systems aufgegeben und verlangen nunmehr die allgemeine, einheitliche ArMontag dm 7.
Februar 927.
bcitslvseiwersicherung als einen wesentlichen Teil der staatlichen Sozialpolitik.
Freilich kann die staatliche Sozialpolitik die Selbsthilfe und Sclbstverantwortung der Beteiligten nicht ersetzen deshalb muß sie sich auch hüten, sie zu schwächen.
Im Gegenteil, sie muß sich zum Ziele setzen, sic wachzuhalten und in den Dienst der staatlichen« Sozialpolitik zu stellen.
Gerade das ist auch eine der wichtigsten Aufgaben des vorliegende »Entwurfs.
Der Übergang von der Arbeitslosenfürsarge zur Arbeitslosenversicherung soll auch den Über gang zur Selbstverantwortung und Selbstverwaltung der Beteiligten bringen, (sehr gut!
im Zentrum) soweit er mit dem besonderen Charakter der Arbeits losenhilfe überhaupt vereinbar ist.
Der Entwurf baut in dieser Hinsicht auf den Erfahrungen der anderen Zweige der Sozialversicherung auf, in denen das Ver trauen zu der Sclbstverantwortung der beteiligten Ar beitgeber und Arbeitnehmer sich durchaus bewährt hat.
Gerade im Nahmen der staatlichen Arbeitslosen »« »sicherung kann nur diese verantwortliche Mitwirkung der Beteiligten, der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, auf die Dauer die Gefahren wirksam bekämpfen, die sich aus einer Fürsorge für die Arbeitsfähigen not wendigerweise ergeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Stellt denn nun aber die Arbeitslosigkeit ein vcrsickcningsfoihigcs Risiko dar
Zn dieser einen Frage, die auszuwerfen ist, stecken im Grunde genommen zwei.
Die erste Frage ist die: Kann die Arbeits losenhilfe als Ganzes von den wirtschaftlich Be teiligten getragen werden, wird ihnen damit nicht eine übermäßige Last zugemutet
Die zweite Frage ist die: Lassen sich bei dem einzelnen Arbeitslosen die Beiträge, die er zahlt, und die Leistungen, die er dafür erhält, in ein vernünftiges Verhältnis zueinander bringen, wie das dem Wesen einer Versicherung entspricht
Die erste Frage kann man zurzeit nur bedingt bejahen.
Eine Arbeitslosigkeit, wie wir sie seit mehr als einem Jahre in Deutschland erleben und wie wir sic viel leicht noch für eine ungewisse Zukunft erwarten müssen, kann nicht allein aus Beiträgen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer getragen werden denn diese Beiträge dürfen eine bestimmte Höhe nicht überschreiten, wenn sich nicht schwere Schäden für die Wirtschaft und für die Versicherten selbst daraus ergeben sollen, die über dies beide gerade in Zeiten der Krise besonderer Schonung bedürfen.
Der Entwurf sieht diese Grenze im § 135 bei 3 Prozent vor.
Die gleichen 3 Prozent gelten bekanntlich auch jetzt in der Erwerbslosenfür sorge.
Der Rest fließt aus Zuschüssen des Reiches, der Länder und der Gemeinden.
Nun soll ja das Reich auch nach dem Entwurf mit Darlehen aushelfen, die erst zurückzuzahlen sein würden, wenn die 3 Prozent nicht mehr voll gebraucht werden.
Aber auch diese Darlehen müssen sich in vernünftigen Grenzen halten, damit sie wirklich zurückgezahlt werden können.
Rück lagen, wie der Entwurf sie für die Zukunft vorsieht, wird die Arbeitslosenversicherung bis auf weiteres nicht bilden können, und die finanzielle Morgengabe, die das Reichsfinanzministerium ihr nach dem Etat von 1927 mit auf den Weg geben will, ist auch nicht gerade über mäßig groß.
lSehr richtig!
im Zentrum.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
8897 Reichstag.
265.
Sitzung, l t) i '.
Brauns »Reichsarbcäsminister.)
Nus allen diesen Gründen verzichtet der Entwurf darauf, die Arbeitslosigkeit in ihrem vollen Umfange auf die Mittel der Versicherung zu übernehmen.
Er stellt vielmehr für Zeiten andauernder besonders un günstiger Arbeitsmarktlage, wie wir sie jetzt erleben, »eben die Versicherung eine besondere Fürsorge, die Krisenunterstützung, ähnlich der Krisenfürsorge, wie nur sie in diesem Herbst auch neben die Erwerbslosen Unterstützung gestellt haben.
iZnrnf von den Sozialdemokraten: Es kann!)
Es wird wohl zur Wirklichkeit werden, Herr Kollege Hoch.
Dieses Nebeneinander hat aber auch seine innere Berechtigung, denn unzweifelhaft haben wir cs sei der Arbeitslosigkeit, wie wir sie jetzt erlebt haben, nickt allein mit dem regelmäßigen Auf und Ab der Konjunkturen zu tun.
Daneben stehen vielmehr all die tiefgehende »Veränderungen der Weltwirtschaft und der deutschen Volkswirtschaft, die der Krieg hervorgerufen hat, und diese Ursachen, die sich nicht von heute auf morgen beheben lassen, zusammen rufen erst eine so umfangreiche Arbeitslosigkeit hervor, wie wir sie in der Vorkriegszeit nickt im entferntesten kennengelernt haben.
Die Konjunkturarbeitslosigkeit wird die Versicherung tragen können, dagegen können ihr so tiefgehende Krisen auf dcm Arbeitsmarkt, die nicht auf Gründen der Konjunktur beruhen und deshalb auch viel länger dauern, nickt zugemutet werden.
Das ist eben Aufgabe der Kriscnunterstützung, die ausschließlich aus öffentlichen Mitteln bezahlt und deshalb auch den Grundsätzen der Fürsorge angepaßt werden muß.
Soviel zur ersten Frage, ob die Arbeitslosenunterstützung von den Beteiligten allein aufgebracht werden rann und soll.
Sie ist nach dem Gesagten dahin zu beantworten, daß die Konjunkturarbeitslosigkeit in der Regel von der Versicherung getragen werden kann, während die Krisenunterstützung auf breitere Schultern gelegt wird.
Dabei setze ich allerdings voraus, daß sich der Reichstag in der gesetzlichen Festlegung der Leistungen die nötige Zurückhaltung auferlegt, eine Zurückhaltung, die beim ersten schritt auf diesem schwierigen Gebiete unbedingt geboten scheint, zumal die Versickerung in so schwierigen Zeitkäufen wie den gegenwärtigen ins Leben gerufen wird.
lSchr richtig!
rechts.)
Und nun zu der zweiten Frage: Lassen sich bei dem einzelnen Arbeitslosen die Beiträge, die er zahlt und die Leistungen, die er dafür erkält, in ein vernünftiges Verhältnis zueinander bringen
Die Eigenart der Arbeitslosenversicherung mit ihren stark wechselnden Risiken zwingt uns, in den Anforderungen an die Beiträge nicht zu streng zu sein.
Die englische Arbeitslosenversicherung, dje ja sonst ein sehr beachtenswertes Vorbild für die deutsche Arbeitslosenversicherung darstellt, ist in diesem Punkte zweifellos zu weit gegangen.
Bei ihr kommt ans sechs Beitragswochen nur eine Untcrstützungswoche.
Daraus haben sich in England große Nachteile ergeben, nur ein verhältnismäßig kleiner Teil der Arbeitslosen in England kann die Voraussetzungen der Versicherung erfüllen.
Der Rest wird: war auch unterstützt, aber auf dem Wege der Fürsorge.
Unser Entwurf ist sehr viel entgegenkommender er verlangt eine vcrsicherungspflichtige Beschäftigung von 26 Wochen, gibt dafür aber auch 26 Wochen Unterstützung, unter Umständen sogar 39 Wochen, zum mindesten also auf eine Beitragswocke auch eine UnterMontag den 7.
Februar 1927!
1.1.1.'stützungswoche.
Nach dem deutschen Vorschlag wird, cch ein sehr erheblicher Teil der Arbeitslosen auch bei einer Krise, wie wir sie jetzt haben, im Rahmen der Arbeits losenversicherung unterstützt werden können denn wir haben ja, wie Sie wissen, die Erfahrung gemacht, daß die Fluktuation unter den Arbeitslosen viel größer ist, als vielfach angeommen worden war.
Nach der Statistik aus Seite 71 der Drucksachen ist Monat für Monat nicht ein Drittel der Arbeitslosen länger als 26 Wochen in der Erwerbslosenfürsorge geblieben.

1 (Hört!
Hört!)
Die Begründung schätzt allerdings mit Vorbehalt, daß von den Erwerbslosen, die am 15.
November unterstützt waren, noch 70 Prozent den Bedingungen der Versicherung genügt haben würden und nur 30 Prozent unter die Krisenfürsvrge des Entwurfs gefallen wären, und die Verhältnisse haben sich seitdem nicht wesentlich verschlechtert.
Nach dem letzten Ausweis des allerdings sehr ungünstigen Monats Januar waren zuletzt 36 Prozent der Unterstützten länger als 26 Wochen in der Unterstützung, also auch nur ein wenig mehr als das vorher nachgewiesene Drittel.
Auch die zweite Frage kann also mit der gleichen Beschränkung wie die erste bejaht werden, und zusammenfassend darf man feststellen: Durch das Neben einander von Krisenunterstützung und Arbeitslosenversicherung bleibt für diese ein versicherungsfähiges Risiko übrig, und die besonderen Vorteile der Versicherung werden auch in Zeiten der Krise einem erheblichen Teil der Arbeitslosen, dem weitaus größten.
Teil der Arbeitslosen zugute kommen.
Ich wende mich dann, meine Damen und Herren, zu einer anderen grundsätzlichen Frage, die sich vielen M, vielleicht aufdrängen wird.
Ist es überhaupt notwendig, wieder eine neue Form der sozialen Versicherung zil schaffen, läßt sich die Arbeitslosenversicherung nickt mit einer der.
vorhandenen Formen eng verbinden oder zusammenfassen, etwa mit der Krankenversicherung oder mit anderen Versicherungszweigen
Das wäre doch viel besser mit dem Gedanken einer Vereinheitlichung der Sozialversicherung zu vereinj baren, der doch soviel Anhänger weit und breit zählt.
Dazu wäre zunächst festzustellen, daß die Arbeitslosen Versicherung nach dem Entwurf die vorhandenen Formen der Sozialversicherung bereits möglichst weit benutzt.
So zieht sie insbesondere ihre Beiträge nicht selbstständig ein, sondern bedient sich dabei der Krankenkassen.
Ebenso nimmt der Entwurf die Spruchbehörden der Sozialversicherung, die Oberversicherungsämter und das Neichsversicherungsamt auch für die Arbeitslosenversicherung und ihre Durchführung in Anspruch.
Auf der anderen Seite wird die Arbeitslosenversicherung durch ihr ganzes Wesen aber genötigt, sich mit einer anderen Organisation außerhalb der Sozialversicherung aufs engste zu verbinden, das ist die Organisation der Arbeitsvermittlung.
Über diese Notwendigkeit besteht heute völlige Übereinstimmung unter allen sachverständigen in Deutschland und außerhalb der deutschen Grenzen.
Nur der Arbeitsnachweis kann die wichtigsten Voraussetzungen der Arbeitslosenunterstützung, das Fehlen geeigneter Arbeit, den Arbeitswillen und die Arbeitsfähigkeit des Arbeitslosen feststellen.
Nur er kann eine sachgemäße Kontrolle ausüben, er kann die Arbeitslosigkeit durch das Angebot geeigneter Arbeit beendigen, und er kann vor allen Dingen die Arbeitslosigkeit verhüten, so1274 »8898 265.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1927 Reichstag.
sOr.
Brauns, Reichsarbeitsminister.)
(X) lange noch irgendwie Arbeit vorhanden ist, und das um so mehr, je wirksamer dieArbeitsnachweisorganisationen ihre eigentliche Aufgabe, die Arbeitsvermittlung, durchzuführen verstehen.
Dabei komnit es vor allem aus die öffentlichen Arbeitsnachweisorganisativnen an.
Ich weiß auch die Tätigkeit der anderen Arbeitsnachweise, insbesondere der Verbandsnachweisc, vollkommen zu würdigen.
Sie leisten auf ihren spestellen Arbeitsgebieten zum Teil ganz Vorzügliches, und der Entwurf sieht in seinem § 95 ja auch ausdrücklich vor, daß solche Arbeitsnachweise auf ihren Antrag zur Mitwirkung bei der Arbeitslosenversicherung zugezogen werden können.
Aber ihre Grundlage muß die Arbeitslosenversicherung naturgemäß bei den öffentlichen Arbeitsnachweisämtern finden, die ja im Jahre 1926 rund 90 Prozent aller Vermittlungen, insgesamt -1, 7 Millionen Vermittlungen, vollzogen haben.
Meine Damen und Herren!
Der Entwurf bringt die Träger der Arbeitslosenversicherung, die Arbeitslosenkassen, in eine unmittelbare organisatorische Verbindung mit den Bundesämtern für Arbeitsvermittlung.
Den örtlichen Arbeitsnachweisen gegenüber steht den Kassen allerdings nur eine fachliche Aufsicht zu.
In diesem Punkt ist der Entwurf vielfach kritisiert worden.
Man hält nämlich die Verbindung zwischen Landesarbeitslosenkassen und dem Arbeitsnachweis nicht für fest genug, man fürchtet, daß die fachliche Aufsicht den Landesarbeitslosenkassen nicht genug Möglichkeiten gibt, um gegen Mißstände einzuschreiten, wie sie sich gegenwärtig in der Erwerbslosenfürsorgc nicht selten gezeigt haben.
Daneben wird vielfach darüber ge klagt, daß die öffentlichen Arbeitsnachweise in den letzten Jahren auf dem Gebiete der Arbeitsvermittlung neben vielen guten Leistungen im einzelnen vielfach doch nicht das geleistet haben, was nötig und was auch möglich gewesen wäre.
Das gilt insbesondere für die Arbeitsnachweise in den ländlichen Bezirken.
Dort ist der Instand um so mehr zu bedauern, weil die Landwirtschaft nach wie vor über einen Mangel an Arbeitskräften klagt.
Zweifellos sind die öffentlichen Arbeitsnachweise durch die lange Dauer der Krise auf dem Arbeitsmarkt vor außerordentlich schwere Aufgaben gestellt worden, wie sie niemand voraussehen konnte, und das mag nach mancher Richtung eine Ent schuldigung sein.
Reichsarbeitsministerium und Reichsarbeitsverwaltung haben sich deshalb auch dieses Jahr schon bemüht, mit Mitteln des Reiches hier bessernd einzugreifen.
Ob es nun nötig ist, weiterzugehen und im Interesse der Arbeitslosenversicherung, aber auch der Arbeitsvermittlung die Organisation des Arbeitsnachweises umzugestalten, das ist eine Frage, an der der Reichstag bei den Beratungen über den vorliegenden Entwurf zweifellos nicht vorbeigehen kann.
(Sehr-richtig!
rechts und im Zentrum.)
Es wird das nicht der einzige Punkt sein, (sehr richtig!
links) bei dem der Entwurf Anlaß zu grundlegenden Er örterungen gibt.
Um nur noch eines hervorzuheben: Neuerdings wünschen bedeutende Verbände der land wirtschaftlichen Arbeitgeber, die früher die Arbeitslosenversicherung abgelehnt haben, ihre Ausdehnung auf die Landwirtschaft freilich in der Form einer Sonderversicherung und auch die landwirtschaftlichen Arbeitnehmer stimmen diesem Gedanken heute zum Teil zu.
Dieser Gedanke ist sicher nicht leicht zu verwirklichen, weil jene Absonderung von der allgemeinen Versicherung höchst bedenklich ist, und weil cs so viele Arbeitnehmer gibt, die zwischen landwirtschaftlicher und städtischer Beschäftigung wechseln.
Dennoch begrüße ich grundsätzlich den Gedanken, weil er aus der richtigen Erkenntnis entstanden ist, daß es die Landflucht fördert, wenn die Landarbeiter sozial schlechter gestellt werden als die städtischen Arbeiter.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Fch würbe mich deshalb freuen, wenn der Gedanke in irgendeiner Form verwirklicht werden könnte.
Nun hat der Herr Reichskanzler in der Regierungs erkläriing ausgeführt, daß auch die gegenwärtige Reichs regicrung wie die vorige aus Gründen des Haushaltsplanes und des Finanzausgleichs dringend wünscht, den Entwurf sobald wie möglich in der Rcgiernngs erklärung war der 1.
April genannt worden, es wird wohl kein Aprilscherz werden (Heiterkeit) zu verabschieden.
Ich schließe mich diesem Wunsche, wenn ich auch keine absolute Garantie für den 1.
April übernehmen kann, selbstverständlich an, muß aber doch als verantwortlicher Ressortminister hinzufüge », daß ich auf eine eingebende sachliche Prüfung des Entwurfs durch alle Parteien des Hauses den größten Wert lege.
Ick möchte wünschen, daß diese Prüfung alle Parteien oder dock wenigstens eine sehr große Mehrheit des Reickstags zu übereinstimmenden Beschlüssen führt, die auf dem vorliegenden Entwurf fußen.

Noch ein letztes Wort, meine Damen und Herren.

Arbeitslosenversicherung ist gewiß kein Mittel, um die j Arbeitslosigkeit zu beseitigen.
Darum darf ihre soziale uird wirtschaftliche Bedeutung aber dock keineswegs unterschätzt werden.
(Sehr richtig!)
Sic schützt die Arbeitslosen und damit die Gesamt heit der Arbeitnehmer vor einer sozialen Verelendung, insbesondere auck dadurch, daß sic die Unterstützung mehr dem Verdienst anpaßt, als das die Fürsorge über Haupt zu tun in der Lage war.
Diese erhält damit zugleich in der Wirtschaft wenigstens zu einem Teil die Kaufkraft der Arbeitslose », ein Gesichtspunkt, der auch nickt immer genügend gewürdigt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie erhält der Vvlksgesamtheit die Arbeitskraft w vieler Tausender und damit das Gut, von dem die deutsche Zukunft überhaupt abhängt.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Und endlich fügt sie der gesamten sozialen Gesetzgebung ein wichtiges bisher fehlendes Glied ein und ist damit ein weiterer Fortschritt auf dem Wege zum soziale »Recht, dessen vollständige Verwirklichung wir alle ja!
sehnlichst wünschen.

1 1 (Beifall.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Brey.
Brey (8 UI)), Abgeordneter: Wenn mir mein Oie dächtnis keinen streich spielt, dann ist dies der vierte Versuch, die Arbeitslosenversicherung bcratungsfähig Reichstag.
265.
Sitzung.
Brey, Abgeordneter.)
für den Reichstag zu machen.
Darunter waren drei Versager und der vierte ist kein voller Treffer.
(Reichsarbeitsminister Dr. Brauns: Das kommt noch!
Heiterkeit.)
Das verschuldet nicht allein die Tücke des Objektes.
Wie bei den früheren Entwürfen, so hat auch bei diesem vierten nicht immer eine geschickte Hand gewaltet, und die pnpillarische Sicherheit hat bei manchen Dingen gefehlt.
Es ist auch übersehen worden, vieles auszuräumen, was bei all den Beratungen im 9.
Ausschuß mit Recht als zur Beschwerde führend bezeichnet worden ist.
Die Arbeitslosigkeit hat im ganzen abgelaufenen Jabre sich ans einer furchtbaren Höhe gehalten.
Die niedrigste Ziffer war im Monat November mir I 259 411 unterstützten Erwerbslosen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
m Dezember war die Ziffer bereits auf 1 129 266 angewachsen.
Im Januar stieg sie auf 1 745 000.
Der 15.
Januar brachte die Nachricht, daß 1 824 000 Erwerbslose vorhanden sind, und mit Beginn des Februar werden wir leider wieder 2 Millionen Erwerbslose erreicht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei diesen Zahlen muß sich der Sozialpvlitiker ent sitzt fragen: wohin soll das führen
Diese Ziffern sind Zeichen des wirtschaftlichen Verfalles mit all den Gefahren, die wirtschaftliche Wurzellosigkeit den Arbeitern und ihren Familien bringt.
Es sind zwei Wochen her, als der Telegraph eine Botschaft brachte, daß sich wiederum eine Tat der Verzweiflung in Essen ereignet habe.
Ein Angestellter bei Krupp war zum Mörder seiner zwei Schwestern geworden.
Er hatte seine 81jährige Mutter getötet und wurde dann znm Selbstmörder.
Welche seelischen Qualen muß der Mann durchgemacht haben, bis er sich zu einer solchen unseligen Tat entschließen konnte!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der tragische Fall ist nicht vereinzelt, sondern die Vielheit der Fälle läßt die Schlußfolgerung zu, daß Airgestellte und Arbeiter daran verzweifeln, in der Erwerbsloscnunterstützung ausreichende Fürsorge und Hilfe zu finden.
Auch daS vorliegende Gesetz wird nicht vor Not, Verzweiflung und Tod schützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hätte ich sehr gern, wen »auch nicht in der schriftlichen Begründung, so dock irr den einleitenden Sätzen des Herrn Arbeitsministers Worte vernommen, die zu den Ursachen der Arbeitslosigkeit Stellung genommen hätten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) zu jenen Ursachen, die als sprudelnde Quellen des Stromes der Arbeitslosigkeit bezeicknet werden müssen.
Die sogenannten Wirtschaftsführer lassen sich nicht un günstig über die weitere Entwicklung der Wirtschaft aus, und in der Tat ist den Großen in der Wirtschaft auch der Boden des Gedeihens durch Steuerermäßigungen, Staatskredite und Verbilligung des Kredits geebnet und bereitet worden.
Die Reichskreditgesell schuft bringt in ihrer Schrift »Deutschlands wirtschaftliche Lage an der Jahreswende 192627« die überrafchende Nachricht, daß der Produttionsüberschuß im Wirtschaftsjahr 1926 in Hohe von 6, 3 Milliarden zur Montag den 7.
Februar 1927.
18899 Bildung von Eigenkapital habe verwendet werden (6) können.
(Hört!
Hört!
bei dm Sozialdemokraten.)
Die »Frankfurter Zeitung« schickt sogar von 7, 5 Milliarden.
lErneutc Rufe bei den Sozialdemokraten:.
Hört!
Hört!)
Ohne Zweifel: der Kapitalismus gedeiht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber neben diesem Gedeihen des Kapitalismus läuft die Verelendung des schaffenden und arbeitenden Volkes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Eine industrielle Reservearmee drückt die Löhne und verlängert die Arbeitszeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.

Weil es dem Kapitalismus gut geht, geht es dem werktätigen Volke schlecht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wirtschaftsentwicklung mit ihrer Rationalisierung, Mechanisierung und die Zunahme der industriellen Re servearmee haben auf dem Arbcitsmarkt Folge« gezeitigt, die den Ruf nach tiefet gebenden Maßnahmen er tönen lassen müssen.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der erste Ruf lautet: Mehr Arbeitsbeschaffung!
Ich!
glaube, Herr Arbeitsminister, es wäre möglich gewesen, in dem abgelaufenen Jahr der Verwirklichung des Arbeitsbeschaffungsprogramms näher zu kommen, als cs der Fall gewesen ist.
i (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der zweite Ruf ist: Auskömmliche Unterstützung bei der Arbeitslosenversicherung!
Der dritte: Verkürzung der Arbeitszeit!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und der vierte: Eingriff in das Wirtschaftssystem mit I dem Ziel: a) den Ertrag der Arbeit in gerechterer: Weise zu verteilen, als das heute der Fall, 6) den Zweck der Wirtschaft nicht in Wahrung der Profitinteressen i einiger weniger Bevorzugter erfüllt zu sehen.
1- (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)

Der Herr Arbeitsminister hat in seinen einleitenden!
Worten zu dem Zuschußsystem, dem sogenannten Genfer System, Stellung genommen.
Nachdem er, wie ick aus seinen Darlegungen folgern darf, dieses System ab gelehnt hat, kann ich mich ganz kurz damit befassen.
Trotz der Ablehnung durch den Herrn Minister würd I auf Seite 22 der Begründung unter der Überschrift:!
»Zwangsversicherung oder Genter System
« ausj geführt: Die letztere Regelung!
eben das Genter System —!
wird überwiegend von solchen Kreisen befürwortet,!
die eine stärkere berufsständische Gliederung des!
öffentlichen Lebens anstreben.
Es wird eingehend zu überlegen sein, ob es möglich ist, diesen Vorschlägen zu folgen.
Nach den Ausführungen des Herrn Ministers scheint man ja mit diesen eingehenden Überlegungen zu Ende gekommen zu sein, und zwar zuungunsten des Genter Systems.
Es ist aber ein Wort darüber zu sagen, wel 89001Reichstag.
265.
Sitzung.
lBrey, Abgeordneter.)
ches die Kreise sind, die die berufsständische Gliederung in dieser Frage anstreben.
Gemeint ist Herr Kollege Lambach, der wieder einmal will, daß die Angestellten nnd Arbeiter zugunsten eines Mischmaschs das ist das ureigenste Wort des Herrn Lambach von Selbständigen aus Industrie, Handel, Handwerk und Landwirtschaft auf die Wahrung ihrer Klasseninteressen ver sichten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dem Genter Softem wird die Wahrung der In teresscn der Angestellten und Arbeiter nicht erreicht.
Heute hat die Arbeitslosigkeit zu einer Unsicherheit der!
Existenz geführt, für alle Berufe gleich groß.
Jedem i Arbeiter und jedem Angestellten droht Umstellung, Um- lernen.
In einer solchen Feit eine Unterstützung beruf- lich aufzubauen ist ein Unterfangen, das zum Zusammenbruch führen muß.
Einen dabin, zielenden Ver such werden wir unter keinen Umständen mitmachen, sondern den schärfsten Widerstand leisten.
Wir halten dieses System für Deutschland nicht geeignet.
Bei einer straff zusammengefaßten einheitlichen gewerkschaftlichen Organisation der Angestellten und Arbeiter könnte man darüber reden, nicht aber bei der organisatorischen Buntscheckigkeit, die wir in Deutschland haben.
Kriegs zeit und Nachkriegszeit haben gezeigt, daß die gewerkschaftlichen Organisationen nicht gleichmäßig den Ansprüchen der Erwerbslosenunterstütznng gewachsen waren.
Bei Ausbruch des Krieges konnte monatelang keine einzige der vorhandenen Organisationen die Anforderungen der Erwerbslosen erfüllen.
Dann kamen wiederholt Zeitläufte, in denen nur wenige Verbände ''imstande waren, ihren Verpflichtungen gegen die!
Arbeitslosen gerecht zu werden.
Noch im Verlauf des j letzten Jahres haben gewerkschaftliche Organisationen!
die Erwerbslosenunterstützungssätze ermäßigen oder j ganz einstellen müssen.
Die Wirtschaftsvorgänge, die zu diesem Vorgehen zwangen, haben wir auch heute i noch zu verzeichnen.
Ich bin nicht Optimist genug, an zunehmen, daß wir sie sehr bald überwunden haben werden.
Dagegen hat sich aber in all den Zeitläuften das Versicherungswesen, das aufgebaut war auf staat lichen Einrichtungen, bestimmten zwang!
äufigcn Maßnahmen in der Kranken-, Invaliden- und Angestellten Versicherung, halten können, wenn auch unter großen Schwierigkeiten.
Aus allen diesen Gründen lehnen wir das Genter System ab.
Bei der Wahl zwischen Für sorge und Arbeitslosenversicherung muß entscheidend sein, daß wir in der Arbeitslosenversicherung den Arbeitslosen einen Rechtsanspruch auf Unterstützung geben.
Bei der Fürsorge sind wir aus den Schwierig!
leiten mit der Prüfung der Bedürftigkeit und anderen Schwierigkeiten trotz der Verbesserungsvcrsuche und der fast zwanzigmaligen Änderung nicht herausgekommen.
Hinter diesen Gesichtspunkt, den Arbeitslosen einen Rechtsanspruch auf angemessene Unterstützung zu gewährleisten, müssen alle anderen Bedenken zurückgestellt werden, die gerade in der jetzigen Zeit der Aufbau einer Arbeitslosenunterstützung mit sich bringt.
Ich bekenne, daß ich auch eine Zeitlang den Standpunkt vertreten habe, die Zeit einer Arbeitslosenversicherung sei noch nicht gekommen.
Aber heute habe ich mich mit dem Gedanken abgefunden, daß sie nicht mehr hinausgeschoben werden kann, und daß wir an die Regelung der Frage,, meinetwegen nach dem Entwurf dessen Bestimmn »!
Montag dm 7.
Februar 1027. gen ergänzt und erweitert werden müssen -, beranzu- r treten haben.

Ich wende mich der Frage zu: wer soll Träger sein !
Da freue ich mich, aus den Worten des Herrn Arbeit
Ministers herausgehört zu haben, daß auch er der Meinung ist: die jetzige Arbeitsvermittlung paßt nicht so ganz in den Rahmen des kommenden Gesetzes.
Jeden falls stehen meine Freunde auf dem Standpunkt, daß Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenunterstützung in die engste Verbindung gebracht werden müsse », und so weit bei de »Arbeitsnachweisen das heute durch gesetz liehe Bestimmungen verhindert wirdmüssen diese Be stimmungen geändert werden.
Die Einrichtungen, die die Ware »Arbeitskraft- 'vermitteln, müssen in ihrer Leitung dem Einfluß der Arbeiter mehr unterstellt sein, als das heute der Fall ist.
Wir haben im Deutschen Reich 900 öffentliche Ar beitsnachweise.
Dem Arbeitsnachweisamt liegt im einzelnen die örtliche Durchführung der Erlverbslosen Unterstützung ob.
Die.
Kosten der Arbeitsnachweise werden zu zwei Dritteln aus den Beiträgen der Arbeiter bezahlt.
Das letzte Drittel stammt aus dem Arbeitsertrag, ist also auch eine Leistung der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber entscheidende Mitbestimmung haben die Arbeiter nicht und werden sie leider auch nach dem vorliegenden Gesetzentwurf nickt erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den entscheidenden Einfluß haben nicht die Landes arbcitslosenkaffen, sondern die kommunale Dienstanf sichtsbehördc.
Es handelt sich i »dem vorliegenden um ein Gesetz, das gegen die wirtschaftlichen Folgen und die Wechselfälle des Lebens die Versicherten schützen und sichern soll.
Nack Artikel 161 der Verfassung soll die Durch führnng solcher Gesetze unter maßgebender Mitwirkung der Versicherten stehen.
Das Gesetz soll weiter Leistn »gen erfüllen, die hervorgerufene Notstände mildern und lindern, die das Ergebnis der Wirtschaft sind.
Die Vorleistungen, also die Beiträge sind von den Arbeitern zu tragen.
Auch die Beiträge der Arbeitgeber und die Beiträge, die aus öffentlichen Mitteln fließen, sind voltswirtschaftlick betrachtet Mittel ans dem Ertrag der Arbeit.
Da kann man sehr im Zweifel sein, ob die Formulierung nach Artikel 161 der Verfassung den Arbeitern gereckt wird.
Sic geht nickt weit genug.
Aber selbst diesen bescheidenen Ansprüchen auf Mit Wirkung genügt der Entwurf nickt.
Die Landesarbeitslosenkaffen in den Bezirken der Landesämter für Ar beitsvcrmittlung sollen die Träger der Arbeitslosen Versicherung bilden.
Das sind keine Organe der Selbstverwaltung, sondern im wesentlickcn Organe der Staats- und Provinzialbureaukratie.
Also der Artikel 161 der Verfassung ist hierbei nickt gewahrt.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der engen Verbindung zwischen Arbeitslosen lassen nnd Landesämtern wird die faktische Staatsvcr waltnng auch nickt dnrck den paritätischen Anssckuß nnd Vorstand der Landesarbeitslosenkasse in eine Selbstverwaltung umgeändert den »der Vorsitzende gibt in allen Fragen, i »denen Arbeitgeber- und Ar bcitnehinervertreter nicht einig sind, sondern sieb ge schlossen gegenüberstehen, den Ausschlag.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
265.
Sitzung.
Bvey, Abgeordneter.)
r Zugunsten der Arbeiter wird der nicht entscheiden.
Der Herr Vorsitzende selbst wird aber auch nicht durcb das Vertrauen der Versicherten gewählt, sonder »von der obersten Landesbehörde bestellt.
(Hört!

Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
straft seines Amtes vereinigt dieser Vorsitzende Aus schuß, Vorstand und Landesamt in seiner eigenen Person.
Nach dem Entwurf können die obersten Landesbchörde »oder von diesen bezeichnete Stellen Beauftragte zu den Arbcitsloscnkassen entsenden.
Sie können das, sie werden es natürlich auch tun.
Diese Beauftragten nehmen an den Sitzungen der Organe nnd Spruchkammern teil, haben sogar die Befugnis, die Entscheidungen dieser Kammern und Organe durch Beschwerde hinauszuschieben.
So macht der Entwurf aus der maßgebenden Mitwirkung der Versicherten, wie es der Wille der Verfassung ist, eine Allmacht der staatlichen Bureaukratie.
Daß wir bestrebt sein werden, dort einen anderen Aufbau in den Entwurf hineinzu bringen, können Sie sich füglich vorstellen.
wahrt man die Mitwirkung der Versicherten nicht bei einem Gesetz, das sie gegen die wechselvollen Schicksalsschläge der Wirtschaft schützen soll.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der durch den Entwurf gezogene Personenkreis ist n »s nicht weit genug gezogen.
Da werden wir fordern müssen, daß die Lehrlinge vom ersten Tage des Lehrverbältnisses versicheruugspflicktig sind.
Wir wollen die Gefahr nicht noch vergrößern, die ohnedies schon in einer übermäßigen Lehrlingszüchterei besteht, und wollen nicht den Arbeitern die Lasten des Wagnisses auferlegen, die darin liegen, daß allemal nach scchsmouatlieber Beitragspflicht der Vcrsicherungsfall eintritt.
Zeh meine, bei einem so großen Risiko der Versicherung müssen scholl diejenigen, die aus dem Arbeitsertrag der Lehrlinge Nutzen und Gewinn ziehen, zu den Nisikeil mit beitragen, Und das muß eben durch Beitragspflicht geschehen.
Wir sind auch nicht mit der Regelung einverstanden, die der Entwurf für die Landarbeiter vorsieht.
Da wird wieder an dem allen Standpunkt festgehalten, den die Regierung bislang eingenommen.
Ein erheblicher keil der land- und forstwirtschaftlichen Arbeiterschaft soll in die Versicherung nicht einbezvgen werden, nämlich die Arbeiter und Arbeiterinnen, die auf Grund eines Iahresvertrages oder auf unbestimmte Zeit ver lraglich verpflichtet sind mit mindestens vierteljährlicher Kündigung, ebenso diejenigen Arbeiter und Arbeiterin nen, die in die häusliche Gemeinschaft des Arbeitgebers aufgenommen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Begründung wird gesagt, daß das Arbeits Verhältnis solcher Arbeiter weitgehend gesichert sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Verlaub!
Das bestreiten wir.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Arbcitsmarkt, Arbeitsgelegenheit und Wohnungsfrage liegen für die Landarbeiter fast genau so ungünstig wie für die Industriearbeiter.
« Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
»(fragen Sie doch einmal die maßgebenden Herren aus der Landwirtschaft, wie die Technisierung in der Landwirtschaft im letzten Jahre und in den Vorjahren vorMontag den 7.
Februar 1927, 1890l angeschritten ist!
Wenn man Ihnen die Wahrheit sagt, dann werden Sie hören, daß mindestens über ein Drittel der Landarbeiter durch Mechanisierung der Arbeit in der Landwirtschaft ausgeschaltet ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß also durch ganz wirtschaftliche und technische Vorgänge Landflucht entsteht.
Wollen Sie diese Landflucht vergrößern, indem Sie wiederum die Landarbeiter ungünstiger und schlechter stellen als die gewerblichen, industriellen Arbeiter
Ich glaube, wenn Sie die Interessen der Landwirtschaft wahren wollen, dürfen Sic das nicht tun.
« Zustimmung bej den Sozialdemokraten.)
Wir sind auch dagegen, daß die Versicherung der land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter in noch eine besondere Regelung aufgezogen werden soll.
Wir leiden!
nicht an einein Mangel solcher Einrichtungen, sondern i au einem Zuviel,!
« sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten)!
natürlich sind wir nicht abgeneigt auf besondere Veri hältnisse der Landwirtschaft gebührend Rücksicht zu nehmen.
Aber wir wollen, daß Arbeiter, Arbeiterinnen nnd Angestellte in Land- und Forstwirtschaft in den Rahmen dieses Gesetzes hineinkommen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es trifft auch nicht zu, daß eine große Zahl von Arbeij lern das will.
Es ist lediglich ein kleiner Kreis von!
Arbeitern, die sich für eine solche Sonderversichernng!
ausgesprochen haben.

1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)

Den einen Teil davon, nämlich die Arbeiter im christ- (v) liehen Gewerkschaftslager, können wir hoffentlich noch j davon überzeugen, daß das abwegig sein würde.
Der andere Teil sind die Gelben, auf deren Urteil bei solch wichtigen Dingen ja überhaupt nichts zu geben ist,!
1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) l die sich als Sprachrohr der Arbeiter, ihrer Wünsche und!
Forderungen nicht bezeichnen können, wenn sie sich auch noch so sehr darum bemühen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)

Nach § 7 des Entwurfs ist für die Satzung die Genehmigung durch das Reichsamt für Arbeitsvermittlung!
vorgeschrieben, das nach § 29 Absatz 1 die Aufsicht über i die Landesarbeitslosenklassen führt.
Dieses Beaufsichti!
gungsrecht wird damit begründet, daß in ähnlicher Weise die Satzungen.
der Berufsgenossenschaften und Lebensversicherungsanstaltcn der Genehmigung des Reichsversicherungsamts unterlägen.
Mit Verlaub!
Die Ähnlichkeit dort ist nicht weit her.
Eine so einschneidende Befugnis wird nur in den Fällen gegeben, in denen nicht den gesetzlichen Bestimmungen gemäß verfahren worden ist, also unter einem ganz bedeutenden Vorbehalt, während hier unter allen Umständen die Genehmigungspflicht ausgesprochen ist.
Ich frage: Warum auch hier diese Bevormundung der Versicherten, die sich wie ein roter Faden durch den ganzen Entwurf hindurchzieht
Nach § 19 soll der Vorsitzende des Landesarbeitsamts für Arbeitervermittlung regelmäßig Beamter eines Landes- oder Gemeindeverbandes sein.
Der Landesregierung soll weiter die Befugnis eingeräumt werden, den Vorsitzenden und weiteren Beamten die Rechte und Pflichten der staatlichen oder ge8902 Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1927.
(Brey, Abgeordneter.)
meindlichen Beamten einzuräumen.
Die Rücksicht auf die sozialen und rechtlichen Interessen dieser Beamten werden hierbei nicht entscheidend gewesen sein.
Eine weitgehende Berücksichtigung dieser Interessen und Rechte wäre auch anders ohne eine solche Bestimmung möglich und wird auch durchgeführt, wenn der Entwurf nach unseren Wünschen umgestaltet wird.
Entscheidend ist auch hier wieder das Bestreben, nach Möglichkeit die Mitwirkung der Versicherten bei Anstellung der Personen auszuscheiden, die doch von den Versicherten auf Fähigkeit und Vertrauenswürdigkeit geprüft werden sollen.
Ich komme zu der Unterstützungsleistung.
Sie muß nicht nur rechtlich gewährleistet sein, sondern auch eine Höhe haben, die den Anforderungen an die Kosten der Lebenshaltung einigermaßen entspricht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Reichsgesundheitswoche fiel mir ein Schriftchen in die Finger mit einem Musterspeisezettel für einen städtischen Haushalt.
Darin waren Angaben für eine die Verwüstung des Körpers hindernde, die Kräfte aufbauende und erhaltende Ernährung angegeben.
Der Redakteur der Zeitung »Deutsche Postgewerkschaft« hat sich der Mühe unterzogen, eine Berechnung aufzustellen, wieviel Geldaufwand dazu gehörte, um die Kosten eines solchen Nahrungsaufwandes zu bezahlen.
Er kam zu dem Ergebnis, daß 35 Mark und 10 Pfennige dazu gehören, um den Nahrungsmittelaufwand nach diesem Musterspeisezettel für eine Woche zu bestreiten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wie bleiben nun die Sätze des Entwurfs hinter diesen Summen zurück
In § 68 des Entwurfs finden u Sie, wie die Unterstützung für sieben Lobnklassen berechnet werden soll.
Die Hauptunterstützung beträgt in den Lohn klaffen I und II 1. 45, III, IV und V 1. 40, VI und VII. 35 vom Hundert des Lohnes.
'Da ergeben sich nun folgende Unterstützungssätze: Klasse I bei einem Wochenlohn bis zu 12 Reichs mark Einheitslohn 12 Reichsmark, Klasse II bei einem Wochenlohn über 12 bis 18 Reichsmark Einheitslohn 15 Reichsmark, Klasse III bei einem Wochenlohn über 18 bis 24 Reichsmark Einheitslohn 21 Reichsmark, Klasse IV bei einem Wochenlohn über 24 bis 30 Reichsmark Einheitslohn 27 Reichsmark, Klasse V bei einem Wochenlohn über 30 bis 36 Reichsmark Einheitslohn 33 Reichsmark, Klasse VI bei einem Wochenlohn über 36 bis 40 Reichsmark Einheitslohn 39 Reichsmark, Klasse VII bei einem Wochenlohn über 42 Reichsmark Einheitslohn 42 Reichsmark.
Es ergeben sich bei einem Lohn von 12 Reichsmark 5, 40 Reichsmark Unterstützung.
Wir finden bei einem Lohn von 15 Reichsmark, mit 45 Prozent genommen, eine Unterstützungsquote von 6, 75 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir finden bei einem Lohn von 21 Mark bei 40 Prozent eine Unterstützung von 8, 40 Mark, bei 27 Mark und 40 Hundertteilen 10, 80 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bei 33Mark Lohn und 40Hundertteilen 13, 20Mark, bei g39 Mark Lohn und 35 Hundertteilen 13, 65 Mark und bei 42 Mark Lohn und 35 Hundertteilen 14, 70 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage: wie soll der junge Manu, wie soll das junge Mädchen imstande sein, mit einer solch geringen Unterstützung den Lebensunterhalt zu bestreiten
Weder der junge Mann noch das junge Mädchen ist in der Lage, auch nur den bescheidensten Lebensaufwand zu bestreiten, und wenn die Sätze so bleiben, wird man die Ersah rung machen können, daß sie die jungen Leute nicht vor Verelendung schützen und sie nicht davor schützen, auf die Bahn des Verbrechens und des Lasters getrieben zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie schauts aus mit den Zuschlägen für die Familie
Bei einen: Einheitslohn von 12 Mark und 60 Hundertteilen beträgt die Unterstützung mit Zn schlagen für zwei Kinder 8, 40 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bei einem Lohn von 15 Mark und 75 Pfennig Zuschlag beträgt die Unterstützung 10, 50 Mark, bei einem Lohn von 21 Mark und 1, 05 Mark Zuschlag eine Höchstunterstützung von 13, 65 Mark, bei einem Lohn von 27 Mark und 1, 35 Mark Zuschlag ein Höchstbetrag von 17, 55 Mark, bei einem Einheitslohn von 33 Mark und 1, 65 Mark Zuschlag 21, 55 Mark Unterstützung und bei einem Einheitslohn von 39 Mark und 1, 95 Mark Zuschlag 23, 40 Mark.
Uber 39 Mark und 2, 10 Mark Zuschlag 25, 20 Mark Unterstützung.
Es ist gar nicht vorstellbar, daß diese unzulänglichen,,!
Unterstützungssätze in das Gesetz hineinkommen können,!
ohne daß sie eine gehörige Aufstockung erfahren habe ».
Gegen Herabsetzung der Unterstützungssätze haben wir uns in den hinter uns liegenden Verhandlungen immer gewehrt.
Ich habe nun ein Wort über die Krisenfürsorge zu sagen.
In dieser werden Vorbehalte gemacht, die allerdings von dem Herrn Arbeitsminister wesentlich eingeschränkt worden sind.
Das enthebt mich aber trotzdem nicht der Aufgabe, noch einige Worte darüber zu verlieren.
Die Krisenfürsorge kann vom Reichsarbeitsminister nach Anhörung des Verwaltungsrats des Reichsamts für Arbeitsvermittlung mit Zustimmung des Reichstags an Arbeitslose gewährt werden, deren Anwartschaft noch nicht voll erfüllt ist, die aber mindestens 13 Wochen in einer versicherungspflichtigen Beschäftigung gestanden haben, und an solche Arbeits willige, die den Anspruch auf Erwerbslosenunterstützung nach 8 60 erschöpft haben, also ausgesteuert sind.
Es ist hier eine Kann-Bestimmung aufgestellt, die außerdem noch die Einschränkung erfährt, daß sie erst bei einer andauernd ungünstigen Lage des Arbeitsmarktes in Kraft treten soll.
Die Dinge liegen heute so, daß wir, auch wenn man die aufhellenden Wetterzeichen am Wirtschaftshimmel noch so günstig beurteilt, für lange Zeit noch mit einer andauernd ungünstigen Arbeitsmarktlage zu rechnen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann darf es aber nicht heißen »kann«, dann muß es heißen: es wird eine Krisenfürsorge eingerichtet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
8903 Reichstag.
265.
Sitzung.
(Brey, Abgeordneter.)
Ich glaube, der Herr Arbeitsminister hat das schon halb und halb zugestanden, und die andere Hälfte werden wir in der Ausschußberatung aus ihm herausschinden.
(Große Heiterkeit.)
Diese Krisenfürsorge ist aber auch noch von einer Bedürftigkeitsprüfung abhängig gemacht.
Es wird begründend angeführt, daß bei der Bedürftigkeitsprufung nur 5 vom Hundert der gestellten Antrage zurückgewiesen worden seien.
Es heißt in der Begründung auf Seite 62:.


es kann nach amtlichen Sondererhebungen die Zahl der wegen mangelnder Bedürftigkeit abgelehnten Anträge im durchschnitt des Reiches auf höchstens 5 vom Hundert der gesamten Anträge geschätzt werden.
Ob dieser geringe Satz nun darauf zurückzuführen sei, daß sich die Mittellosigkeit der deutschen Arbeitnehmer nach dem Kriege außerordentlich verschärft habe, oder ob darauf, daß in der Erwerbslosenfürsorge feit Einführung der Beitragspflicht die Bedürftigkeit iin allgemeinen gelinder geprüft würde, mag dahingestellt bleiben.
Gegen die Annahme, daß die Bedürstigkeitsprüsung geliiiver gehandhabt würde, sprechen alle Erfahrungen, sprechen die Beschwerden, die besonders den Mitgliedern des 9.
Ausschusses tagtäglich über diese Bedürftigkeitsprüfungen zugehen, und wenn dann schon von den Anträgen auf Unterstützung nur 5 vom Hundert abgelehnt wurden, so gestatten Sie mir die Behauptung, daß von diesen 5 vom Hundert Ablehnungen noch vier fünftel zu Unrecht erfolgt sind, und in Verbindung 'mit der unbestreitbaren Mittellosigkeit der deutschen Arbeiterklasse empfiehlt es sich, die BedürftigkeitsPrüfung, dieses allgemeine Ärgernis, überhaupt restlos auszuräumen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wir schon bei den Verhandlungen im Sozialpolitischen Ausschuß sehr oft beantragt haben, werden wir auch hier bei den vorstehenden Beratungen darauf drängen, daß die BedürftigkeitsPrüfung beseitigt wird.
Weiter werden wir dahin streben, auch die Zwangsund Pflichtarbeit zu beseitigen, die heute in den meisten Fällen zur Kujonierung und Schikanierung der Erwerbslosen geführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese lind eine Reihe anderer Bedenken werden wir in der Kommission vortragen.
Mit dem Herrn Arbeitsminister haben meine Freunde den dringenden Wunsch, aus dem Gesetzentwurf ein Gesetz zu machen, das den Anforderungen derer genügt, die Hilfe in dieser Zeit der schweren Wirtschaftsnöte durchaus nötig haben.
Wir werden wie immer wacker mitarbeiten, um nach Möglichkeit die Ansprüche der Erwerbslosen zu wahren und zu vertreten.
Im Namen meiner Parteifreunde erkläre ich, daß wir der Überweisung des Antrags KochMüller, der sich mit den Verhältnissen in der Hochseefischerei befaßt, zustimmen werden, und im Aufträge meiner politischen Freunde beantrage ich, den Gesetzentwurf dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Wir wollen dann gemeinsam mit Ihnen dahin wirken, daß etwas Gescheites daraus wird.
Hoffentlich sind Reichstag 1927.
265.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1927.
Sie da unseren Forderungen zugänglicher, als es in den letzten Beratungen der Erwerbslosenfürsorge bei einem Teile von Ihnen der Fall gewesen ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Abgeordnete vr.
Rademacher.
Dr. Radpmacher (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo sind Ihre Parteifreunde )
Die kommen!
Sie können jetzt gehen das geht umschichtig!
Die Frage der Erwerbslosigkeit, die uns heute beschäftigt, ist, glaube ich, die Schicksalsfrage des deutschen Arbeiters und des deutschen Volkes.
Der deutsche Arbeiter und die deutsche Arbeitsorganisation haben, wie schon oft in der Geschichte, so auch nach dem Zusammenbruch von 1918 bewiesen, daß deutsche Arbeit es immer wieder verstanden hat, sich in der Welt durchzusetzen.
Parum ist die Frage, die uns heute beschäftigt, die grundlegende Frage, ob und in welchem Umfange es möglich sein wird, dem deutschen Arbeiter Arbeitsmöglichkriten zu verschaffen.
Im Vertrauen darauf, daß auch künftig in Deutschland der Wille zum Leben und zur Arbeit über alle Widerstände hinweg den Sieg behalten wird, wird dies, ich wiederhole es, die entscheidende Schicksalsfrage für den deutschen Arbeiter, für die gesamte deutsche Wirtschaft sein.
Der Durchschnitt der Erwerbslosenzahlen betrug im Jahre 1926 1, 6 Millionen, im Jahre 1925 nur ein Viertel davon, 1924 etwa die Hälfte der Zahlen von 1926.
Die Lasten der Erwerbslosenfürsorge belaufen sich gegenwärtig auf etwa II
Milliarden jährlich.
Mit dieser Zahl ist aber noch nicht alles erschöpft und erfaßt, was unter den Begriff »Lasten der Erwerbslosensürsorge« fällt.
Wir wissen nicht, wie groß die Zahl derjenigen ist, die unter dem Gesichtspunkt der Bedürftigkeit aus der Erwerbslosenfürsorge bereits ausgeschieden sind und künftig unter die Erwerbslosenfürsorge fallen werden.
Wir wissen auch nicht, wie groß die Zahl der Angehörigen des gewerblichen Mittelstandes ist, die heute ebenfalls brot- und erwerbslos sind, aber, da sie früher selbständig waren, nicht unter die Erwerbslosensürsorge fallen.
Noch weit höher als diese materiellen Belastungen und Schäden der gegenwärtigen Arbeitslosigkeit möchte ich einschätzen die seelische Belastung, die sich aus dm gegenwärtigen Verhältnissen für den einzelnen Arbeitslosen ergeben hat und ergibt, (sehr richtig!
rechts) die Tragik des Schicksals, bei Arbeitswillen und Arbeitsfähigkeit brotlos zu sein.
Ich möchte aber nicht unterlassen, diese gleiche seelische Belastung auch für den Arbeitgeber in Anspruch zu nehmen.
Es ist für Sie (nach links) leicht, in Ihren Zeitungen, wie man so oft lesen kann, zu schreiben, daß da und dort die Arbeiter auf die« Straße gesetzt werden.
Aber glauben Sie mir, meine Damen und Herren: für die übergroße Zahl der Arbeitgeber muß ich in Anspruch nehmen, daß auch sic die Tragik, die seelische, Not empfinden, wmn sie, um für den übrigm Teil ihrer Arbeiter weiterhin die Beschäftigungsmöglichkeit zu sichern, 127S 89041Reichstag.
265.
Sitzung, svr.
Rademacher, Abgeordneter.)
gezwungen sind, einen Teil der Arbeiter, mit denen sie bisher zusammengearbeitet haben, zu entlassen.
Auch auf anderen Gebieten beobachten wir die verhängnisvollen Auswirkungen dieses Zustandes.
Ich erinnere hier nur an die Frage des Arbeitszwanges, an das seelisch niederdrückende Gefühl, daß der Arbeitslose, der doch unverschuldet in diesen Zustand kam, sich der Wohlfahrtsfürsorge unterstellt fühlt, obwohl er einen Rechtsanspruch auf eine Unterstützung zu haben glaubt, der ihm künftig billigerweise zustehen soll.
Alle diese Schwierigkeiten, die sich ans der erzwungenen Arbeitslosigkeit, aus dem erzwungenen Müßiggang ergeben, die an sich verständlichen Bemühungen, sich da und dort einen kleinen Nebenverdienst zu verschaffen, was aber wieder zu Konflikten vor allen Dingen mit deut gewerblichen Mittelstand führt kurz, die Klagen, die nach dieser Richtung hin in sehr großer Anzahl aus den Kreisen des gewerblichen Mittelstandes heraustlingen, die mannigfaltigen Mängel der Organisation, alle diese Zustände haben zur Ansammlung von Giftstoffen auf diesem Gebiet in weitestem Maße geführt.
Meine Damen und Herren!
Die Frage, ob man diese Arbeitslosigkeit als eine vorübergehende oder als eine dauernde zu betrachten hat der Herr Reichsarbeitsminister hat sie bereits gestreift, indem er den Unterschied zwischen der eigentlichen Versicherung und der Krisenfürsorge, die ergänzend dazu gedacht ist, machte —, ist außerordentlich schwer zu enftcheiden.
Es muß berücksichtigt werden, daß bei dieser Arbeitslosigkeit die Tatsache mitwirkt, daß 650 000 arbeitsfähige Männer, die früher das stehende Heer bildeten, heilte dem Arbeitsmarkt angehören, daß eine weitgehende (6) Umschichtung zwischen Konsumenten und Produzenten stattgefunden hat, daß weite Kreise, die früher aus einem gewissen Wohlstand heraus der eigentlichen erwerbstätigen Bevölkerung nicht zuzurechnen waren, heute in diese erwerbstätige Bevölkerung hinübergewechselt sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und dazu die lange Arbeitszeit!)
Darauf komme ich.
Die Schicksalsfrage, die der Franzose stellte, ob es 20 Millionen Deutsche zuviel in der Welt gäbe, läßt sich heute noch nicht beantworten, glücklicherweise auch noch nicht in dem Sinne beantworten, wie dieser Franzose sie beantwortet haben wollte.
Das aber wird man heute schon sagen können, daß gewisse Strukturverschiebungen innerhalb des deutschen Wirtschastskörpers als eine Folge der außerordentlich schwerwiegenden Umlagerungen, die eingetreten sind, nicht vermeidbar sein werden wohnt doch heute fast die gleiche Bevölkerungszahl wie vor dem Kriege auf einem um 10 Prozent verkleinerten Raum in Deutschland, hat doch der Verlust von Rohstoffen, hat der Verlust der landwirtschaftlichen Erzeugungsgebiete im Osten, die wirtschaftlichen und natürlichen in 40jähriger Entwicklung entstandenen Wirtschafts zusammenhänge im Inlande zerstört, hat in gleicher Weise eine Störung der weltwirtschaftlichen Zusammenhänge stattgefunden, sehen wir in England die Arbeitslosigkeit, die prozentual noch viel schlimmer ist als bei uns, die unnatürliche Entwicklung der Kriegsindustrie, eine vielleicht übertriebene Rationalisierung in Amerika, die versuchte Hochschutzzollpolitik der anderen industrialisierten Länder alles Maßnahmen, welche Montag den 7.
Februar 1927. zu grundlegenden Änderungen der gesamten Wirtschaftsstruktur und damit des Arbeitsmarktes führen mußtön.
Ich führe auch im Zusammenhang damit inner politische Maßnahmen an.
Ich mache zu einem Teil für diese Entwicklung auch die überstürzte Einführung des schematischen Achtstundentags im Jahre 1918 ver antwortlich.
(Lachen links.)
Denn es gibt doch Wohl zu denken, daß, nachdem man im Dezember 1923, in der Erkenntnis der Unmöglichkeit der Durchführung dieser schematische », überstürzten Maßnahmen zu einem gewissen Abbau gelangte, im Verlaufe eines Jahres die Zahl der Erwerbslosen, aus gehend vom Dezember 1923, von rund h, Millionen auf 0, 4 Millionen sank.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist dies ganz sicherlich nicht der einzige Grund ge wesen.
Ebenso bin ich aber überzeugt, daß ohne diese Rückkehr zu einer teilweise verlängerten und wirtschaft licheren Arbeitszeit ein derartiger Rückgang der Ar beitslosenziffern nicht eingetreten wäre.
Es wird so gern vergessen und darf doch nicht ver gessen werden, daß nur eine blühende Wirtschaft Arbeit Ichafft, und daß eine Wirtschaft nur dann blüht, wenn sie Ertrag bringt und Ertrag hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
So ist das Problem des Ertrages der Wirtschaft z »gleich ein Problem der Arbeitsbeschaffung, uns wen »man sich mit dieser Frage der Arbeitsbeschaffung und Erwerbsmöglichkeit befaßt, muß man den Mut haben, der Wirtschaft diesen Ertrag zu gönnen, und man muß, wenn man selbst in der Wirtschaft steht, den Mut haben, diesen Ertrag herauszuwirtschaften.
I »dieser Beziehung fehlt cs auch heute noch in weiten Kreisen an der richtigen Erkenntnis dessen, was normal und angemessen wäre.
Die Entwicklung der Börse, die heute jede Fühlung mit der Produktion, die eigentlich ihre Grundlage sein sollte, verloren hat, die durchaus ungesunde Entwicklung der Börsenhausse gibt ein völlig falsches Bild und wird korrigiert durch die Abschlüsse vieler einzelner goßen Gesellschaften, die im Vergleich zu den Friedensverhältnissen, im Verhältnis zur Zusammenlegung des Aktienkapitals usw.
heute nicht die Erträge erkennen lassen, die auch nur zu einem geringen Prozentsatz die wahrscheinlich unter dem Einfluß ausländischen Kapitalzuflusses an der Börse künstlich hinaufgetriebenen Kurse rechtfertigen könnten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist unzweifelhaft, daß die letzte Steigerung der Arbeitslosenkurve bis zu einem gewissen Grade durch die Rationalisierung mit beeinflußt war.
Herr Brey bat das vor mir ausgeführt.
Der Gedanke der Rationalisierung, der Gedanke, durch technischen Ausbau, technische Organisation vorteilhafter und billiger zu produzieren und durch die dadurch erreichte prodnk tionssteigerung die infolge der Rationalisierung selbst frei gewordenen Arbeitskräfte wieder aufzusaugen, ist gegenüber der Entwicklung in der Welt eine Notwendigkeit, so beklagenswert es ist, daß er vorübergehend zu Einschränkungen der Belegschaften hat führen müssen ein Zustand, der auch heute noch andauert 8905 Reichstag.
265.
Sitzung, llw.
Rademacher, Abgeordneter.)
denn dieser Prozeß der Rationalisierung und ihrer Auswirkungen ist noch nicht abgeschlossen.
Die Voraussetzung dafür, daß auf diesem Wege wirtschaftlich gesündere Zustände geschaffen werden tonnen, ist aber die entsprechend erweiterte Aufnahmefähigkeit des Marktes.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Tie sehen es an dem Beispiel von Ford in Amerika, das so gern auch von Ihrer (nach links) Seite angeführt wird, wie die bis aufs letzte und feinste durchgeführte Mechanisierung und Rationalisierung letzten Endes doch zu Rückschlägen führt, wenn für die dadurch ins Grenzenlose gesteigerte Produktion nicht der notige Absatz vorhanden ist.
So ist die Frage der Arbeitsbeschaffung, die Frage der Erwerbslvsenbeschäftigung auch eine Frage des Marktes, und zwar meiner Einstellung nach in erster Linie eine Frage des.
inneren Marktes, der ja auch jetzt wieder, wie im'Frieden, die Grundlage für die Gesundheit unserer wirtschaftlichen Verhältnisse bildet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Feh darf mich auf das beziehen, was mein Kollege Lejeunc vor wenigen Tagen hierüber ausgeführt hat.
Die Stärkung des Binnenmarktes, die Intensivierung der Landwirtschaft und die L-tärkung ihrer Kaufkraft ist eine der wichtigsten Fragen auf dem Gebiete der produktiven Erwerbslosenfürsorge bzw.
der Arbeitsbeschaffung im weitesten Sinne.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Also höhere Löhne!)
Darauf komme ich gleich.
Es gibt außerordent lieh zu dcukcit, daß wir beute noch für 3 bis 4 MiiliarlU) Heu landwirtschaftliche Produkte in Deutschland ein- führen und auf der anderen Seite l, 8 Millionen Arbeitslose baben.
Man kann rein theoretisch und arithmetisch leicht berechnen, daß diese 3 bis 4 Milliarden ziemlich genau ausreichen würden, um dein vollen Stand der Arbeitslosen Beschäftigung und Bezahlung zu gewähren.
Bei solcher Sachlage liegt es nahe, an großzügige Ilmstellungen und Umschichtungen zu denken, wie sic etwa den Anregungen des Herrn Ministers Schiele entsprechen, die er vor einigen Monaten gegeben hat: Ilmsiedlungsprojekte, wie sic auch in der Regierungserklärung dankenswerkerweise erwähnt sind.
In Verbindung damit steht die Belebung- der Bautätigkeit als einer Schlüsselindustrie allerersten Ranges, aber unter dem Gesichtspunkt und dem Gedanken, daß man die Wohnungen nicht da schafft, wo zufällig augenblicklich der stärkste Bedarf ist, sondern da, wo man glaubt, auf die Dauer Arbeitsmöglichkeiten für die Anzusiedelnden schaffen zu können.
tSchr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
In dieser Beziehung begrüße ich cs, daß die Regierungserklärung von einem Abbau der Wvhnungszwangswirtschaft spricht.
Ich hoffe weiteres wird im weiteren Verlauf möglich sein, auch die Mietzinssteuer abzubauen und so auf diesem letzten Gebiete der Zwangswirtschaft das freie Spiel der Kräfte wiederherzustellen, das zu einer gesunderen und verstärkten Tätigkeit auf dem Baumarkt und damit zu einer allgemeinen Belebung des inneren Marktes beiträgt.
Ein Teil der Arbeitnehmer verlangt Stärkung des inneren Marktes durch Erhöhung der Löhne.
Das wurde mir eben auch zugerufen ich war bloß noch Montag den 7.
Februar l927.
nicht so weit.
Diese -Stärkung des Binnenmarktes (G durch Erhöhung der Löhne ist nach Adam Riese nur insoweit möglich, als eine Erhöhung der Löhne ohne Preiserhöhung der Produktion denkbar ist.
Tritt gleichzeitig eine Erhöhung der Preise der Produktion ein, so findet sofort der bekannte Ausgleich statt, und die Lohnerhöhung bringt nicht das zustande, worauf es ankommt, eine Steigerung der Kaufkraft des Lobnes, den der Arbeiter erhält, da eine Preissenkung in den weitesten Kreisen der Produktion zurzeit nicht möglich sein dürfte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Trotz der Rationalisierung nicht )
—Trotz der Technisierung usw.
nicht!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Weshalb denn nicht
Dann hätte ja die ganze Rationalisierung keinen Gewinn gebracht!)
—Ja, Gewinn hat sie schon gebracht denn die ganze Wirtschaft, die bis dahin nicht lebensfähig war, ist dadurch erst lebensfähig gemacht worden.
Sie (zu den -Sozialdemokraten) haben ja daran kein Interesse, weil Sie nicht daran denken, daß auch die Arbeiter letzten Endes von der Wirtschaft leben.
Aber das paßt nun einmal nicht in Ihr Programm!
Ich lege in diesem Zusammenhang besonderen Wert aus die Ausführungen, die Herr Stegerwald hier vor kurzem gemacht hat, und die dahin gehen, daß durch eine Senkung des Konsumentenpreises, des Preises, den der Verbraucher zu zahlen hat, eine Stärkung des inneren Marktes herbeigeführt werden kann.
Es ist zweifellos richtig, daß, wmn sich der Konsumentenprris um einen gewissen Prozentsatz senken ließe, da- -durch der innere Verbrauch in Deutschland um etwa den gleichen Prozentsatz gehoben würde.
Das hätte gesteigerte Produktionsmöglichkeiten und damit gesteigerte Arbeitsmöglichkeiten zur Folge.
In dieser Richtung ist auch der Weg vom Erzeuger zum Verbraucher zu beachten, die steuerliche Belastung dieses Weges und alle steuerliche Maßnahmen, die hiermit zusammenhängen.
Alles das wirkt unmittelbar auf das Problem der Arbeitsbeschaffung und auf das Problem der Erwerbslosenfürsorge ein.
In diesem Zusammenhang darf ich einige Worte über den Gedanken der Hauszinssteuer sagen.
Meine Damen und Herren!
Wenn heute die Hauszinssteucr, was doch in ziemlich weitgehendem Maße der Fall ist, dem Hausbesitzer diejenigen Beträge wegsteuert, mit denen er in der Lage wäre, seine Häuser in dem Zu stände zu erhalte », in dem sie erhalten werden müßten, wenn dann mit derselben Hauszinssteucr vielleicht der Erwerbslose bezahlt wird, der dadurch erwerbslos wird, daß das Handwerk infolge ungenügender Reparaturen an den Häusern und infolge ungesunder Drosselung der Häuserbautätigkeit beschäftigungslos bleibt, so belastet der Staat mit seiner steuerlichen Maßnahme letzten Endes sich selbst er führt durch diese steuerliche Maßnahme eine Erwerbslosigkeit herbei, die er mit den aus derselben steuerlichen Maßnahme gewonnenen Mitteln im Wege der Erwerbslosenfürsorge wieder abzustellen bestrebt ist.
Ein solcher Kreislauf ist sicher keine gesunde Entwicklung.
Allen diesen Dingen wird man seine Aufmerksamkeit zuwendett müssen, wmn man an das Problem der Erwerbslosigkeit und der Arbeitsbeschaffung, im großen und auf die Dauer gesehen, herangehen will.
1275 89061Reichstag.
265.
Sitzung.
(Dr. Rademacher, Abgeordneter.
j lA Neben diesen Notwendigkeiten für den Binnenmarkt steht natürlich die Notwendigkeit der Steigerung des Exports, der Pflege des Außenmarktes mit allem, was damit zusammenhängt, mit einer gesunden und richtigen Handelspolitik.
Auch hier spielen die Rationalisierung, die Preisbildung und auch die Steuerpolitik eine Rolle.
Es ist hier nicht der Ort, auf diesen ganzen Fragenkomplex einzugehen.
Eine Frage aber will ich, diese allgemeinen Erörterungen abschließend, in diesem Zusammenhang noch streifen, nämlich den Zusammenhang der Arbeitszeit mit der Arbeitslosigkeit.
Gewiß, für den, der den Dingen ferner steht, ist es, wie ich ohne weiteres zugebe, eine ganz überzeugende Beweisführung, wenn man, wie das in der Öffentlichkeit oft geschieht, sagt: Hier wird mit Überstunden gearbeitet, dort sind die Leute erwerbslos läßt sich das nicht ausgleichen
Die Möglichkeit eines solchen Ausgleichs, die Möglichkeit der Ausnutzung günstigerer Konjunkturen durch Neueinstellung bisher erwerbsloser Kräfte besteht aber leider nur in einem doch verhältnismäßig beschränkten Umfang.
Beschränkt ist dieser Umfang zunächst überall da und das ist heute ein sehr wesentlicher Prozentsatz der Gesamtproduktion —, wo man mit mechanisierten Betrieben zu rechnen hat, wo eine bestimmte Anzahl von Drehbänken, Schraubstöcken oder sonstigen mechanischen Einrichtungen vorhanden ist, an deren Zahl die Zahl der zu beschäftigenden Arbeiter gebunden ist.
Zn allen diesen Betrieben ist es nicht möglich, eingehende Mehraufträge, also eine günstigere Konjunktur, ohne weiteres durch Neueinstellungen auszugleichen.
Aber auch abgesehen von diesen mechanisierten Betrieben, ist.
es eine Unmöglichkeit leider —, allen Schwankun00 gen der Konjunktur nach oben und unten mit Neueiustellungen und Wiederentlassungen von Arbeitern zu folgen.
Es muß der Betrieb, um überhaupt ein gesundes Vorwärtskommen zu ermöglichen, eine gewisse Bewegungsfreiheit haben, um je nach Maßgabe der eingehenden Bestellungen usw.
mit demselben Ltamm von Arbeiter »eine größere oder, wenn es sein muß, eine geringere produktive Leistung zu vollbringen.
Es liegt weder im Interesse des Betriebs noch auch im Interesse der Arbeitnehmerschaft, durch ein ständiges Anfand Absteigen der Belegschaften in den einzelnen Betrieben die Wirtschaftskurven aufzufangen und auszugleichen.
Ich begrüße es, wenn in der Regierungserklärung gesagt ist, daß bestehenden Mißständen auf diesem Gebiet abgeholfen werden soll, der enge Zusammenhang aber, der zwischen der Arbeitslosigkeit und der Arbeitszeitfrage in der Öffentlichkeit vielfach konstruiert wird, liegt meiner Ansicht nach in diesem Umfange nicht vor.
Die bisherigen Maßnahmen auf dem Gebiete der Erwerbslosenfürsorge haben leider es ist das schon von meinem Herrn Vorredner gestreift und auch vom Herrn Arbeitsminister in gewissem Umfang anerkannt worden unter einer Reihe von schweren Mängeln gelitten und vielleicht nach der Entwickelung der Dinge leiden müssen.
Ich darf einige Worte sagen über die sogenannte produktive Erwerbslosenfürsorge oder über die wertschaffende Arbeitslosenfürsorge, wie sie der neeee Entwurf nennt.
Man hat ein umfangreiches Arbeitsprogramm ausgestellt, man hat erhebliche Mittel dieser produktiven Erwerbslosenfürsorge zur Verfügung gestellt, die ja zweifellos an sich der bessere Weg der ErMontag den 7.
Februar 1927. wcrbslvsensürsorge ist.
Aber der Erfolg, daß wirw, heute im ganzen nur 200 000 Arbeitslose weniger haben als im vorigen Jahre, ist doch kein allzu bedeutender.
Die Durchführung dieser produktiven Erwerbslosenfürsorge in der Praxis stößt auf sehr erhebliche Schwierigkeiten.
Es stößt auf Schwierigkeiten, wenn diese Durchführung durch die öffentliche Hand erfolgt, aus den 'allgemeinen Bedenken heraus, die man gegen die Betätigung der öffentlichen Hand im freien Erwerbsbetricb hat.
Es stößt auf Schwierigkeiten aus ähnlichen Erwägungen heraus, wenn der einzelne Betrieb zum Zwecke der produktiven Erwcrbslosenfürsorge unterstützt wird.
Der § 123 des neuen Entwurfs gibt eine Begriffsbestimmung und eine Regelung dieser Materie, die ich begrüße.
Er nennt wertschasiende Fürsorge nur solche Maßnahmen, die für die Volkswirtschaft von produktivem Wert sind, und insbesondere ''solche, die geeignet sind, die Menge einheimischer Nahrungsmittel, Rohstoffe oder Betriebsmittel zu vermehren.
Der Satz: »Aufgewendete Beträge müssen im Verhältnis zur Steigerung der Produktivnsmöglichkeit stehen-!
steht nicht in dem Paragraphen.
Ich glaube aber doch, daß er sinngemäß hineingehört, daß in diesen neuen Bestimmungen der allein richtige Gedanke Verwirklichung finden soll, daß die neugeschaffenen Werte wirtschaftlich in einem richtigen Verhältnis zu den Auf Wendungen stehen müssen.
Im Zusammenhang damit steht es, daß auch bei der produktiven Erwerbslvscnfürsorge die Durchführungs Methoden nur vom Standpunkt der Wirtschaftlichkeit aus gewählt werden müssen.
Es darf nicht so sei », wie wir Beispiele im Laufe der letzten Monate gehabt haben, daß eine Maßnahme mehr von dem Gesichts Punkt beherrscht wird, möglichst viele Arbeitslose aus der Erwerbslosenfürsorge loszuwerden und zu beschäftigen.
Das darf vielmehr nur von der eigentlichen Wirtschaftlichkeit des beabsichtigten Erfolges abhängen.
Ich sehe folgende schwere Mängel des bisherigen Untcrstützungsshstems ich habe sic teilweise schon ge streift —, das zum Teil aus privaten Anfängen bei den Gewerkschaften usw.
entstanden ist, dann teilweise mit Staatsunterstützung fortgeführt wurde inter effant ist, daß noch 1902 die freien Gewerkschaften sich gegen jede Staatsunterstützung auf diesem Gebiet ausgesprochen haben interessant ist auch, daß der Abgeordnete Roesicke schon im Jahre 1902 einen Antrag mit unterschrieben und gestellt hat, der diese Erwerbslosenfürsorge im weitesten Umfang wünschte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aus all diesen Zusammenhängen hat sich ein Zwischengebildc herauskristallisiert und herausgebildet, ein Mittelding zwischen Wohlfahrtspflege und staatlicher Unterstützung aus diesem Gebiet, wie gesagt, ursprünglich aus Privatquellcn stammend und sehr weit entfernt von der gesetzlichen Regelung, wie wir sie in England ja schon sehr früh eingeführt sehen.
Schon bei dieser bisherigen Entwicklung zeigten sich die ungeheuren Schwierigkeiten der Materie, die einmal in der örtlich verschiedenen Belastung, in der verschiedenen Größe des Risikos nicht nur in verschiedenen Gegenden, sondern auch innerhalb der verschiedenen Branchen liegen, in der Frage der Bedürftigkeit, in der außerordentlich schwierigen Frage der unverschuldeten Arbeitslosigkeit und in der noch schwierigeren Frage des Arbeitszwanges.
8907 1 Reichstag.
265.
Sitzung.
(Iw.
Rademacher »Abgeordneter.)
t-) Man hat zu allen Zeiten anerkannt, und auch der neue Entwurf trägt dem Rechnung, daß eine Arbeitslosenunterstützung ohne einen gewissen Arbeitszwang leider nach der menschlichen Natur, wie sie nun einmal gestaltet ist, nicht möglich ist.
Auf der anderen Seite ist ohne weiteres anzuerkennen und entspricht es absolut meiner Auffassung, daß jede Zwangsarbeit durch den Arbeitnehmer, aber ebenso jede Zwangsbeschäftignng durch den Arbeitgeber letzten Endes von ethischen und sozialen Gesichtspunkten aus sein Bedenkliches hat.
So ist der ganze Weg der Erwerbslosenfürsorge nur gangbar, wenn man zwischen diesen beiden bedenklichen Bolen einen Mittelweg findet.
Ich sehe die Mängel der bisherigen Regelung vor allem nach folgender Richtung.
Ich erwalmte schon, daß durch die Unterstützung statt des Recbtsanspruchs die Lehre vom Wohlfahrtsstaat, die ja bellte verhängnisvoll durch die Lande geht, vom Fürsvrgestaat, eine neue Stütze erhält, die Unterstützung, die dem unverschuldetermaßen erwerbslos Gewordenen unnötig das drückende Gefühl des Almoseiiknipfängers geben muß.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
Icb sehe weiter einen wesentlichen Mangel dieser Regelung in der fehlenden Staffelung, über die wir uns an dieser Stelle schon mehrfach stntcrhaltcn haben, die zu Ungerechtigkeiten und zn Schiefheiten führt, die aber vor allen Dingen die Kontrolle der verbleibenden Spanne zwischen dein Arbeitsverdienst und den Höchstsätzen der Arbeitslosenunterstützung erschwert oder zum Teil unmöglich macht.
So hatten wir nach den uns vorgelegten Zahlen 25 Prozent der Unterstützten, die über 60 Prozent ihres Arbeitsverdienstes, 15 Prozent, die über 70 Prozent, 10 Prozent, die über 80 Prozent, ja sogar 5 Prozent das dürften meist Jugendliche und Frauen sein —, die über 100 Prozent ihres Arbeitsverdienstes als Arbeitslosenunter stütznng erhielten.
(Zuruf vn den Kommunisten: Schundlöhne!)
Auf der andern Seite führe ich auch die andere »Zahlen an: es sind 82 Prozent, die unter -.
10 Prozent, und 47 Prozent, die unter 50 Prozent ihres Lohns an Arbeitslosenunterstützung erhielten.
Ich sehe schließlich wesentliche Mängel der bisherigeil Durchführung in der Organisation und in der Rolle, die den Gemeinden hierbei zugewiesen war, (sehr richtig!
bei den Dentschnationalen) und in der Art und Weise, wie sie sie, wenigstens teilweise, erfüllt haben.
Ihr Bedenkliches hat die Verbindung der Wohlfahrtspflege mit der Erwerbslosenunterstützung in derselben Hand, und es ist bekannt, und cs ist auch richtig, daß heute viel Leute in die Erwerbslosenunterstützung fallen und von ihr aus unterstützt werden, die eigentlich der Wohlfahrtspflege anheimfallen müßten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist auch nicht unbedenklich, die produktive Erwcrbslosenfürsorge in die Hände derselben Gemeinde zu legen, der die Regelung der Unterstützung in der letzten und untersten Instanz obliegt.
Tatsächlich hat die Gemeinde diese ungeheuren Summen, die hier in Frage kommen, zu ungefähr 90 Prozent genau wohl 91 Prozent als fremde Gelder verwaltet, und es liegt nur zu nahe, daß der Verwalter fremder Gelder, dem aber auf der anderen Seite die Not und Sorge Montag den 7.
Februar 1937. der Erwerbslosen doch unmittelbar gegenübertritt, hierbei nicht immer diejenige Sparsamkeit hat walten lassen, die im Interesse des Ganzen erwünscht gewesen wäre.
Das bisherige System kennt nicht genügend Ausgleichmöglichkeiten, es kennt nicht die Regelung, daß demjenigen, der nun durch ein geschicktes Vorgehen wirklich Ersparnisse macht, diese auch zugute komme«.
Auch das mag kurz gesagt sein: die Politisierung der Gemeinden hat auf die Durchführung dieser Vorschriften nicht günstig eingewirkt.
Es gibt, glaube ich, wenige Gebiete, auf denen der Druck der Straße sich so hat zur Geltung bringen können, wo er das wenigstens so stark versucht hat, wie dieses Gebiet der Erwerbslosenfürsorgc.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnativnalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin voll überzeugt, daß der weitaus größte Prozentsatz der Erwerbslosen unverschuldet erwerbslos ist und gern wieder arbeitet, wenn er Arbeit findet.
Leider gibt es aber auch einen gewissen Prozentsatz, bei dem diese Voraussetzungen nicht vorliegen.
(Zuruf von den Kommunisten: Die sitzen alle da drüben!)
So Haben wir leider in der Öffentlichkeit eine große Reihe von Einzclfällen und die Öffentlichkeit ist ja immer geneigt, das zu verallgemeinern, was wir bekanntlich nie tun —, eine ganze Fülle von Einzelfällen, die eine gewisse Erbitterung und Verärgerung gegen diese ganze Einrichtung auch bei denjenigen hervorgebracht haben, die von der Notwendigkeit dieser Einrichtung, von der Notwendigkeit der Fürsorge für die nnglücklichen Erwerbslosen voll überzeugt sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Mir selbst sind Fälle vorgekommen und bekannt geworden, daß z.
B. die Erwerbslosen, die in einem Bergwerk angelegt werden sollten und die der Knappschaftsarzt aus irgendeinem Zufall heraus nur 'an einem Sonntag untersuchen konnte, erklärten, ihren Sonntag stellten sie für diesen Zweck nicht zur Verfügung, und dann, als sie angelegt werden sollten, als angeblich einziges Ausweispapier, das sic bei sich hatten, das Mitgliedsbuch vom Roten Frontkämpferbund vorlegten.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Sehen Sie, das gefällt Ihnen.
Mir sind Fälle bekannt geworden, daß Erwerbslose, die in einem anderen Ort zur Arbeit angelegt werden sollten, icb glaube, 23 Gründe anführten, aus denen heraus ihnen das nicht zugemutet werden könnte.
Der letzte Grund war der, daß die Möglichkeit und Gefahr der Ansteckung in diesem anderen Ort mit gewissen Krankheiten, die ich nicht näher bezeichnen will, sehr viel größer sei, und das könne ihnen nicht zugemutet »erden.
Es ist mir ein Fall bekannt geworden, daß ein Gemeindevorsteher, der eine Reihe von Erwerbslosen zur Arbeit abgeben sollte, erklärte: nein, wenn ich das tue, sinke ich unter eine gewisse Mindestzahl, die ich haben muß, und gehe gewisser Reichs- oder Landesunterstützungen verlustig.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist Ihnen ja allen bekannt, daß es sich bis heute nicht hat vermeiden lassen, daß noch ausländische Land8908 Reichstag.
265.
Sitzung '.
llw, Rademacher, Abgeordneter.)
(w) arbeiter trotz der vorhandenen ungeheuren Arbeitslosig keit bei uns beschäftigt werden müssen.
Heute ist mir zufällig der Fall zugegangen, daß ini Magdeburger Bezirk eine Kohlengrube aus irgendwelchen Gründen plötzlich eine Krankheitsziffer von 16 oder 20 Prozent der Belegschaft hatte, daß sie, da sie nicht mehr in der Lage war, ihren Betrieb fortzuführen, Erwerbslose anforderte und daß die Vermittlungsstelle ihr keine Erwerbslosen zur Verfügung stellen konnte, mit dem Erfolg, daß die chemische Fabrik, die von diesen« Betrieb abhängig« var, mangels Kohlen ihren Betrieb einstellen mußte und wieder soundso viele erneut erwerbslos waren.
(Hört!
Hort!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Wo ist das )
Meine Damen und Herren!
Wenn solche Fälle möglich sind, dann rnuß irgend etwas in der Organisation nicht stimmen, (sehr richtig!
rechts.
Andauernde Zurufe links: Wo ist das )
und ich wiederhole, daß ich es bedauere, daß sich aus diesen Dingen heraus, die ich keineswegs verallgemeinern möchte, in der Öffentlichkeit, vor allen Dingen in« veiten Kreisen des gewerblichen Mittelstandes gegen diese 1- (Zurufe links: Können Sie uns diese Betriebe nicht nennen) Im Ausschuß kann ich Ihnen das Material geben.
(Lebhafte Zurufe links: Aha!)
Ich habe es im Augenblick nicht hier, es« var im Magdeburger Bezirk, ich glaube, in der Egelner Mulde.
Ich gebe Ihnen das Material morgen, ich habe es wirklich im Moment nicht da.
(Erneute Aha-Rufe links.)
Außerdem hat es in den Zeitungen gestanden.
Ich wiederhole, daß ich diese Fälle nicht verallgemeinere, daß ich aber ganz außerordentlich bedauere, daß aus ihnen heraus eine Mißstimmung gegen eine derart notwendige und von jedem Gesichtspunkt zu begrüßende Einrichtung entstehen konnte.
Ich begrüße es als einen gewaltigen und mutigen Entschluß, bei der gegenwärtigen Sachlage an diese außerordentlich schwierige Materie ne »heranzugehen.
Es ist ein-Entschluß, der nach jahrelanger Vorbereitung zur Vorlegung eines Gesetzentwurfs geführt hat, von den« ich wohl sagen kann, daß er einschließlich der Begründung und insbesondere des statistischen Materials vorbildlich ist.
(Zustimmung in« Zentrum.)
Ich bin mir der ungeheuren Schwierigkeiten, die dcr Durchführung dieses Gesetzgebungswerkcs entgegenstehen, in vollem Umfange bewußt.
Ich bin mir auch klar darüber, daß wir an diesen Schwierigkeiten im Ausschuß mit einem gewissen Optimismus herangehen müssen.
Von den Schwierigkeiten will ich nur die Frage erwähnen, ob es möglich ist, eine solche Umstellung bei der steigenden Erwerbslosenkurvc, die wir leider augenblicklich noch haben, vorzunehmen, ob eine solche Rechnung überhaupt aufgestellt werden kann, bei -der wir von vornherein schon für das erste Jahr mit einer Unterbilanz rechnen müssen, denn die vorgesehenen Beiträge von 8 Prozent bringen etwa 600 Millionen und reichen für etwa 700000 Erwerbslose, während der Durchschnitt des vorigen Jahres 1, 6 MilMontag den 7.
Februar 1927. livnen war.
Ich bin mir klar über die völlige Unab-« 6) schätzbarkeit des Risikos, wenn man einen Rechtsanspruch gibt, also unter allen Umständen Mittel wird beschaffen müssen.
Auch darüber« nuß inan sich klar sein der Herr Reichsarbeitsminister hat das heute wieder betont —, daß eine Belastung der Arbeitnehmer und Arbeitgeber und damit der wirtschaftlichen Produktion über die 3 Prozent hinaus nicht in Frage kommen kann.
So wird man bei der Weitervcrfolgung des Problems die Frage endgültig klären müssen, ob und in welcher Form der Staat eingreift, wenn die aufgebrachten Beträge zur Durchführung der Erwerbslosenfürsorge nicht reichen.
Ich weiß wohl, daß eine wesentliche Entlastung durch die Krisenfürsorge eintritt.
Wenn die Entlastung,« vie vorhin der Herr Neichsarbeitsmiiüster sagte das ist wohl richtig —, 30 Prozent beträgt, so würde man, wenigstens anf dcr Grundlage der Durchschnittszahl des vorigen Jahres, bei dieser Einrichtung der Erwerbslosenfürsorge schon im ersten Jahr trotz der Krisenfürsorge und der 26 Wochen mit einer Unterbilanz zu rechnen haben.
Alsdann« vird die Frage zu prüfen sein, ob diese Unterbilanz durch Darlehen ausgeglichen« vird oder durch Zuzahlungen des Staates ä koncks percko, also Zuzählungen, die nicht als Darlehen behandelt werden.
Der Entwurf sielst die Gewährung von Darlehen vor, und auf diesen Standpunkt hat sich der Herr Reichsarbeitsminister vorhin auch gestellt.
Er hat aber ich darf das wenigstens allgemein sagen Ausführungen gemacht, die doch bis zu einem gewissen Grade den Standpunkt rechtfertigen, daß eine endgültige Zahlung statt eines Darlehen gerechtfertigt wäre, denn cr selbst hat darauf hingewiesen, daß ein großer Teil der Erwcrbslosen, die beute der Erwerbslosenfürsorge und dem Reich zur Last falle««, aus Gründen erwerbslos geworden sind, die ganz außerhalb der Wirtschaft liegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erwähne noch einmal das stehende Heer, das wir nicht mehr haben, die ganze Umgestaltung der wirk schaftlichen Verhältnisse, die Verschiebungen zwischen Konsumenten und Produzenten, die zahllosen Ergste »ze », die heute Arbeit suchen müssen, das aber früher nicht taten.
Das alles sind Dinge, für die eigentlich der Staat eintreten« nützte und deren Kosten den« Arbeitnehmer und Arbeitgeber nicht zugemutet werden können.
Ich will diesen Gedanken aber nur erwähnen, ohne endgültig dazu Stellung zu nehmen.
Das alles sind Gesichtspunkte, die man prüfen muß.
Trotz der dargelegten schwere«« Bedenken begrüße ick« dieses große und mutige Gesetzcswerk, den schritt, der mit der Vorlegung des Gesetzentwurfes getan worden ist.
Ich begrüße insbesondere die Bestimmungen für die Arbeitsvermittlung, indem ich voll und ganz den Satz nnterschreibe, daß die Arbeitsbeschaffung wichtiger ist als die Erwerbslosenunterstützung.
(Zustimmung rechts.)
Auch die einzelnen Bestimmungen über die Reisekosten, die Umschulung usw.
finden meinen Beifall.
Ich be grüße ferner, daß in dem Gesetzentwurf eine Der bindung mit der Wohnungsfrage hergestellt worden ist, und zwar in dem Sinne, wie ich es vorhin ausgeführt habe, daß man Wohnungen da schaffen muß, wo man auf dauernde Arbeitsmöglichkeiten rechnen kann, (sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen) 8909 Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1927. lvr.
Rademacher »Abgeordneters und nicht da, wo zufällig heute ein besonderer Bedarf hervortritt.
Ich begrüße die Beseitigung der Verbindung mit der Wohlfahrtspflege, wie sie dieser Entwurf bringt.
Ich begrüße auf Grund meiner früheren Ausführungen, daß hier ein Anspruch auf Unterstützung gegeben wird und die seelische Belastung des Almvscnempfängers wegfällt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist lein Zweifel, daß das ethisch weit wertvollere System jenes ist, welches wir iu diesem Gesetzentwurf haben.
In Verbindung damit steht der Wegfall der Frage der Bedürftigkeit, wenigstens soweit die eigentliche Arbeitslosenversicherung m Frage kommt.
Die Frage der Bedürftigkeit hat bei der bisherigen Durchführung zweifellos zu Mißständen geführt.
Es wird zu prüfen sein, inwieweit dadurch, daß man sic jetzt allsschaltet, eine Erweiterung des Kreises der Empfänger und damit eine Steigerung der tasten eintritt und weiche Sicherheitsmaßnahmen vielleicht jetzt noch getroffen werden können.
Grundsätzlich begrüße ich, daß die Frage der Bedürftigkeit in dem Entwurf in dein Sil, ne geregelt ist, wie es geschehen ist.
Ich begrüße, daß, wenn wir eine eigene Arbeitslosenversicherung als einen eigenen neuen Körper schaffen, diese Materie bis zu einem gewissen Grade vom politischen Tageskampfe losgelöst ist, daß es nicht mehr möglich sein wird, wie ich wenigstens hoffe, daß, wie bisher, gerade auf diesem Gebiete ständig dem!

Ausschuß und dem Hohen Hause Anträge und sich wieder übertrumpfende Anträge und neue Anregn »gen vorliegen, so daß die Materie und auch die Massen draußen niemals zur Ruhe kommen.
Ich hoffe, daß, wenn ein derartiger fester Körper, ähnlich wie bei der Krankenversicherung usw.
geschaffen wird, damit auch in politischer Beziehung ein Fortschritt getan ist.
Ich begrüße, wie bereits ausgeführt, die Staffelung und hoffe, daß sich auch aus der Organisation, die mir in dem Entwurf bisher noch nicht endgültig geregelt erscheint, das herausholen läßt, was wir herauszuholen für nötig halten.
Ich möchte hier in erster Linie Gelvicht darauf legen, daß die Organisation den Gesichtspunkt der Einfachheit und der Sparsamkeit in den Vordergrund stellt und daß, soweit irgend möglich es wurde vorhin hier gesagt neue Behörden nach Möglichkeit nicht geschaffen werden sollen.
Ich möchte aber als zweiten Gesichtspunkt in den Vordergrund schiebe »die Selbstverantwortlichkeit der ausführenden Organe, vor allen Dingen der ausführenden Organe in der untersten Instanz.
Alle Beteiligten haben ein Interesse an einer sparsamen Wirtschaft, an einer Zusammenfassung, die vielleicht erreicht werden kann durch eine Zusammenfassung von Einnahmen und Ausgaben in einer Stelle, die das System des Entwurfs bisher nicht kennt, wo nämlich die Ausgaben an einer anderen Stelle zusammenfließen als die, die in letzter Instanz über die Einnahmen verfügt.
Ich halte die Schaffung eines gesunden Ausgleichssystems für eine absolute Notwendigkeit, eines Ausgleichssystcms, das dafür sorgt, daß derjenige, der sparsam und richtig wirtschaftet, auch in seinem Kreis wenigstens zum Teil den Vorteil davon hat, und daß nicht alles, was er auf diese Weise hat sparen und erreichen können, irgendwo in einen großen zentralen Topf abfließt.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich stehe ferner auf dem Standpunkt, daß bei der cy Durchführung der Organisation die unterste durchführende Stelle mit einer starken Autorität ausgestattet werden muß, damit sie auch in der Lage ist, die außerordentlich schwierigen Aufgaben, die ihr bei der Ge- Währung eventuell der Entziehung der Unterstützung usw.
obliegen, in vollem Umfange zu erfüllen.
Ich glaube, daß dies alles nur erreicht werden kann bei einer weitgehenden Loslösung des gesamten Apparates von der Gemeindeverwaltung und Übertragung auf eine weit ausgebaute Selbstverwaltung.
Ob und inwieweit vielleicht in Verbindung mit der Beteiligung des Staates durch Zuschüsse, die ich vorhin erwähnte dabei auch eine Aufsicht des Staates oder Reiches in Frage kommt, wird im Ausschuß zu prüfen sein.
Es werden auch einige Fragen zu prüfen sein, über die sich der Gesetzentwurf noch nicht oder nicht abschließend äußert: So die Frage der Ersatzkassen.
Wie -rne wissen, gibt es Orgamsatwnen, die derartige Erwerbslosenkassen schon sehr früh in dankenswerter Weise gebildet haben, und es wird die Frage mit einem gewissen Wohlwollen zu prüfen sein, inwieweit hier die Möglichkeit einer Sonderexistenz auch weiter besteht.
Es wird weiter zu Prüfen sein, ob die Frage der Landwirtschaft in dem Entwurf endgültig so bleiben kann.
Die Frage der Einbeziehung der landwirtschaftlichen und forstwirtschaftlichen Arbeitnehmer ist, wie ich glaube, hier noch nicht abschließend behandelt worden.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat dies ebenfalls schon angedeutet.
Sowohl von Arbeitnehmer- wie Arbeitgebervrganisationen und nach dem vorliegenden Gutachten des Sozialpolitischen Ausschusses des Reichswirtschastsrats sind Anregungen 60 vorhanden, die eine noch erheblich andere Lösung der Frage herbeiführen würden und die der ernsten Prüfung im Ausschuß bedürfen.
Dabei glaube ich allerdings nicht ich bedaure, die kleine Bemerkung machen zu müssen —, daß man gerade den Herrn Vorredner, den Herrn Kollegen Brey, als berufenen Vertreter der landwirtschaftlichen Arbeiter dabei ansehen müßte.
Es kommt vielleicht auch eine weitere Behandlung der Frage der Abgrenzung gegenüber den Krankenkassen und manches andere in Frage.
Ich will auf die Einzelheiten dieses Entwurfs nicht weiter eingehen.
Ich halte ihn insgesamt, wie ich bereits ausführte, für eine mutige Tat und für einen Schritt, der von jedem Gesichtspunkt aus zu begrüßen ist.
Ich begrüße aber insbesondere, daß dieser Schritt auf einem neuen Wege, dessen Bedeutung in wirtschaftlicher, sozialer, ethischer und auch politischer Beziehung unmöglich überschätzt werden kann, der erste Gesetzentwurf ist, mit dem das Hohe Haus sich nach der Konstituierung der neuen Koalition beschäftigt.
Ich sehe darin eine Gewähr dafür, daß die Ausführungen des Negierungsprogramms über wirtschaftliche und soziale Fragm tatsächlich bestimmt sind, eine der wichtigsten Grundlagen dieser neuen Regierungskoalition zu bilden.
Es wird der Beweis geführt werden, daß diese Koalition nicht, wie ihre Gegner behaupten, eine unsozial und wirtschaftlich einseitig orientierte ist, sondern daß sie entschlossen ist, zum Wohle des ganzen Volkes wie es die Rede des Grafen Westarp noch einmal unterstrich und nicht einzelner Berufsstände tätig zu sein und sich einzusetzen.
So wird diese Koalition auch an diese Frage im Interesse derjenigen her8910 Reichstag.
265.
Sitzung, l ln, Rademacher, Abgeordneter.)
t,) angehen, die unverschuldet ins Unglück gerieten.
Wir wollen an diese Arbeit im Ausschuß herangehen in der Überzeugung, daß das geschehen muß nicht mit Reden, Anträgen und sich vielfach übertrumpfenden Anträgen und Agitationsanträgen, sondern durch die Tat!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (RD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Einige Stellen in den Ausführungen meines Herrn Vorredners beweisen mir, daß die guten Zimmerleute, die ohne weiteres die stärksten Balken zum Biegen bringen, in der deutschnationalen Fraktion keine Einzelerscheinung sind.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Vorredner hat hier eine ganze Menge Behauptungen ausgestellt, die wir glattweg als Verleumdung der erwerbslosen Arbeiter ansprechen können, ohne daß hierfür auch nur ein Beweis erbracht worden ist.
Der Hinweis darauf, daß dies ja im Ausschuß geschehen werde, bezeugt nur die Verlegenheit, in der sich der Herr Rademacher befunden hat, als von ihm verlangt wurde, den Beweis für seine Behauptungen zu erbringen.
Wir wissen ja, daß die Kapitalisten von jeher alle wirtschaftlichen Schwierigkeiten, die sich in ihrer Wirtschaft zeigen, letzten Endes auf die Arbeiter zurückführen.
Einmal sollen die Arbeiter einen nur schlechten Willen zum Arbeiten haben, und wenn sie arbeiten, dann leisten sie nicht viel, aber hohe Löhne wollen sie haben, und im allgemeinen beeinrrächtigen sie die armen Kapitalisten in ihren Verdienstmöglichkeiten so, daß zum Teufel an der ganzen Wirtschaftsführung überhaupt nichts mehr zu verdienen ist.
Diesen Tenor der Kapitalisten kennen wir.
Aber wenn Herr Rademacher in seinen Schlußausführungen das vorliegende Gesetz als einen Fortschritt ansieht und als eine mutige Tat bezeichnet, so ist damit der ganze Charakter dieses Gesetzes schon gekennzeichnet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In der Tat, wir haben in der zurückliegenden Zeit hier im Reichstag so oft Kämpfe um die Versorgung der Erwerbslosen geführt.
Als im Jahre 1925 die Wirtschaftskrise immer schärfere Formen annahm und der Herr Reichsarbeitsminister im Sozialpolitischen Ausschuß ganz offen erklärte, diese Krise sei nicht eine Zufälligkeit, sondern müsse bewußt herbeigeführt werden, um die deutsche Wirtschaft zum Gesunden zu bringen, da haben wir sofort von dem Reichsarbeitsminister verlangt, daß man dann aber auch auf der anderen Seite die notwendigen Garantien gegen die im Gefolge der Krise sich zeigenden Erscheinungen auf dem Wirtschaftsmarkt, soweit sie für die Arbeiterexistenz verhängnisvoll werden, schaffen müsse.
Wir verlangten also, wenn schon der Herr Reichsarbeitsminister sich der Tatsache bewußt ist, daß es durch die Zeiten einer Krise hindurch zur Gesundung der Wirtschaft kommen müsse, dann solle die Reichsregierung auch dafür sorgen, daß die von der Krise betroffenen Arbeiter in ihrer Existenz geschützt werden.
Nun, wir haben seinerzeit bestimmte Forderungen zum Schutze der Arbeiterexistenz gestellt.
Wir haben die Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung gefordert, und zwar nicht einmal, sondern in fortgesetzten Kämpfen.
Was aus diesen Forderungen geMontag den 7.
Februar 1927. worden ist, weiß jeder.
Noch heute sind die Unterstützungssätze zwar zum sterben zuviel, aber zum Leben zuwenig.
Sie reichen nicht aus, um die Existenz der Arbeiter, die Arbeitskraft der Erwerbslosen zu erhalten.
Noch heute haben wir Unterstützungssätze, die in jeder Hinsicht vollkommen unzureichend sind, und das kom mende Gesetz wird in dieser Hinsicht nichts verbessern, sondern weitere Verschlechterungen bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zunächst einige allgemeine Bemerkungen über die gegenwärtige Lage.
Sooft wir im Reichstag die Er werbslosenfrage aufrollten, ist uns entgegnet worden, wir Kommunisten seien absolut nicht in der Lage, die wirkliche Entwicklung der Dinge zu übersehen.
Erstens einmal sähen wir Kommunisten nicht, daß in ver hältnismäßig kurzer Zeit sich Änderungen zum Bessern auf wirtschaftlichem Gebiete ergeben würden, und zwei tens übertrieben wir auch fortgesetzt in bezug auf die Anzahl der Erwerbslosen.
Noch niemals ist anerkannt worden, was wir bei den jeweiligen Verhandlungen im Reichstag erklärten aber trotz alledem mußte bei späteren Gelegenheiten in Statistiken und sonstigen Untersuchungen über die Lage die Regierung zu geben, daß das, was die Kommunisten gesagt hakten, richtig ist.
Nichtig war, als die Kommunisten im Herbst bes Jahres 1925 erklärten: diese Arbeitslosigkeit ist nicht eine vorübergehende Erscheinung, sondern sie wird in Anbetracht der Methoden der Kapitalisten, die so genannte Nationalisierungskrise durchzuführen, zu einer Dauererscheinung werden.
Der Herr Reichsarbeits minister war Optimist genug, zu glauben, daß unsere Befürchtungen grundlos seien.
Er versprach uns, daß die Erwerbslosigkeit todsicher im Frühjahr deS Jahres 1926 bereits ganz erheblich herabgemindert sein werde.
Das Jahr 1926 ist vergangen, es hat einige Schwan kungen in bezug auf die Erwerbslosenziffer gebracht aber am Ende des Jahres 1926 sehen wir bereits wieder ein rapides Ansteigen der Erwerbslvsenzisfer, so daß wir gegenwärtig wohl behaupten können, daß die Erwerbslosenziffer vom Herbst 1925 und den ersten Wintermonaten des Jahres 1926 heute wieder erreicht ist.
Wir können heute in Deutschland rund zwei Mil lionen Erwerbslose rechnen.
Was das bedeutet bei den gegenwärtigen Existenzbedingungen, bei den gegen wältigen Unterstützungssätzen und angesichts der Tatsache, daß trotz Krisenfürsorge und trotz gewisser Rundschreiben des Herrn Reichsarbeitsministers nocb große Kreise der Arbeitslosen überhaupt nicht von der Erwerbslosenfürsorge erfaßt werden, das sehen wir ge legentlich aus den Tageszeitungen, in den steigenden Ziffern der Selbstmorde, in der steigenden Anzahl sonstiger Verzweiflungstaten, dem Anwachsen der Kriminalistik, das sehen wir in Gestalt der immer drohender werdenden gesundheitlichen Gefahren, in Gestalt eines riesigen Elends, in das die deutsche Arbeiterklasse versunken ist infolge der Politik, die dieser Reichstag und die kapitalistischen Regierungen bisher getrieben haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man hat von der Tribüne des Reichstags aus erklärt, man wolle helfend eingreifen, und Herr Rade macher sprach ebenfalls wiederholt davon, daß die wichtigste Hilfe die Arbeitsbeschaffung sei.
Wir haben zu dieser Frage im Herbst 1925 einen Antrag ein gebracht, der allerdings eine andere Tendenz hatte als die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen der Regierung.
Reichstag.
265.
Sitzung.
Rädel »Abgeordneter.)
Dieser Antrag war die Initiative zu den mehrmonatlichen Verhandlungen über die Frage der Arbeitsbeschaffung ini Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Als Ergebnis der Beratungen im Volkswirtschaftlichen Ausschuß scheu wir das sogenannte Arbeitsbeschaffungsprogramm.
Ach, wie haben die Herren im Reichstag gejubelt, als das Arbeitsbeschaffungsprogramm hier beraten wurde.
Die Regierung erklärte frohlockend: 500 000 Erwerbslose werden durch dieses Arbeitsbeschaffungsprogramin Arbeit bekommen, und es wurde ein besonderer Dank dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß gezollt, daß er ein so schönes Pro gramm ausgearbeitet hat.
Das Programm war dick, viel Papier und viel Druckerschwärze ist zu diesem Programm verwandt worden.
Aber das Programm ist eben bisher Programm geblieben, verwirklicht ist es nickt.
Das Gegenteil der Verwirklichung ist eingetreten.
Im Mai vorigen Jahres, als wir das Arbcitsbesckaffungsprvgramm noch nickt hatten, hatten wir in Deutschland 170 000 Notstandsarbeitcr und im Dezember, als wir das Arbeitsbeschaffungspro gramm schon eine ganze Zeit hatte », 12!
000, lhört!
Hort!
bei den Kommunisten) also eiil Erfolg der Arbeit des Volkswirtschaftlichen Ausschusses nach der umgekehrten Richtung.
So sehen in Wirklichkeit die positiven Maßnahmen des Reichs tags und der Reichsregierung im Sinne der Arbeitsbeschaffung aus.
Einer wirklichen Arbeitsbeschaffung hingegen stellt man sich konsequent in den Weg.
Eine wirkliche Arbeitsbeschaffung ist nur möglich, wenn Schluß gemacht wird mit der kapitalistischen Rationalisierung der Betriebe, isehr wahr!
bei den Kommunisten) und durck sofortige Einschränkung der Willkürhandlungen des Unternehmertums.
Nur wenn das geschieht, ist ein Schritt im Sinne einer wirklichen Arbeitsbeschaffung getan.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rademacker von den Deutschnationalen sprach über die Belebung des Arbeitsmarkts.
Die Belebung des Arbeitsmarkts nach dem Programm der Herren Deutschnationalen kennen wir.
Es ist die unverschämteste Ausbeutung der mensck liehen Arbeitskraft in den Betrieben, eine Ausbeutung, die kaum noch übertroffen werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Angesichts der Tatsache, daß Millionen Erwerbslose, die einen großen Teil der deutschen Arbeitskraft verkörpern, auf der Straße liegen, verlängert nian die Arbeitszeit in den Betrieben, daß die noch im Betrieb stehenden Arbeiter langsam aber sicher in ihrer physischen Arbeitskraft genau so verkommen müssen wie die Erwerbslosen auf der Straße.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist kapitalistische Politik.
Dabei müssen die Arbeiter zu Löhnen arbeiten, die, gemessen an den Lebensbedingungen, die wir in Deutschland haben, derart gering sind, daß man getrost sagen kann: fast alle deutschen Arbeiterlöhne liegen unter dem Epistenzminimum und reichen bei weitem nickt an die Lebensnotwendigkeiten heran, die der Arbeiter haben muß.
Ja, wenn man wirklich den Markt beleben will, dann muß man dafür sorgen, daß die Konsumfähigkeit gestärkt wird, dann muß man für bessere Lcbensbedingungen sorgen, dann muß man dafür sorgen, daß die produktiv Tätigen NeichStag 1927.
265.
Sitzung Montag den 7.
Februar l 927.
18911 den Lohn erhalten, der es ihnen gestattet, ihre Lebens-« ty Notwendigkeiten zu bestreiten, dann muß man dafür sorgen, daß nicht ein so großer Prozentsatz der Produktiv Tätigen auf der Straße liegt und mit den Unterstützungssätzen dahinvegitieren muß, mit denen man auck nicht im entferntesten das bestreiten kann, was man zum Leben braucht.
Also: Verdienstmöglichkeiten für die Erwerbslosen, ausreichende Löhne für die Arbeiter, das bedeutet zunächst einmal die Steigerung der Kaufkraft auf dem inneren Markt.
Auf der anderen Seite bedeutet cs die Verringerung der Erwerbslosenarmer, die wir haben.
Aber Sie wollen ja die Zahl der Erwerbslosen gar nicht verringern, Sie wollen ja das Heer der Erwerbslosen gar nicht abschwächen.
Sie haben ja ein Interesse an der Armee von Arbeitslosendenn Ihr ganzes Trachten geht danach, mit Hilfe dieses Erwcrbslosenheeres noch mehr aus die Lebensbedingungeu der deutschen Arbeiter zu drücken, als es gegenwärtig ohnehin schon der Fall ist.
Sie spielen fortgesetzt die Erwerbslosen gegen die Betriebe und die Betriebe gegen die Erwerbslosen aus, und diesen Zustand wollen Sie beibehalten.
Nun, kein Mensch wird sich darüber im unklaren sein, daß auch dieser Zustand einmal sein Ende erreichen muß.
Heute pochen die Herrschaften noch auf ihre Staatsgewalt, auf ihre politische Macht den Arbeitern gegenüber.
Aber es kommt die Zeit, wo die Arbeiterklasse dazu übergehen wird, ihre Lebensinteressen gegenüber der Kapitalisten klaffe zu wahren, 'dessen können Sie gewiß sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
In welche Hilssstellung die kapitalistische Regierung zu den Kapitalisten im Kampfe der Kapitalisten gegen die Arbeiter tritt, das zeigt uns dieser Gesetzentwurf Mt ganz deutlich.
lSehr watn!
bei den Kommunisten.)
Nur einen Satz aus den Erläuterungen zum Etat des Jahres 1927 braucht man zu kennen, um zu sehen, welche Mission die Regierung mit diesem Gesetz im Interesse der Kapitalisten erfüllt.
Die Ausgaben für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge waren im vorige »Jahre mit 900 Millionen veranschlagt, für das Jahr 1927 sind die Ausgaben für die unterstützende Erwerbslvsenfürsorge aber nur mit 200 Millionen veranschlagt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also man hat die Etatsumme um ein Drittel gekürzt.
Rund 100 Millionen weniger im Jahre 1927 für die unterstützende Erwerbslvsenfürsorge!
Wenn man die Regierung fragt, warum das geschehe, so sagt sie in ihren Erläuterungen: Bei der Bemessung der Haushaltsmittel für 1927 ist damit gerechnet worden, daß die Arbeitslosenversicherung vom 1.
April 1927 ab in Kraft tritt.
lHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also weil die Arbeitslosenversicherung ab 1.
April dieses Jahres in Kraft treten soll, glaubt die Regierung, 100 Millionen für die unterstützende Erwerbslvsenfürsvrge einsparen zu können.
Das bedeutet auf der anderen Seite da wir natürlich bis zu dieser Zeit nicht eine Verringerung der Lasten haben werden, denn die bringt ja der Gesetzentwurf nicht und kann er auch nicht bringen, sondern die Lasten sind da, sind in den sozialen Verhältnissen vorhanden, sind in der Er1278 Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1927.
89121 Rädet, Abgeordneter.)

r werbslosigkeit begründet —, das bedeutet also keine Verringerung der Lasten, wohl aber eine Abwälzung der Lasten.
Das ist das Ziel der Regierung: Abwälzung der Lasten der Erwerbslosigkeit einmal in Gestalt des Ausbringens der Mittel für die Erwerbslvsennnterstützung und zweitens in Gestalt der Reduzierung der Unterstützungssätze, und zwar in einer Zeit, wo die Erwerbslosen nicht wissen, wie sie das nackte Leben mit den gegenwärtigen Unterstützungssätzen fristen sollen.
(Sehr wabr!
bei den Kommunisten.)
Wenn man sich das Gesetz in seinem Aufbau ansieht, dann unterscheidet es sicb auch in nichts von anderen sozialpolitischen Gesetzen, die wir in den letzten Jahren hier im Reichstag berate »haben, und deren Ziel und deren Sinn ein weiterer Abbau der Sozialpolitik im allgemeinen war.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.

Rur darin unterscheidet sich das Gesetz von den anderen Gesetzen, daß seine unmittelbare Bedeutung für die deutschen Arbeiter viel größer ist, als das bei den anderen Gesetzen der Fall gewesen ist.
Es ist dies tatsächlich eines der reaktionärsten Gesetze, das wir in der Nachkriegszeit auf sozialpolitischen!
Gebiet gesehen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist deswegen eines der reaktionärsten Gesetze, weil es am weitesten in die Lcbensnotwendigkeiten und in die Lebensbedingungen der deutschen Arbeiterklasse einsclmeidct.
Selbstverständlich ist auch im Aufbau des Gesetzes schon vorgesehen, daß der Arbeitereinfluß in bezug ans die Berwaltungskörper, die auf Grund des Gesetzes gebildet werden, so gering wie möglich gehalten wird.
Das haben wir bei allen anderen Trägern der Sozialversicherung, und das haben wir ja auch jetzt erst kürz lieh wieder beim Arbeitsgerichtsgesetz gesehen, daß die Reichsregierung fortgesetzt ganz konsequent versucht, soviel wie möglich den Einfluß der Arbeiter im Aufbau der Verwaltungen der sozialen Einrichtungen abzuschwächen.
Wir sehen in diesem Gesetz bei der Besetzung der Beiratsfitze in den Verwaltungsstellen wiederum die sogenannte Parität.
In Wirklichkeit gibt es aber gar keine Parität, weil der sogenannte unparteiische Vorsitzende bei Abstimmungen den Ausschlag gibt.
Wer ist der unparteiische Vorsitzende
Er ist ein Beamter, ein Vertreter des kapitalistischen Staates, ein aktiver Vertreter der kapitalistischen, aber nicht der proletarischen Interessen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Infolgedessen ist immer die Mehrheit auf seiten der Kapitalisten.
Wie ungerecht aber diese Regelung beim Ausbau der Verwaltungsstellen ist, zeigt uns auch die Tatsache, daß andererseits die Mittel für die Arbeitslosenversicherung im vollen Umfange durch die Arbeiter aufgebracht werden müssen.
Die Reichsregierung wird mir einwenden, das sei nicht richtig, auch die Unternehmer würden ja zu den Beiträgen herangezogen, die Beiträge verteilten sich gleichmäßig auf Arbeiter und Unternehmer.
Das ist nur bedingt richtig.
In Wirklichkeit ist die Negierung selbst der Auffassung, daß der Unternehmerbeitrag zu der Versicherung ein Teil des Arbeitslohnes ist.
In der Begründung, die die Regierung dem Gesetz mitgibt, können wir sehen, wie die Regierung über die zo, Beitragserhebung bei den Unternehmern urteilt.
Die Negierung sagt ausdrücklich: Die Beiträge der Arbeitgeber stellen eine mittelbare Lohnergänzung für geleistete Arbeit dar.
Das ist auch ganz richtig.
Wir wissen und haben schon des öfteren betont, daß die sozialen Lasten, die die Arbeitgeber, die Unternehmer zu tragen haben, in Wirklichkeit gar nicht Lasten des Unternehmers sind, sondern sofort zu Lasten des Arbeiters werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) erstens in Gestalt des Druckes ans die Löhne und zweitens in Gestalt der Umlegung der Lasten auf die Produkte.
Hier sagt es auch die Regierung ganz klar heraus: Die Beiträge der Arbeitgeber stellen eine mittelbare Lohncrgänznng für geleistete Arbeit dar.
Also auch die Regierung ist der Auffassung, daß die Arbeiterschaft die Gesamtlast trägt.
Darum ist cs auch nur reckt und billig, daß in den Vcrwaltungskörpern, wenn sie schon geschaffen werden, nur die Arbeiter und nicht die Unternehmer zu bestimmen haben.
Hier entscheiden die Unternehmer mit über alle Fragen, die die Erwerbslosen betreffen.
Die Frage der Gewährung oder Nichtgewährung von Unterstützungen, die Frage, ob dem Erwerbslosen die Unterstützung weitergezahlt wird oder nickt, alle diese wichtigen, die Erlverbslosen unmittelbar betreffenden Fragen entscheiden hier die Unternehmer, ohne in Wirklichkeit ein Recht da zu zu haben.
Meine beiden Vorredner haben das Gesetz von verschiedenen Seiten beurteilt.
Der Herr Kollege Brep hat das Gesetz kritisiert.
Die Kritik war reichlich piano, und sie wäre noch viel sanfter gewesen, wenn die Regierungsbank anders besetzt gewesen wäre, als sie gegenwärtig besetzt ist 1 Abgeordneter Brev: Was Sie nickt alles wissen!)
Um das herauszufinden, Herr Kollege Brey, braucht inan durchaus nickt mit so hoben geistige »Gaben aus gerüstet zu sein wie Tie.
1 Abgeordneter Brev: 1 Das ist dock nickt Ihr Ernst
Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Brev hat das Gesetz von dein Standpunkt ans kritisiert, daß es nicht zureichend sei.
Er bat sich hier über einige Fragen verbreitet, die mit dem Gesetz in gar keinem Zusammenhang stehen.
Was spielt zum Beispiel die Frage des Genter Systems hier für eine Rolle
Wir haben hier weder das Genter System noch irgendein anderes System vor uns.
Diese Fragen mögen in den Vorkriegsdeba.
tten über die Arbeitslosenfürsorge eine Rolle gespielt haben, aber dieser Entwurf ist eine Angelegenheit für sich.
Daß wir das Genter System, das sogenannte Bezuschnssnngsverfahren, ablehnen, das ist für jeden Menschen eine Selbstverständlichkeit.
In der Vorkriegszeit wäre das Genter System vielleicht ein Fortschritt gewesen.
Gegenwärtig würde dadurch die Erwerbslvsenfürsorgc genau so zurückgeworfen, wie sie durch dieses Gesetz zurückgeworfen wird.
Entscheidend ist, daß auch Sie, Herr Kollege Brey, sich grundsätzlich auf den Boden dieses Gesetzes stellen.
Sic sagen, es sei nicht zureichend, aber Sie finden sich nicht nur mit ihm ab, sondern Lie haben es sogar gefordert, während wir Kommunisten von vornherein erklärt haben, daß diese Art der Versorgung der Erwerbslosen zu einer Reaktion, gemessen.
Reichstag.
265.
Sitzung.
Rädel, Abgeordneter.)
() dem gegenwärtigen Ausland, der schon schlecht genug ist, führen müsse.
Auf unsere Anträge gegen die Arbeitslosenversicherung sind Sie gar nickt eingegangen, sondern haben ertlärt, daß als wichtigster Faktor bei der Arbeitslosenversicherung die Tatsache zu bucken sei, daß hieraus erst den Erwerbslosen ein Rechtsanspruch auf Unterstützung erwachse.
Wir haben schon bei früherer Gelegenheit erklärt, daß dieser Rechtsanspruch auch durch ein Arbeitslvscnfürsorgegkseh geschaffen werden könnte.
Sie dagegen haben gesagt, dieser Rechtsanspruch sei nur im Rahmen der Arbeitslosenversicherung möglich.

Herr Kollege Brep, habe »Sie sich denn einmal die Begründung angesehen, die die Negierung ihrem Gesetz mit auf de »Weg gibt
Da lesen wir das, was Sie behaupten: Der Arbeitnehmer gewinnt durch die Versicherung einen Rechtsanspruch auf Leistungen.
Er soll ihn im Sinne einer Versicherung durch eigene Beiträge begründen.
Dann lesen wir aber bei der Verteilung der Pasten fol genden Satz der Begründung: Der stärkeren Beanspruchung der Beitragsmittel, die au sich aus dein Fortfall der Gemeindeleistungen folgen, steht aber gegenüber, daß der Entwurf die Voraussetzungen für den Empfang der Arbeitslosenunterstützung verschärft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist eine Illustrierung gewisser Paragraphen des Gesetzes.
Der Entwurf verschärft die Voraussetzungen für den Empfang der Arbeitslosenunterstützung.
Herr Kollege Brev, was ist denn das für ein Rechtsanspruch
Hat denn jeder Versickerte auch wirklick im Falle der Arbeitslosigkeit einen Rechtsanspruch auf die Leistungen der Versicherung
Nein, das hat er eben nickt.
Die Darstellung der Sozialdemokraten in der Verteidigung des Dersicherungsgesetzes ist falsch.
Falsch ist auch die Argumentierung der Regierung, daß ein absoluter Rechtsanspruch auf die Dersicherungsleistung vorhanden ist.
Ein Rechtsanspruch auf die Versickerungsleistung ist nach dem Gesetz in einer ganzen Reihe von Fällen nickt vorbanden.
Wir werden bei der Besprechung der Leistungen noch darauf zurückkommen.
Zunächst einiges über die Versicherung selbst, beziehungsweise darüber, welche Kreise von Arbeitern überhaupt in die Versicherung einbezogen werden, also in Zukunft für die Arbeitslosenversicherung in Frage kommen.
Das Gesetz behandelt in den 34 bis 48 die Bedingungen über die Dersicherungspflicht.
Ich will aus die Paragraphen im einzelnen nicht eingehen, sonderte nur allgemein darstellen, welche Kreise von Arbeitern inZukunft überhaupt nicht mehr von der Arbeitslosenfürsorge erfaßt werden.
Versickerungsfrci ist die Beschäftigung in der Land- nnd Forstwirtschaft, soweit ein kleiner Grundbesitz vorhanden ist.
Also die kleinen Häusler und Pächter, die vorübergehend in der Land- tind Forstwirtschaft arbeiten, sind nicht versicherungspflichtig, werden in Zukunft in die Arbeitslosenfürsorgc nickt mit einbegriffen.
Des weiteren ist eitle Beschäftigung in der Land- und Forstwirtschaft versicherungsfrei, wenn der Arbeitnehmer auf Grund eines schriftlichen Arbeitsvertrags von mindestens einjähriger Dauer beschäftigt wird.
Wir haben jetzt in gewissen ländlichen Gebieten Deutschlands erlebt, daß die Landwirte landwirtschaftliche Arbeiter »gezwungen Montag den 7.
Februar 4927.
18913 haben, einen Jahresarbeitsvertrag abzuschließen, obwohl das die Arbeiter nicht wollten.
Mit dem Entgehen eines solchen Vertrages fällt der Arbeiter aber aus der Erwerbslosenfürsorge heraus.
Er kann keine Arbeitslosenunterstützung erhalten.
Die Regierung tritt hier an die Seite der Funker und versucht, den Druck der Junker auf die landwirtschaftlichen Arbeiter noch mehr zu verstärken, als es gegenwärtig schon der Fall ist.
Die Landarbeiter sind auf Gnade und Ungnade dem ausbelsterischen Junkertum ausgeliefert.
Des weiteren sind versicherungsfrei die Lehrlinge.
Wie viele Betriebe werden gegenwärtig stillgelegt, ohne daß für die dort beschäftigten Lehrlinge weitere Beschäftigung beschafft werden kann und beschafft wird.
Diese Lehrlinge haben keinen Anspruch auf Arbeitslosenunterstützung.
In der Begründung wird das damit gerechtfertigt, daß es sich hier um ein ArbeitsVerhältnis über mehrere Jahre handele, und daß der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung das Einkommen des Lehrlings allzusehr belasten würde.
Da sehen wir eben, welcher Unsinn die Beitragserhebung bei den Arbeitern überhaupt ist.
Die Beitragserhebung bedeutet eine Belastung des Einkommens der Arbeiter, die eben angesichts der traurigen Löhne, die wir in Deutschland haben, nickt zu tragen ist.
Ebenso ist es bei dem ländlichen Gesinde.
Das sind die jungen Arbeiter und Arbeiterinnen, die so halb Und halb in häuslicher Gemeinschaft mit den Unternehmern, also mit den Bauern leben.
Das gesamte landwirtschaftliche Gesinde, wie man sagt, wird ebenfalls von der Arbeitslosenversicherung ausgeschlossen.
Auch hier niemals eine Möglichkeit, in den Genuß der Arbeitslosenunterstützung zu kommen.
Auch die Arbeit in der Seefahrt und in der Küsten- fischerei ist bis zu einem gewissen Grade versicherungsfrei.
Auch hier werden Arbeiter getroffen, die zweifellos gegenwärtig zu einem großen Teil in der Erwerbslosenfürsorge sind sie werden aus der Arbeitslosenfürsvrgc hinausgeworfen.
Nun kommen wir zu den Versicherungsleistungen und damit zu näheren Ausführungen über den Begriff des Rechts auf Arbeitslosenunterstützung für den Versicherten.
Arbeitslosenunterstützung bekommt nach § 49 derjenige, der arbeitsfähig, arbeitswillig und unfreiwillig arbeitslos ist.
Die Arbeitswilligkeit ist also Voraussetzung für den Bezug der Erwerbslosenfürsorge, der Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung.
Aber wer bestimmt nun, ob ein Erwerbsloser arbeitswillig ist oder nicht
Das bestimmen die famosen Derwaltungsausschüsse, die so zusammengesetzt sind, daß die Mehrheit immer bei den Kapitalisten liegt.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun gibt es eine ganze Menge Bestimmungen, die die Frage der Arbeitswilligkeit näher umreißen.
Da ist z.
B. derjenige nicht arbeitswillig, der sich ohne berechtigten Grund weigert, eine Arbeit anzunehmen oder anzutreten, auch wenn sie außerhalb seines Wohnorts zu verrichten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wer sich als Bergarbeiter in Rheinland-Westfalen nicht als Lohnkuli auf die großen Güter in Ostpreußen, Westpreußen und Mecklenburg deportieren läßt, wer sich dagegen wehrt, der ist kein arbeitswilliger Mensch.
Er erhält dann, wie hier gesagt wird, auf die Dauer 89141Reichstag.
265.
Sitzung.
i Rädel »Abgeordneter.)
der der Weigerung folgenden vier Wochen keine Arbeitslosenunterstützung.
Wenn er nun vier Wochen keine Arbeitslosenunterstützung bekommen hat, dann trägt man ihm wieder an: gehe zu den Junkern in Arbeit!
Im Fall der Weigerung erhält er für die auf die Weigerung folgenden vier Wochen abermals keine Unterstützung
Diese Bestimmungen sind gemeine Schikanen, ksebr wahr!
bei den Kommunisten) die noch weit über die Maßnahmen hinausgehen, die beute schon kaum erträglich für die Arbeitslosen sind.
Dann kann ein Arbeiter nach Ablauf von sechs Wochen seit Beginn der Unterstützung oder während einer berufsüblichen Arbeitslosigkeit die Annahme und den Antritt einer Arbeit nicht mehr aus dem Grunde verweigern, weil sie ihm nach seiner Vorbildung oder seiner früheren Tätigkeit nicht zugemutet werden könne.
Ein Arbeiter, dessen körperliche Fähigkeiten seiner eigenen Auffassung nach nicht für diese oder jene Arbeit in Frage kommen, kann eine Arbeit nicht verweigern, die ihm angeboten wird, sondern er ist nach Ablauf von sechs Wochen seit Beginn der Unterstützung verpflichtet, eine Arbeit anzunehmen, gleichviel ob er die Arbeit ausführen kann oder nicht, ob die Arbeit seiner persönlichen Veranlagung entspricht oder nicht.
Die Höhe aber ist wohl der § 55.
Nach ihm gilt derjenige nicht als arbeitslos, der in gemeinsamem Haushalt mit einer Person lebt, die irgendein Einkommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es heißt hier nämlich: Nicht arbeitslos ist auch der Ehegatte oder der Abkömmling einer solcher Person, der den gemeinsamen Lebensunterhalt in der häuslichen Gemeinschaft mit ihr erwirbt oder erwerben kann.
Wo muß diese Bestimmung hinführen
Wenn ein Arbeiter ich will einmal annehmen in den Gegenden, wo die Heimindustrie zuhause ist, seine Arbeitsstelle verliert, dann kann er mit seiner Familie, die mit der Fabrikation von künstlichen Blumen, von Pappschachteln, Spielzeug, Glaswaren, Posamenten und sonstigen Waren beschäftigt ist, arbeiten.
Es kann also vorkommen, daß ein Arbeitsloser einer häuslichen Gemeinschaft angehört, deren anderer Teil etwas zum Lebensunterhalt erwirbt.
Wenn nun die Voraussetzung besteht, daß der Arbeitslosgewordene hier mithelfen kann, mit künstliche Blumen machen kann, Pappschachteln kleben, Pferdchen schnitzen usw.
dann gilt ein solcher Arbeitsloser einfach nicht als Arbeitsloser.
lZurufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Das ist die einzig mögliche Auslegung, die man diesem § 55 geben kann.
Die Regierung will ihm ja auch eine andere Auslegung gar nicht geben.
Die Krone des ganzen Gesetzes ist jedoch die Staffelung der Unterstützungssätze nach Lohnklaffen.
Oh, wir verstehen es, daß der Herr Nademacher von den Deutschnationalen von diesem Gesetz so entzückt ist!
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Staffelung 0 er Unterstützungssätze nach Lohnklassen ist das infamste was man sich mit diesem Gesetz erlaubt.
Es ist so ein Stück sozialer Reaktion, wie wir es brutaler und schlimmer, obwohl wir in dieser Hinsicht schon manches erlebt haben, bisher tatsächlich selbst in.
diesem Hanse nicht erlebt haben.
Montag den 7.
Februar 1927.
»Nun, ich will Ihnen beweisen, wo die Lvhnstaffelung, hinführt.
Daß die Löhne in Deutschland traurig sind, haben wir schon oftmals festgestellt, und es ist ja mit ein Zweck der Lohnstaffelung, daß sich in Zukunft die Unterstützungssätze nach den jeweiligen Löhnen richten, daß also die Unterstützungssätze hier im Reichstag in Zukunft keine Rolle mehr spielen werden und nicht mehr zur Sprache gebracht werden solle »und können, weil sic sich automatisch nach den jeweiligen Löhnen richten.
Der Zweck ist die Ausschaltung derjenigen Beratungen, bei denen immer und immer wieder in Erscheinung tritt, wie jämmerlich die Arbeiter in Deutschland be zahlt werden.
lSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben in dem von der Regierung dem Entwurf beigegebenen statistische »Material einige Zahlen darüber erhalten.
Es gibt in Deutschland 9259 er Wachsein Menschen, also Leute über 18 Jahre, die pro Woche nicht mehr als 6 Reichsmark verdienen.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es gibt in Deutschland 1168 erwachsene Menschen, die nicht mehr als 7 Reichsmark in der Woche verdienen, es gibt 11 -115 Menschen, die nicht mehr als 19 Reichs mark in der Woche verdienen, lkört!
hört!
bei den Kommunisten) alles erwachsene Leute.
Dabei sind verheiratete Leute, die nicht mehr als 19 Reichsmark in der Woche ver dienen.
Wir haben in Deutschland 31 826 erwachsene Personen, die nicht mein: als 15 Reichsmark in der Woche Verdienst haben, 17 299 erwachsene Leute, die nicht mehr als 18 Reichsmark Lohn in der Woche bekommen.
Nach den Erhebungen der Regierung gibt es I 504 390 Erwerbslose.
Von dieser Zahl erreichten 1 915 711 Erwerbslose die Löhne, die bis zur Lohn klaffe V vorgesehen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mir soll kein solcher Betriebsunfall passieren, wie er vorhin dem Herrn Kollegen Brey passiert ist die Zahlen stimmen.
Zwei Drittel der vorhandenen Er werbslosen werden demnach nach der von der Regie rung herausgegebenen Statistik in ihren Unterstützungs sähen niedriger gestellt, als es gegenwärtig der Fall ist.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Dabei kommen Kürzungen in Frage, die in gewissen Fällen mehr als die Hälfte der gegenwärtigen Unter ftützungen betragen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zwar bei einer ganzen Reihe von Arbeitergruppen.
Man kann das ganze Gebiet in einer Rede nicht be handeln, sondern muß ebenfalls an Hand der Statistik nachweisen, wie und in welchem Maße die Arbeiter durch diese Staffelung der Unterstützungssätze nach Lvhnklaffen getroffen werden.
Aber wir begreifen, daß, wenn zwei Drittel aller Erwerbslosen in ihren Unter stützungssätzen herabgesetzt werden können, auch die Regierung glaubt, in diesem Jahre 100 Millionen weniger für die Unterstützung der Erwerbslosenfür sorge einsetzen zu können.
lLebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Reichsarbeitsminister Dr. Brauns: Ich sage, daß das ganz andere Gründe hat!)
Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1927.
8915 Rädel »Abgeordneter.
v, Lesen Sie doch Ihre Erläuterungen zum Etat, Herr Reichsarbeitsminister!
Wenn Sie andere Gründe haben, dann verstehe ich wirklich nicht (Reichsarbeitsminister Dr. Brauns: Finanzausgleichsgesetz!)
—Die Herabsetzung der Etatsumme kann doch nicht init dem Finanzausgleich in Verbindung gebracht werden.
(Reichsarbeitsminister Dr. Brauns: Doch!)
—Wieso denn
(Reichsarbeitsminister Dr. Brauns: 1 Insofern, als man abwartet, wie sich die Dinge entwickeln!
Die Zahlen im Etat sind nur provisorisch!)
Sie, Herr Reichsarbeitsminister, stehen auf dem Standpunkt, daß man immer erst die Wirkungen einer Gesetzgebung oder irgendwelcher Verordnungen abwarten müsse aber wir sind der Meinung, daß man die Wirkungen an Hand Ihres eigenen Materials sehr gut voraussehen kann.
(Zustimmung und Zurufe bei den Kommunisten: Trotzdem sie nicht stimmen!)
Sie dürften uns auch zugeben, daß wir so manches Mal die Wirkungen Ihrer Maßnahmen in aller Richtigkeit vorausgesehen haben.
(Zustimmung und Zurufe bei den Kommunisten: Siehe Arbeitsbeschaffungsprogramm!)
Ich stütze mich aus Ihr eigenes Material, und das dürfte nach Ihrer Ansicht stimmen.
Es handelt sich bei der geplanten Staffelung der Unterstützung um den Abbau der Unterstützungen für alle Erwerbslosen, deren ehemalige Löhne bis einschließlich Lohnklasse V liegen.
Wir wollen uns einmal ein Beispiel für den Abbau ansehen.
Ich greife da nicht den schlechtesten Fall heraus, sondern die Mitte, Herr Reichsarbeitsminister.
Wir wollen uns einmal die Wirkungen, die Sie noch nicht glauben übersehen zu können, in bezug auf die Unterstützung ansehen, die wir in Zukunft in Berlin haben werden.
Die Arbeiter, die einen Lohn bis zu 36 Mark haben, sind eingegliedert bis inklusive Lohnklasse V. Die Lohnklasse V wäre also der Durchschnitt.
Wir nehmen einen Erwerbslosen in Berlin in der Ortsklasse.
Wirtschaftsgebiet Mitte, es ist also der Durchschnitt nach allen Seiten hin.
Ein solcher Erwerbsloser bekommt jetzt, wenn er verheiratet ist, 15, 06 Mark Unterstützung inklusive Frauenzuschlag.
In Zukunft würde er nach Klasse V 14, 40 Mark bekommen, also schon eine Reduzierung um 66 Pfennig.
Je schlechter aber die Erwerbslosen sozial gestellt sind, um so größer ist die Kürzung, die sie erleben werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Verheiratete mit einem Kinde, der jetzt in Berlin 17, 40 Mark bekommt, wird in Zukunft 16 Mark erhalten.
Das ist schon eine Kürzung um 1, 40 Mark.
Der Verheiratete mit zwei Kindern, der jetzt 19, 74 Mark bekommt, wird 17, 60 Mark erhalten das ist ein Minus von 2, 14 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Verheiratete mit drei Kindern, der jetzt in Berlin 22, 08 Mark bekommt, erhält in Zukunft 19, 20 Mark das ist ein Minus von 2, 80 Mark also beinahe 3 Mark.
Und dabei handelt es sich hier um die Gruppe V, also um einen der Fälle, die nicht am schlechtesten, sondern Reichstag 1927.
265.
Sitzung.
noch verhältnismäßig günstig liegen.
Wie sollen aber, s ', diese Wirkungen in den unteren Lohnklaffen draußen auf dem Lande aussehen, wo die Sätze zum Lohn in ein prozentuales Verhältnis von 45 Prozent zu 10 Mark, 11 Mark, 12 Mark, 13 Mark und 14 Mark Wochenverdienst gebracht werden
Wie soll dort in Zukunft die Unterstützung aussehen, frage ich sie, meine Herren
Diese Wirkung der Arbeitslosenversicherung auf die Berliner Verhältnisse habe ich deswegen angeführt, um zu beweisen, daß die Regierung selbst nicht davor zurückschreckt, die elenden Lebensbedingungen des großstädtischen Proletariats, die elenden Bedingungen, unter denen die Erwerbslosen in den Großstädten ihr Leben fristen müssen, noch mehr zu verschlechtern, als es schon gegenwärtig der Fall ist.
Der Kreis, der-.
jenigen, die über die gegenwärtigen Unterstützungssätze durch die Staffelung der Sätze nach Lohnklassen etwas herausgehoben werden, ist ganz gering.
Wenn wir so die Wirkungen des Arbeitslosenversicherungsgesetzes uns betrachten, erkennen wir auch, daß es mehr ist als eine Schädigung der Arbeiterinteressen, im gegenwärtigen Augenblick der Massenarbeitslosigkeit ein solches Gesetz in Vorschlag zu bringen und durchzuführen.
Es ist mehr als eine Schädigung der Arbeiterinteressen, es ist ein Verbrechen an der Gesellschaft, in solcher Zeit der Massenarbeitslosigkeit und der Massennot ein derartiges Gesetz auf oie Tages-, ordnung zu stellen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das sagen wir Ihnen, wir, die Kommunisten.
Wir begreifen vollkommen, daß sich die Kapitalisten mit diesem Gesetz solidarisieren können.
Wir begreifen die Stellungnahme des Herrn Rademacher, der hier sprach.
Es ist ein Gesetz, das den Kapitalisten weitere Unterstützung gewährt in ihrem Kampfe gegen die Arbeiter, weitere Belastung der besitzlosen Klaffe, weitere Entlastung der besitzenden Klaffe, weitere Einschränkrmg der Lebcnsbedingungen bei den Erwerbslosen und damit die Möglichkeit, einen noch stärkeren Druck auf die verzweifelte Arbeiterschaft auszuüben, als das schon gegenwärtig der Fall ist.
Das ist der Sinn dieses Gesetzes es ist ein Stück soziale Reaktion, das der deutschen Arbeiterklaffe droht.
Jeder macht sich daran mitschuldig, der sich grundsätzlich zu einem solchen Gesetz bekennt.
Wir brauchen in diesen Zeiten der wirtschaftlichen Nöte die allgemeine, ausreichende Unterstützung der Erwerbslosen, nicht gestaffelt nach Lohnklaffen, sondern bemessen nach den notwendigen Lebensbedingungen.
Die Sozialdemokratie, die sich grundsätzlich für dieses Gesetz eingesetzt hat, steht im Widerspruch zur Stellungnahme der Sozialisten, wie sie früher eingenommen wurde.
Die Kommunisten streiten sich nicht darüber herum, ob Genter System oder sonst ein System aber die Kommunisten stehen nach wie vor zu den Beschlüssen, die die Sozialisten in der Vorkriegszeit in bezug auf die Arbeitslosenversorgung faßten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr Kollege Brey, der Sie in Ihren Anträgen und bei jeder Gelegenheit erklärt haben: die Arbeitslosenversicherung ist an und für sich richtig und notwendig, Sie stehen damit im krassen Gegensatz zur Stellungnahme der Sozialdemokraten in der Vorkriegszeit.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1277 89161Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 7.
Februar 1927. iUiädel, Abgeordneter.)
Sie stehen damit in krassem Gegensatz zur sozialistischen Internationale der Vorkriegszeit.
Die Kommunistische Partei dagegen vertritt nach wie vor den Standpunkt, daß die allgemeine Fürsorge für die Erwerbslosen Aufgabe der Allgemeinheit ist, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und daß in kapitalistischen Zeiten die sozialen Lasten, die im Gefolge des Kapitalismus entstehen, von den Kapitalisten zu tragen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb stehen wir zu den Beschlüssen des Internationalen Kongresses, der im Jahre 1910 in Kopenhagen tagte, jenen Beschlüssen, die da heißen: Der Kongreß fordert von den öffentlichen Gewalten die von den Arbeiterorganisationen verwaltete allgemeine obligatorische Arbeitslosenfürsorge, deren Kosten die Besitzer der Produktionsmittel zu tragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In diesem Sinne führen wir unseren Kampf für die Unterstützungen der Arbeitslosen.
Grundsätzlich lehnen wir die Arbeitslosenversicherung, wie sie von den Kapitalisten geplant ist, ab, und deswegen tverden wir auch gegen die Überweisung an den Ausschuß stimmen.
Wir appelieren an die Gesamtheit der Werktätigen Deutsch 1 lands mit uns den Kampf zu führen: Gegen die reak tionäre Versicherung, für ausreichende Erwerbslosen!
fürsorge.
1 (Bravo!
bei den Kommunisten.)

Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!

Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt ab zu brechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage für die nächste Sitzung Dienstag, den tz.
Februar, nachmittags 3 Uhr pünktlich, die Fortsetzung der heutigen Beratung vor.
Dagegen erhebt sich kein Einwand.
Die Sitzung ist geschlossen.