Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über den deutsch-türkischen Handelsvertrag und das deutsch-türkische Niederlaffungsabkommen nebst erläuternder Denkschrift.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Graes (Thüringen), Silier (Württemberg) für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927 (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen), und zwar: Reichstag 1927.
278.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Haushalt des Reichsjustizministeriums (An- (6) läge IX) Erster mündlicher Teilbericht, des 5.
Ausschusses (Reichshaushall, (Nr.
3009 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Rosenberg, die Beratung wird fortgesetzt bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit der ersten Beratung der Anträge der Abgeordneten a) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
335 der Drucksachen) und k) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
2971 der Drucksachen), betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs, v) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
3027 der Drucksachen), betreffend Änderung der Strafprozeßordnung, ck) vr.
Fischer (Köln) und Genossen (Nr.
2914 der Drucksachen), betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Rechtsanwaltsordnung vom I. Juti 1878 sowie der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Frau Arendsee und Genossen, betreffend den 8218 des Strafgesetzbuchs (Nr.
2337 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Everling, Lohmann (Altona), vr.
Hanemann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung der Rechtsanwaltsordnung vom I. Juli 1878 (Nr.
657, 1511 der Drucksachen), Zweiter mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2786 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter vr.
Bockius.
Die Aussprache ist wiedereröffnet.
Das Wort hat der Sächsische Gesandte Herr vr.
Gradnauer.
vr.
Gradnauer, Sächsischer Gesandter: Meine Herren, im Aufträge der Sächsischen Regierung habe ich dem Hohen Hause eine Mitteilung zu machen.
Der Herr Abgeordnete Fleißner hat nach den Berichten der Presse in der gestrigen Sitzung des Rechtsausschusses die Äußerung getan, eine neue Amnestie sei schon deshalb notwendig, um Hilfe zu bringen den Opfern der sächsischen Rachepolitik, die nach dem Einmarsch der Reichswehr in Sachen eingesetzt habe.
Diese Behauptung ist nicht zutreffend!
Vielmehr sind alle Straftaten, die im Zusammenhange mit dem Einmarsch der Reichswehr begangen worden sind, erledigt, und zwar entweder durch die sächsische Amnestie vom 28.
April 1926 oder durch Akte der Einzelbegnadigung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das beweist aber nichts gegen die Tatsache der Rachejustiz!)
Niemand, der sich aus Anlaß des Einmarsches der Reichswehr einer Straftat schuldig gemacht hat, befindet sich noch in Strafhaft.
(Hört!
hört!)
2.
März 1927.
11324 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Rcichsdruckerei, Berlin SW 66, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
9224 Reichstag.
278.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1927.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger lt-V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsjustizminister hat in mehreren Reden die Richtlinien entwickelt, nach denen er sein ebenso schönes wie verantwortungsvolles Amt zu führen gedenkt, und ich bin in der angenehmen Lage, namens meiner Parteifreunde restlose Zustimmung zu diesen Darlegungen aussprechen zu können.
Diese Zustimmung wird außerdem für mich ganz besonders wichtig, weil es mir ein persönliches Bedürfnis ist, auch die Anerkennung zu unterstreichen, die er dem zu Unrecht so schwer angegriffenen Herrn Staatssekretär Joel ausgesprochen hat.
Es ist mir ein Bedürfnis, wo ich das Glück hatte, neben ihm in diesem Amt zu arbeiten, auszusprechen, daß ich noch nie einen pflichttreueren, kenntnisreicheren, objektiveren und menschenfreundlicheren hohen Beamten kennengelernt habe als Herrn Staatssekretär Ioöl.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich glaube, wer die gleiche Objektivität, die er stets an den Tag gelegt hat, auch in diesem Hohen Hause aufbringt, wird dem zustimmen.
Ich halte es nun, verehrte Anwesende, nicht für meine Aufgabe, ähnlich wie meine Herren Vorredner auf die einzelnen Probleme der Gesetzgebung, die teils in den letzten Jahren abgewickelt wurden, teils vor uns stehen, im einzelnen einzugehen.
Es ist von den Vorrednern auf das besondere Problem des Schutzes der Ehre, der Ehescheidung, auf die Frage des 8 218 des Dtrasgesetzbuches, dann außerdem auf die Frage der Simultanzulassung usw.
näher eingegangen worden.
Im Verlaufe des letzten Jahres hat entweder der Herr Kollege Pfleger oder habe ich die Ehre gehabt, über diese einzelnen Punkte längere Ausführungen zu machen, und ich kann mich darauf beziehen.
Wer im einzelnen einen Überblick über das haben will, was auf dem Gebiete der Gesetzgebung geschehen ist, welche Aufgaben uns in der nächsten Zeit bevorstehen, den darf ich einladen, die geradezu ausgezeichnete erste Nummer des neuen Jahrganges der »Deutschen Iuristenzeitung« von 1927 in die Hand zu nehmen, wo er einen vollständigen Überblick über die sämtlichen momentan akuten Probleme'der Gesetzgebung finden wird.
Zu einer einzigen demnächst bevorstehenden großen Aufgabe möchte ich ein Wort sagen.
Sie betrifft den uns in einigen Monaten zuzuleitenden Entwurf eines neuen Reichsstrafgesetzbuches.
Hierzu möchte ich zwei Gesichtspunkte hervorheben.
Was zunächst die technische Seite betrifft, so begrüße ich die Anregungen des Herrn Vorsitzenden des Nechtsausschusses, des Herrn Geheimrat Kahl, die ich vollständig unterschreibe und die nach jeder Richtung hin zu unterstützen ich mich bemühen werde.
Denn er hat vollständig recht: wenn wir uns nicht ohne Unterschied der Partei auf einen gewissen Nockem pioceckoncki einigen, wie wir diese große Aufgabe erledigen wollen, werden wir sie weder in diesem noch in einem zukünftigen Reichstag erledigen.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ein zweites ist die Erinnerung daran, daß dieser Gesetzentwurf nicht von deutschen Juristen allein, sondern in treuestem Zusammenarbeiten mit österreichischen Juristen aufgestellt worden ist, und wenn wir so gerne vom Anschlußgedanken, von der Kulturgemeinschaft mit unseren Brüdern in Österreich sprechen, so glaube ich, soll es nicht beim leeren Worte bleiben.
Dieser Gedanke verpflichtet uns auch in diesem Hohen Hause, dafür zu sorgen, daß dieser gemeinsame Entwurf möglichst ohne Reibungen und ohne zuviel Einzeländerungen, die das ganze System unter Umständen auf den Kopf stellen und die Einigkeit zerstören, auch in den Parlamenten einheitlich behandelt wird.
Und ich möchte die verehrten Kollegen bitten, neben allen möglichen sachlichen, technischen und politischen Gesichtspunkten auch diesen großen Gesichtspunkt stets in den Kreis ihrer Erwägungen zu stellen und zu bedenken, daß es notwendig sein wird, besonders auch darauf Rücksicht zu nehmen, daß wir konform mit den Österreichern vorgehen.
(Sehr gut!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Im übrigen hat der Herr Iustizminister der sogenannten Vertrauenskrise der Justiz längere Ausführungen gewidmet, einem Thema, das Mode, geradezu Schlagwort geworden ist, (wiederholte Zustimmung) und wir wissen, daß der Dienst am Schlagwort im modernen politischen Leben ein ganz besonders gern geübter Dienst ist.
(Sehr wahr!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nun gebe ich zu und habe auch nie verhehlt, daß an den deutschen Richtern Kritik geübt werden kann und unter Umständen geübt werden muß, und ich verhehle auch nicht, daß nur im Laufe des letzten Jahres eine ganze Anzahl von Zivil- und Strafurteilen unter die Hand gekommen sind, bei denen ich den Kopf geschüttelt habe und wo ich ganz gerne eine andere Entscheidung und namentlich auch ganz gerne eine andere Begründung gesehen hätte.
Aber trotzdem glaube ich, daß.
das, was jetzt mit Vertrauenskrise der Justiz bezeichnet wird, eine maßlose Übertreibung ist, und ich möchte sogar annehmen, daß Herr Abgeordneter Levi, der gerade dieses Thema besonders breit behandelt hat, selbst das Gefühl hatte, daß vielleicht seine Anklagen nicht sehr gut fundiert sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Rosenberg einen Beweis suchte, indem er sagte: wenn wir es zur Abstimmung kommen ließen, wollten wir sehen, wie viele im deutschen Volke für das deutsche Richtertum stimmen würden, so muß ich eine solche Beweisführung vollständig ablehnen. '
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wie ist denn die Tätigkeit der Richter, die Recht zu sprechen haben, namentlich in der streitigen Gerichtsbarkeit oder in der Strafgerichtsbarkeit
Soweit es in der Zivilgerichtsbarkeit nicht zum Vergleich kommt, muß das Gericht dem einen oder anderen Teil unrecht geben, und es ist menschlich begreiflich, daß der unterlegene Teil schilt.
(Zuruf des Abgeordneten Schulte: Es kann doch auch jede Partei zur Hälfte recht bekommen!)
Dann Haben sie beide nicht recht bekommen, verehrter Herr Kollege, und dann werden beide dagegen Kritik erheben, weil sie nicht das bekommen haben, was sie wollten.
Nein, die Kritik wird nur dann nicht eintreten, wenn zufälligerweise, was Gott sei Dank in 9225 Reichstag.
278.
Sitzung.
iErnminger, Abgeordneter.)
(ä,) sehr vielen Fällen jetzt eintritt, die Sache verglichen worden ist.
Und ''in Strafsachen ist es die traurige Aufgabe der Strafjustiz, abzuurteilen, und die gewissenhafte und vorsichtige Vorbereitung durch die Staatsanwaltschaft bringt es selbstverständlich dahin, daß die Freisprechungen nicht sehr zahlreich sein können, »veil es eben eine Pflichtverletzung der Staatsanwälte wäre, wenn sie leichtsinnig Anklagen erheben würden.
Sie werden daher nur gut fundierte Anklagen erheben, und infolgedessen wird es meist zur Verurteilung führe ».
Es ist daher durchaus verständlich, daß die Interessenten nicht immer Freunde der Justiz sind, und mit der Beweisführung des Herrn De.
Rosenberg ist es nichts.
Es ist aber auch nichts mit der Beweisführung des Herrn Abgeordneten Dr. Lcvi, der zwei Beweise für die Vertrauenskrise angeführt hat.
Er hat gesagt: Der Beweis ist in diesem Hause ja erbracht, man hat die ordentliche Gerichtsbarkeit beim Arbeitsgerichtsgesetz ausgeschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich muß dock fragen, und als Anwalt muß er es doch wissen: Hat man im Arbeitsgerichtsgesetz in erster Instanz nicht auch die Anwaltschaft ausgeschlossen
Und wenn der Ausschluß der ordentlichen Gerichtsbarkeit ein Beweis seilt soll, will er es anerkennen, daß gleichzeitig auch ein Mißtrauensvotum gegen die Anwälte ausgesprochen wurde
Er wird das eine ablehnen, und das andere ist genau so unschlüssig.
Die Gründe, warum, übrigens gegen meinen Willen, die Sache so geregelt worden ist, liegen ja auf einem ganz anderen Gebiete als auf dem der Vertrauenskrise der JustizWenn er endlich hervorgehoben hat, er wolle zu geben, daß der größte Teil der Urteile durchaus Anerkennung verdiene, aber das beweise nichts, denn erst wenn es sich um Konflikte handle, beweise sich die sittliche Kraft des einzelnen Richters, so scheint er ganz übersehen zu haben, daß Tausende von Urteilen unter schweren inneren Konflikten der Richter so erlassen wurden, daß auch er damit einverstanden ist, und daß es nur ganz wenige sind, bei denen in einem Konfliktfalle einmal eine Entscheidung fällt, die man von dem einen oder anderen Gesichtspunkt aus nicht so ganz billigen kann.
Aber das wird nie eintreten, daß, wo es sich um Tausende von Mitgliedern irgendeines Berufs handelt, der Beruf dafür eintreten kann, daß alle diese Tausende auch nicht einmal in ihrem Urteil fehlgreifen, genau so wenig wie die Ärzteschaft dafür eintreten kann, daß nicht einmal eine Fehldiagnose vorkommt.
Wenn der Herr Abgeordnete Levi einen solchen strengen Maßstab an die Richter und die Gerichte anlegt und verlangt, daß sie nie versagen oder fehlgreifen, ja wie ist es denn mit den Konfliktsfällen in diesem Hohen Hause, im Parlament, wenn man denselben strengen Maßstab anlegen wollte
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gibt es nicht auch eine Krise des Parlamentarismus, und zwar eine Krise, die derartig international ist, daß sie doch die Zusammenkünfte der Parlamentarier in den letzten Jahren fast ständig beschäftigt hat
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Und gibt es nicht daneben namentlich auch eine Kris« der Gesetzgebung
Wer darüber etwas Näheres lesen will, dem empfehle ich, in der vorhin schon erwähnten Nummer der »Deutschen IuristenFreitag den 25.
Februar 1927. zeitung« den sehr scharfen, aber sehr sachlichen (0) Aufsatz des Senatspräfidenten Dr. Baumbach über die deutsche Gesetzgebungsmacht zu lesen.
Da ist über die parlamentarische Gesetzgebungsmaschine ein Urteil gefällt, wie cs vernichtender gar nicht gefällt werden konnte.
Es ist unsere Pflicht, in ernster Selbstprüfung uns zu fragen, ob an diesen Anklagen etwas Berechtigtes ist.
Zunächst das Außere: Daß unsere Gesetzgebung derart angeschwollen ist, daß sie die Durchführung der Gesetze geradezu hindert, das beweist ja schon die Dicke des Reichsgesetzblatts, und wenn der Rechtsausschuß manchmal sehr stolz darauf war, daß er Beratungsstoff für Wochen an das Plenum abgeben konnte, so bin ich über diese eifrige Tätigkeit des Rechtsausschusses nicht in dem Maße glücklich gewesen, weil ich an die armen Beamten dachte, die diese Unzahl von Gesetzen, mit denen wir die kranke Welt heilen wollen, durcharbeiten, anwenden und richtig anwenden sollen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Auch da möchte ich sagen: weniger wäre mehr.
Ich darf weiter erinnern an ein Wort, das in anderem Zusammenhang mein Parteifreund Merck ausge- sprachen hat, der einmal in bezug auf die Steuergesetze sagte: Lieber ein mangelhaftes Gesetz, auf das man sich einrichten und das man gleichmäßig durchführen kann, als alle sechs Monate oder zwei Jahre immer wieder grundlegende neue Gesetze, in denen man alle möglichen Verbesserungen durchzuführen versucht.
Weiter die Unübersichtlichkeit unserer Gesetzgebung!
Sondergesetze, Gelegenheitsgesetze, Verlegenheitsgesetze!
Und dann noch einen Punkt, den wir in früheren Jahren und auch noch im abgelaufenen Jahr so ganz (») besonders unangenehm empfunden haben: wir find als Gesetzgebungsfaktor noch so ungeschickt in unseren Arbeiten, daß wir uns selbst ganz kurze Fristen bestimmen, daß wir einzelne Gesetze, über die wir endgültig noch keine Entscheidung fällen können, noch einmal hinausschieben.
Darf ich daran erinnern, wie oft wir bei den unglücklichen Aufwertungsgesetzen, trotz meiner Warnung, uns selbst ein Ultimatum stellten, so daß wir in Zeitnot kamen und in dieser Zeitnot die Gesetze gar nicht besser machen konnten
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun fragt Senatspräsident Dr. Baumbach: wie kann es besser werden
schlechte Gesetzgebung bedeutet eine Rechtsunsicherheit.
Was ist dagegen zu tun
Die Antwort darauf ist theoretisch sehr einfach: bessere Gesetze, Verbesserung der Gesetze.
Und anscheinend hat die Sozialdemokratie geglaubt, diesem Rufe nach besseren Gesetzen dadurch entgegenkommen zu sollen, daß sie beantragt hat, die alten Schwurgerichte wieder einzuführen.
Ich bin ja in den Berliner Zeitungen in der letzten Zeit im Zusammenhang mit dem Rufe nach dm alten Schwurgerichten recht häufig genannt worden.
Ich würde trotzdem auf dieses Thema jetzt nicht eingehen, wenn nicht der Antrag der Sozialdemokraten vorläge.
Aber über diesen Antrag wird demnächst entschieden werden müssen, und Sie werden es mir daher nicht verargen, wenn ich gerade auf diese Frage eingehe.
Zunächst möchte ich einen historischen Irrtum berichtigen.
Es ist nicht so, wie man wiederholt lesm konnte, als ob die Emminger-Bcrordnung über die neuen Schwurgerichte so ganz heimlich erlassen worden wäre, als ob weder das Parlament noch die Öffent1324 »9226 Reichstag.
278.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1927. iEmminger, Abgeordneter.)
tä.)
lichkeit davon etwas gewußt hätten, daß an die Stelle ''der alten Schwurgerichte nunmehr die neuen großen Schöffengerichte zu treten hätten.
Es hat mich etwas gewundert, daß der hochverehrte Herr Geheimrat v. vr.
Kahl sogar mit einer Bemerkung angedeutet hat, ich hätte diesen kleinen Trick einschleichen lassen, daß ich die neuen großen Schöffengerichte Schwurgerächte genannt hätte.
Ja, der »Trick«, wenn es wirklich einer war, stammt nicht von mir.
Das Gedächtnis der lieben Kollegen ist in der Inflationszeit leider Gottes etwas mitgenommen worden.
Die Herren haben ganz vergessen, daß es eine Vorlage des Jahres 1923 war, worin dieser ganze Plan vollständig enthalten war, und über die Frage, ob die alten Schwurgerichte durch die neuen großen Schöffengerichte mit dem Namen Schwurgerichte erseht werden sollten, hat sich das Haus ausgiebig unterhalten, und ich stelle sest, daß nicht nur von seiten der Rechten, nicht nur von seiten der Mitte, wo der Herr Kollege vr.
Bell gerade zu diesem Punkt namens seiner Fraktion seine Zustimmung ausdrücklich erklärt hat, nicht nur von seiten der Demokraten, wo der Herr Abgeordnete Schücking erklärt hat, er könne für den allergrößten Teil seiner Fraktionsmitglieder auch die Zustimmung erklären, sondern auch von seiten der Herren Sozialdemokraten zu dieser Frage ausdrücklich Stellung genommen wurde.
Ich habe den Bericht der Sitzung vom 6.
Juni 1923 vor mir ich kann ihn auf den Tisch des Hauses legen.
Ich darf daraus einen Satz, den der Herr Abgeordnete vr.
Radbruch damals namens der Sozialdemokratischen Partei erklärt hat, ausdrücklich hervorheben.
Er sagte: Nun bindet uns nicht etwa irgendeine historische Sentimentalität an das alte Schwurgericht, wie (8) das vielleicht bei der bürgerlichen Demokratie der Fall sein mag.
Auch wir haben über die Schwurgerichte, zumal in der letzten Zeit, schwer zu klagen gehabt.
Und nun kommt eine ganze Reihe von Fällen.
Dann sagt er weiter: Aber auch in politisch vollkommen farblosen Sachen hat, wie immer mehr anerkannt wird, das Schwurgericht in der letzten Zeit empfindlich versagt.
Für uns ist infolgedessen das Schwurgericht eine reinx justiztechnische Sache geworden.
(Abgeordneter Keil: Er hat sich nicht gegen das Schwurgericht ausgesprochen!)
Nein, er hat umgekehrt gesagt: nachdem der neue Vorschlag, das große Schöffengericht mit dem Namen Schwurgericht, für ihn und seine Freunde eine reine justiztechnische Frage sei, sei er dafür.
Er hat allerdings eine Reihe von Voraussetzungen angegeben.
Er hat aber namentlich das neue Schwurgericht, d. h. das große Schöffengericht nicht abgelehnt.
Darauf lege ich Wert.
Was nun im einzelnen die Entstehungsgeschichte der »Emminger-Verordming« betrifft, so darf ich Sie auf meine Darlegungen im Reichstag am 27.
Februar 1924 verweisen.
Aber ich bitte, sich in meine Gedankengänge zu versetzen: wenn ich aus finanziellen Gründen die Strafprozeßordnung abändern mußte und ich mich erinnern konnte, daß von der äußersten Rechten bis zu den Sozialdemokraten allgemeine Zustimmung und von seiten der Sozialdemokratie bedingte Zustimmung ausgesprochen war, dann konnte ich mich schon aus diesem Grunde berechtigt und ich möchte beinahe sagen für verpflichtet halten, so auch die Sache zu machen, wie (6) sie dann in der Verordnung erschienen ist, nämlich als großes Schöffengericht unter dem Namen Schwurgericht.
Dies zur Entstehungsgeschichte.
Ich halte es für wichtig, daß das wieder einmal ausdrücklich hervorgehoben wird.
Wie urteilten nun aber die alten Schwurgerichte
Ich habe das Vergnügen gehabt und es war miv wirklich ein Vergnügen —, sowohl als Verteidiger, weil ich ja bekanntlich auch mehrere Jahre Rechtsanwalt war, wie als Staatsanwalt am alten Schwurgericht zu plaidieren, und es war mir hierbei möglich, eine große Anzahl von Beobachtungen zu machen, die zur Beurteilung des alten Schwurgerichts dienlich sind.
Und da war mir doch interessant, daß ich es war ziemlich am Anfang meiner Anwaltstätigkeit einmal von einer Eingabe der Geschworenen erfuhr, die eine Änderung des alten Schwurgerichts wollten.
Es war nicht zunächst die Trennung von Schuld- und Straffrage, die sie bedrückte, sondern der Ausgangspunkt dieser Eingabe war, daß nicht weniger als 86 Fragen in einem scheinbar harmlosen, einfachen Fall den Herren Geschworenen zur Beantwortung vorgelegt waren und die Geschworenen es für unmöglich gehalten haben, aus diesen 86 Fragen das Richtige herauszunehmen.
Die Geschworenen wandten sich damals zunächst gegen die Fragestellung und verlangten die Hilfe von Richtern in der Beratung.
Es müssen natürlich nicht immer soviel Fragen sein, aber daß es über 30 sind, habe ich in einer größeren Anzahl von Fällen feststellen können und selbst miterlebt) denn die einfachen Fälle, die man sich gewöhnlich als Schulfälle vorstellt, daß nur einige wenige klare Fragen für einen Angeklagten gestellt werden brauchten, sind ja nicht die einzigen, sondern es gibt eine ganzest) große Anzahl von Fällen, wo mehrere Angeklagte da sind, wo verwickelte Tatbestände vorliegen und infolge dessen nach dem alten System eine große Anzahl von Fragen notwendig waren.
Gewiß, es gab nach dem alten Recht, wenn die Geschworenen widerspruchsvoll entschieden, das Berichtigungsverfahren.
Ich habe das auch wiederholt erlebt.
Es ist weder erfreulich für die Berufsrichter gewesen noch angenehm für die Herren Geschworenen, wenn sie belehrt werden mußten, daß sie die Fragen nicht verstanden und daher widerspruchsvoll beantwortet hätten.
Ich erinnere mich eines Falles, der ganz besonders instruktiv ist, weil er mit dem Fall Marschner—Thcmal Ähnlichkeit hat, der in der letzten Zeit in die Öffentlichkeit so viel verhandelt wurde.
Das war folgender Fall.
Während des Faschings hatten einmal Bauernburschen mit einigen Bauernmädeln einige mehr als grobe und derbe, sondern rohe Scherze gemacht, die gleichzeitig als öffentliches Sittlichkeitsvergehen anzusprechen waren.
Es kam auf, die Burschen wurden angeklagt, und die Mädeln beschworen auf Anstiftung der Burschen, daß die ganze Sache nicht wahr ist, also einen glatten Meineid.
Das stellte sich sehr bald heraus.
In dem sich daran anschließenden Schwurgerichtsverfahren waren die Mädeln, die einen sehr guten Eindruck machten, reumütig, restlos und glaubwürdig geständig.
Die Burschen, die sehr wenig Kavaliergefühle in sich hatten, versuchten, die ganze Schuld auf die Mädeln zu schieben, sie hätten weder angestiftet, noch sonst etwas getan, und die Geschworenen hatten in l Fragen zu beurteilen: haben die Mädeln einen Meineid geleistet, haben die Burschen dazu angestiftet
Die Geschworenen, die 9227.
1 Reichstag.
278.
Sitzung.
(Emrninger, Abgeordneter.)
G) Mitleid mit den Mädeln hatten und jetzt kommt der springende Punkt und daher, weil auf Meineid nur Zuchthaus steht, die Mädeln nicht ins Zuchthaus schicken wollen, bejahten eine Frage auf fahrlässigen Falscheid, bejahten aber andererseits bei den Burschen die Frage auf Anstiftung zum Meineide.
Das war ein Widerspruch, der natürlich berichtigt werden mußte im Berichtigungsverfahren.
Der Staatsanwalt beging die psychologische Unklugheit, daß er ungefähr um V2l2Uhr nachts noch eine ganze stunde lang die ermüdeten Geschworenen belehrte.
Der Verteidiger sprach es war nach 12 Uhr geworden fünf Minuten lang die einfachen Sähe: Meine Herren, wenn das Gesetz so schlecht ist, daß Sie noch nachts um 12 eine Belehrung von einer Stunde durch den Staatsanwaltbrauchen, so müssen Li 'e einen stammenden Protest gegen die Schlechtigkeit des Gesetzes einlegen das tun Sie am besten, indem Sie sämtliche Angeklagten freisprechen.
Nach einer Viertelstunde kamen trotz des Geständnisses der Mädchen und trotz des glatten Beweises gegen die Burschen die Geschworenen, die zunächst ja verurteilen wollten und nur infolge der Berichtigung ihres Spruches noch einmal zurückgeschickt wurden, heraus und haben sämtliche freigesprochen.
Ich hebe das nur als eines von vielen Beispielen hervor, wie die Fragestellung eine Krux für alle war, die daran beteiligt waren.
Ein weiterer Punkt, der auch in der Öffentlichkeit, weil es sich da um die Gebeimnisse nicht des Deratungszimmcrs, sondern des alten Schwurgerichts handelt, nicht sehr bekannt ist, ist die Handhabung des Ablehnungsrechtes der Geschworenen.
Ich habe auf dem Gebiete Fälle erlebt, die mich immer mehr zum Gegner des alten Schwurgerichts gemacht haben.
Wer noch Gcschwvrener des alten Gerichts war, der weiß, daß 30, äußerstenfalls, wenn es wenig waren, 2!
Geschworene erscheinen mußten.
Nun haben wir nickt die strengen Vorschriften wie im amerikanischen Recht.
Vor zwei Jahren habe ich einmal erlebt, daß zur Auslosung bzw.
zur Prüfung der Geschworenen in New Dort, ob sie für den Fall geeignet seien, der Verteidiger über einen Tag beanspruchte und dann so viele ablehnte, daß die ganze Sache vertagt werden mußte.
Sv streng haben wir es nicht.
Aber nach welchen Erwägungen hat man früher Geschworene abgelehnt
Ich nehme wieder einen unpolitischen Fall heraus, eine Brandstiftung.
Ja, meine verehrten Anwesenden, der Großstädter wird eine Brandstiftung anders auffassen als der Landbewohner.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Der Großstädter, der vom vierten Stock aus gemütlich heruntersieht, wenn die Feuerwehr im zweiten Stock den Brand löscht, der sich dabei gar nicht aufregt, (Heiterkeit und Zurufe links: na, na!)
wird wenig Aufregung bei einem Brande haben und keilt Interesse an einer Verurteilung haben.
Der Landmann, der von einem Brand hört, wird davon derart seelisch betroffen und erschüttert, daß er ohne weiteres bereit ist, jeden, der unter dem Vorwurf der Brandstiftung angeklagt ist, auch schon zu verurteilen.
Es kommt der Kampf um die Ablehnung der Geschworenen.
Der Verteidiger lehnt natürlich die Bauern ab, der Staatsanwalt lehnte die Städter ab —, furchtbar sachliche Gedanken, aber eine Praxis, die nicht bloß an dem einen oder anderen, sondern bei Dutzenden von Schwurgerichten gehandhabt wird.
Mindestens von Freitag den 25.
Februar 1927. allen süddeutschen Schwurgerichten habe ich eine ähn- 6) liche Praxis feststellen können norddeutsche kannte ich nicht näher.
Andere Ablehnungsmotive will ich in der Öffentlichkeit nicht erörtern.
M »m soll nun nicht meinen, es gäbe in dem Beratungszimmer der Geschworenen keine Einflüsse, und es seien nur im neuen Schwurgericht die Berufsrichter mit den Laienrichtern derart zusammengespannt, daß sich die Laienrichter dem Einfluß der Berufsrichter nicht entziehen können.
Ich habe gesehen, wie die Geschworenen nach vielstündiger Beratung mit hochgeröteten Köpfen herausgekommen sind, und wie, als der »Gerichtshof« sich zur Beratung zurückgezogen hatte, der Streit in der Geschworenenbank fortgesetzt wurde.
Da konnte man merken, wie auch dort Einfluß genommen wurde.
Es ist doch ganz selbstverständlich: wenn eine etwas zurückhaltende Natur mit einer etwas herrschsüchtigen zusammen ist, dann wird der Herrschsüchtige auch in der geheimen Beratung genau so führen wie ein Berufsrichter in der gemeinsamen Beratung.
Auch auf einen dritten Punkt wird viel zu wenig hingewiesen.
Gegen das Urteil der alten Schwurgerichte gab es, wie heute auch, ein Rechtsmittel, die Revision.
Es wird aber niemand behaupten können, daß bei einem korrekt durchgeführten alten SchwurgerichtsVerfahren das Rechtsmittel der Revision mehr als eine leere Formsache war.
Der Wahrspruch war ja der Revision überhaupt entzogen.
Es gab keine Begründung, kein Tatbestand konnte nachgeprüft werden und wehe dem Anklagevertreter, der so wenig aufgepaßt hatte, daß irgendeine Frage nicht nach dem Fragekatechismus des Reichsgerichts gestellt war, so daß eine Revision Erfolg hatte!
Nach der neuen Strafprozeßordnung hat das Reichsgericht die Möglichkeit, die () materielle Seite der Frage nachzuprüfen, während es früher gewissermaßen nur durch ein Hintertürchen materielle Rechtsnormen hat nachprüfen können.
Jetzt kann es also über eine Reihe schwerer Delikte durch Nachprüfung des Tatbestandes entscheiden.
Damit habe ich schon einen weiteren Punkt erwähnt, der früher große Schwierigkeiten gemacht hat: den Mangel jeglicher Begründung.
Dieser Mangel der Begründung wirkte sich sehr schlimm aus, wenn es sich um eine Wiederaufnahme handelte, denn.
man wußte ja gar nicht, was als festgestellt anzusehen war.
Es lag nur der Wahrspruch der Geschworenen vor, und es mußte dann aus den Akten und den Notizen des Staatsanwalts konstruiert werden, welches das Beweisergebnis war, ob infolgedessen eine Wiederaufnahme des Verfahrens begründet war oder nicht.
Die Geschworenen ließen sich bei ihrem Urteil wesentlich von dem allgemeinen Eindruck der angeklagten Persönlichkeit leiten, nicht vom Tatbestand.
Wie gefährlich das sein kann, dafür nur ein Beispiel, das sehr häufig vorgekommen ist.
Wenn es sich um eine Körperverletzung mit Todesfolge handelte, dann wurde, wenn aus dem allgemeinen Eindruck entschieden wurde, die Strafliste des Getöteten mit der des Angeklagten verglichen.
Hatte der Angeklagte schon eine gewisse Strafliste und war der Getötete ein braver Mensch, so wurde der Angeklagte verurteilt, obwohl es ja genau so gut vorkommen konnte, daß auch einmal einer mit einer Strafliste in berechtigter Notwehr gehandelt hat oder vielleicht überhaupt nicht der Täter war und umgekehrt ein sonst braver Mensch in der Angetrunkenheit der Angreifer.
9228 Reichstag.
278.
Sitzung.
sElnrningr.
Abgeordneter.)
(ä.)
Gestern ist noch ein Punkt stark unterstrichen worden, nämlich der Gesichtspunkt der Trennung von Schuld und Strafausspruch.
Wie oft hat man den Geschworenen angesehen, mit welcher Spannung sie dem Urteil des Gerichtshofs entgegensahen, was dieser wohl mit ihrem Wahrspruch auf Schuldig angefangen hatte.
Ich darf vielleicht, obwohl ich das früher schon einmal getan habe, zu diesem Punkt noch einmal die Ansicht eines bedeutenden Kriminalisten mitteilen, des früher von linker Seite wiederholt zitierten BrofessorS vr.
Kitzinger in München, der dazu folgendes ausgeführt hat: Das alte Schwurgericht hat die Schuld- uud Straffrage, damit aber auch die Tätigkeit der richterlichen und der Laienmitglieder unnatürlich auseinandergerissen, so daß auf den getrennten Gebieten weder der Laieneinfluß die dem Berufsrichtertum anhaftenden Mängel noch dieses die dem Laientum wesentlichen Gebrechen ausgleichen konnte.
Es hat dabei den Laien das überantwortet, wozu Rechtskenntnisse, aber auch praktische Schulung und die Beobachtung und Würdigung komplizierten Beweismaterials, also richterliche Routine gehört, den Berufsrichtern mit dem Strafausmaß das, was noch am besten unbefangenes Rechtsgefühl leisten kann und jedenfalls durch die den Berufsrichtern nachgesagten Mängel, gefühllose Routine und Weltfremdheit, besonders gefährdet wird.
Um dabei in seiner Unnatur überhaupt bestehen zu können, war es auf die wieder unnatürliche Rechtsbelehrung und auf die noch mehr verkünstelte, gerade für Laien verwirrende Fragestellung, die Quelle unzähliger U) Streitfragen und Revisionen, angewiesen und war endlich wieder seiner Natur nach gerade in seinem anfechtbarsten Teil, dem Wahrspruch, der Nachprüfung des Reichsgerichts entrückt.
Mit einem Worte, es stellte die geradezu mathematisch denkbar verkehrteste Form der Laienbeteiligung in der Rechtspflege dar.
Meine verehrten Anwesenden, ich glaube, zur prinzipiellen Seite der Sache kann kaum schärferes gesagt werden, als es hier Professor Kitzinger gesagt hat.
Nun aber zum konkreten Fall, der Anlaß zu.
den sozialdemokratischen Anträgen gegeben hat.
Er ist nach meinem Dafürhalten ganz'über Gebühr in der Öffentlichkeit aufgebauscht worden.
Ja, ein sehr angesehener juristischer Schriftsteller, der Rechtsanwalt am Kammergericht vr.
Eyck, der ja bekanntermaßen die Rechtsbeilage der »Vossischen Zeitung« redigiert, hat sogar geschrieben, »daß dieser Fall eine außerordentliche und wertvolle Bereicherung der Einsicht in das Wesen und Wirken unseres Strafverfahrens gebracht habe, und er werde künftig in den Lehrbüchern des Strafprozesses und im Kolleg eine Rolle spielen«.
Ich glaube, der Fall ist, wie Sie sofort sehen werden, wahnsinnig überschätzt.
Ich darf ihn ganz kurz erwähnen.
Er ist von fast jedem der Redner gestreift worden.
Wenn ich aber das Hohe Haus gefragt hätte: wissen Sie, worum es sich handelt, hätte keiner eine genaue Antwort geben können.
Freilich, ich muß mich mit aller Vorsicht äußern, denn die Berichte in der Presse über den Tatbestand sind zum Teil widersprechend.
Außerdem, wenn ich den Presseberichten glauben darf, liegt der Fall infolge Revision noch dem Reichsgericht vor.
Infolgedessen werde ich zu dem Fall als solchem, abgesehen den 25.
Februar 1927. von der prozessualen Seite, überhaupt nicht Stellung (6) nehmen, sondern ihn nur ganz kurz vortragen.
Es war die Frage, ob der Gemeindevorsteher Lehmann in Glasow am 7.
September 1923 an einer geschäftlichen Besprechung teilgenommen hatte.
Lehmann bestritt dies unter Hinweis darauf, daß er an diesem Tage in Moabit einer Gerichtsverhandlung beiwohnte und später mit zwei Justizwachtmeistern ein Glas Bier trinken gegangen war.
Ob er bei der Verhandlung am 7.
September 1923 anwesend war, war das Entscheidende.
Er verneinte das und berief sich auf die beiden Justizwachtmeister, die mit ihm getrunken hätten.
Dazu, wie es in Wirklichkeit war, nehme ich keine Stellung.
Die Behauptung Lehmanns wurde von den Justizwachtmeistern in zwei Instanzen trotz Vorhalts beschworen.
Da der übrige Tatbestand der Zeugenaussagen im Widerspruch damit zu stehen schien, wurden die beiden Justizwachtmeister wegen Meineids und wegen fahrlässigen Falscheids verurteilt.
Unter Berufung auf eine Mitteilung eines Geschworenen wurde im »Montag Morgen« behauptet, der Vorsitzende Marschner des Gerichts habe das Recht gebeugt, weil für die Verurteilung in der geheimen Beratung keine Zweidrittelmehrheit vorhanden gewesen sei.
Es erfolgte Beleidigungsklage gegen Themal vom »Montag Morgen«.
Nun ist folgendes sehr interessant.
In dem Prozeß gegen den »Montag Morgen«, der unter dem schönen Titel »Fall Marschner Themal« oder »Fall Schwurgericht« namentlich in der Berliner Presse behandelt worden ist, ist das Geheimnis des Beratungszimmers gelüftet worden.
Die Geschworenen sagten unter Eid aus, wie sie dazu kamen, die beiden Justizwachtmeister zu verurteilen oder wie und inwieweit und aus welchem Grunde sie für Freisprechung waren.
Mir ist sehr interessant ge- wesen, daß in den vielen Artikeln der Berliner Presse die Kernfrage überhaupt nicht gestreift wurde, obwohl sie sich aus den Zeugenaussagen ganz einwandfrei ergab.
Der Herr Abgeordnete Levi, der ja Verteidiger des Redakteurs des »Montag-Morgen« war und über den Fall länger vorgetragen hat, hat anscheinend auf eine gewisse Minderwertigkeit der Geschworenen hinweisen wollen.
Ich habe diesen Eindruck nicht gehabt.
Die Leute schienen mir durchaus die Strafanträge des Staatsanwalts und die Ausführungen des Verteidigers verfolgt zu haben.
Der Staatsanwalt verlangte Verurteilung wegen Meineids.
Beim Meineid gibt es keine mildernden Umstände, infolgedessen nur Zuchthaus.
Und nun sagt einer der Herren Geschworenen, kaum daß er im Beratungszimmer war, er sei wie die anderen für Verurteilung des Lehmann wegen Anstiftung zum Meineid das schien ihm glatt —, aber man könne doch nicht alte, bewährte Männer, nämlich die Iustizamtmänner, ius Zuchthaus bringen, 'also darf es, wenn es keinen Ausweg gibt, bei denen, die den Eid geschworen haben, nicht Meineid sein, sondern muß es etwas anderes sein.
Und als er vom Vertreter des Nebenklägers gefragt wurde: Sie sagten: mein Gefühl war für Freisprechung nicht auch Ihr Verstand —, da schreibt dazu der »Montag-Morgen«: Aus diesen Worten erhob sich der ganze Berg von Unverständnis für die Art dieser Frage, um die es sich hier dreht, 'denn es ist nicht Aufgabe der Geschworenen, mit dem Verstand zu urteilen.
Werte Anwesende!
Hier liegt der Kern des ganzen Problems: Dürfen die Geschworenen sagen: die logische Lösung paßt uns nicht, es ist schade darum, wenn wir 9229 Reichstag.
278.
Sitzung.

sEmminger, Abgeordneter.)
die Angeklagten ins Zuchthaus schicken, also'können wir die ganze Lösung, wie sie der Tatbestand ergibt, nicht brauchen
Oder soweit nian überhaupt den Menschen nach Gefühl, Verstand usw.
teilen darf, welcher Teil darf dann in der Beratung ausschlaggebend sein
Ich meine: Feststellung des Tatbestandes mit dem Verstand, Anwendung des Gesetzes mit dem Gewissen in Erinnerung an den Eid, den auch die Geschworenen geleistet haben, und Bemessung des Strafausmaßes mit menschlichem Verständnis und großem menschlichen Wohlwollen, wenn nötig aber auch mit Strenge.
Aber dann gibt es natürlich Konflikte, die in der Härte des Gesetzes liegen.
Der neue Entwurf hat auch beim Meineid mildernde Umstände und die Möglichkeit, von Zuchthaus abzusehen.
Im alten Strafgesetzbuch gab es diese Möglichkeit nicht.
Der damalige Gesetzgeber sagte: die Sicherheit der Rechtsprechung und die Heiligkeit des Eides ist mir so wichtig, daß ich mildernde Umstände nicht zulassen kann.
Da gab es für jeden einzelnen Richter häufig Konflikte.
Muß er sich in einem solchen Fall dem Gesetz unterwerfen, oder darf er ein gewisses Freirecht einführen, das Gesetz sozusagen aus dem Volksbewußtsein weiterbilden
Diese Weiterbildung aus dem wirklichen oder behaupteten Nechtsbewußtsein des Volks im Widerspruch mit formalem Recht ist auch im 'Zusammenhang mit diesem Fall in der Presse gefordert worden sie ist eine ganz prinzipielle Frage.
Ich darf aber vorher noch, bevor ich auf diese prinzipielle Frage eingehe, etwas ganz kurz erwähnen, einige Lehren, die ich aus diesem Fall ziehen möchte.
Das eine ist die Behandlung des Eides.
Ich habe das Gefühl, daß wir im modernen Prozeß immer noch viel zu.

viel den Eid abnehmen, daß wir ihn ohne die genügende Feierlichkeit abnehmen, (sehr wahr!
rechts und in der Mitte) so daß er eine Tatsache des Alltagslebens wird.
Ich möchte ferner dem Herrn Reichsjustizminister die Bitte vorlegen, beobachten zu lassen, ob nicht vielleicht zuviel wegen Meineides angeklagt wird.
Es ist ein Punkt, der mich ganz besonders beunruhigt, daß ich einmal lesen mußte: seit der Emminger-Verordnung gibt es eine Meineidsseuche.
Ich frage: Werden jetzt Plötzlich mehr Meineide geschworen
Ganz gewiß nicht, sondern die Sache ist so, daß man beim alten Schwurgericht in manchem Schwurgerichtsbezirk überhaupt nie einen Meineid, auch wenn er ganz glatt nachgewiesen war, zur Aburteilung bringen konnte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Sehr vernünftig!)
Da gehen die Auffassungen auseinander, Herr Kollege da werden wir uns gar nicht einigen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das will ich auch gar nicht!)
Andrerseits wird vielleicht doch wegen Lappalien angeklagt.
Es ist natürlich möglich, daß der Mensch derart leichtsinnig ist er braucht nicht einmal ein verworfener Mensch zu sein —, daß er tatsächlich um einen Pappenstiel einen Meineid leistet.
Aber die Wahrscheinlichkeit spricht nicht sehr dafür.
Ich habe mir einige Fälle notiert, wo denn auch Freisprechung eingetreten ist und wo ich dachte: war es wirklich notwendig, bei einem angeblichen Meineide wegen eines Pappenstieles, der so zweifelhaft war und dann auch Freitag den 25.
Februar 1927. zur Freisprechung führte, überhaupt die Anklage zu er- heben
Noch einen Punkt möchte ich anführen.
Es ist eine Sache, die die Landesjustizverwaltui.
gen ohne weiteres machen können, die ich aber doch als Lehre aus diesem Prozeß ziehen möchte: ist es nicht möglich, den Herren Geschworenen, wie es früher einmal war, ein kleines, einfaches, auf die Bestimmungen des Gesetzes abgestelltes Merkblatt über ihre Rechte und Pflichten mitzugeben
Denn wenn jetzt behauptet wird, die Geschworenen hätten nicht gewußt, daß Zweidrittelmehrheit zum Schuldausspruch notwendig ist, dann kann man das nicht nachprüfen.
Wenn es aber so ist, dann wird es zweckmäßig sein, die Geschworenen von vornherein, wenn sie einberufen werden, über diese und andere Rechte zu belehren.
(Sehr richtig!
im Zentrum!)
Nun ein weiteres.
Ich habe den Eindruck, daß eine Reihe von Pressevertretern bedauern, daß sie nie als Schöffen und Geschworene zugezogen werden.
Ich weiß, warum das regelmäßig nicht geschieht.
Ich kann mich von früher her erinnern, daß Gesuche der Organisationen der Presse vorlagen, man möchte mit Rücksicht auf den Beruf der Pressevertreter von einer Einberufung zu Schöffen und Geschworenen absehen, weil sie beruflich gehindert seien.
Es scheint dies jetzt noch nachzuwirken.
Ich weiß nicht, ob es nicht doch besser wäre, wenn auch die Herren der Presse als Schöffen oder Geschworene einen Einblick bekommen würden, wie menschlich gerecht, aber auch menschlich fehlerhaft die Dinge in einer geheimen richterlichen Beratung zugehen.
Nun aber zu den zwei Kernfragen.
Die eine Kern- frage, die der Berichterstatter Sling (Paul Schlesinger) aufgeworfen und scharf herausgearbeitet hat, lautet: Ist eine Verständigung zwischen Laien und Richtern überhaupt möglich
Wer das bestreitet, der muß überhaupt auch das Schöffengericht aufgeben, der muß die ganze Rechtsprechung aufgeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum!)
Die zweite Frage ist die, die ich vorhin schon angedeutet habe: Dürfen Richter sich über die Bestimmungen der Gesetze hinwegsetzen, um das Recht aus dem behaupteten Rechtsbewußtsein des Volkes weiterzubilden, wenn sie annehmen, das Gesetz sei veraltet wie das alte Reichsstrafgesetzbuch in Fragen des Meineids, oder wenn es gegen die Rechtsauffassung der Laienrichter geht, sagen wir z.
B. bei 8 218 RStGB.
oder sonst etwas
Die Frage spielt sich ja nicht nur vor dem Geschworenengericht ab wir kennen die sogenannte.
Freirechtschule.
Wenn ein Gesetz, sei es dem Laienrichter oder dem Berufsrichter, falsch erscheint, wie darf und muß er entscheiden
Hierin lag der Hauptkonflikt, auch im Fall Marschner-Themal.
Die Richter sind nicht Vertreter der Souveränität des Volkes in der Gesetzgebung.
Die Gesetzgebung steht nur der Volksvertretung als solcher zu, und das Gericht ist auch nicht Gnadeninstanz.
Das Gericht muß daher wie die Göttin der Gerechtigkeit und des Gerichts, die Themis, eine Binde um die Augen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mitunter verrückt sich die Binde!)
Ja, das soll nicht sein, Herr Kollege Hoch, und wo und wann es vorkommt, bedauere ich das so gut wie 9230 Reichstag.
278.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1927.
(Emminger, Abgeordneter.)
eh) Sie.
Der Richter muß nach dem Gesetz richten, ob das 'Gesetz dem Richter gefällt oder nicht, und nicht sich für verpflichtet und berechtigt fühlen, irgendwie vielleicht einen Gnadenakt auszusprechen!
Übrigens eine Frage, die in einem ganz anderen Zusammenhang im Jahre 1924 schon einmal eine Rolle gespielt hat.
Ich darf Sie erinnern an den Kampf um die Auswertung und an den berühmten Brief des Richtervereins am Reichsgericht, der im wesentlichen dasselbe Problem nur in einem anderen Zusammenhang und prinzipiell auswarf, während die Frage, ob die Paragraphen des alten Strafgesetzbuches über die Bestrafung des Meineides zeitgemäß sind oder mißachtet werden dürfen, nur vor dem Gewissen des Geschworenen entschieden wird.
Damals haben die Herren Richter des Richtervereins am Reichsgericht geschrieben, daß dem Richter nicht die Anwendung eines Gesetzes zugemutet werden könne, das als Verstoß gegen Treu und Glauben, als unsittlich, seiner unsittlichen Folgen wegen rechtsunwirksam sei«.
Zu diesem Brief darf ich gleich eine kleine historische Korrektur anfügen.
Ich bin nicht ermächtigt und nicht in der Lage, die Geschichte der Aufwertung, wie sie sich damals im Kabinett abspielte, hier vorzutragen.
Aber wenn in einer Reihe von Aufsätzen und sogar in einer Reihe von juristischen Werken behauptet worden ist, daß erst auf Grund dieses Briefes die Reichsregierung, nachdem sie zuerst entschlossen gewesen sei, die Aufwertung zu verbieten, ihren Standpunkt geändert und eine bescheidene Aufwertung zuwege gebracht habe, so darf ich die historische Richtigkeit dieser Behauptung bestreiten.
Aus einer Reihe von öffentlichen Erklärungen ergibt sich, daß der Beschluß, die Aufwertung nicht zu verbieten, sondern sie zu schaffen, schon mehrere Tage (S vor diesem Brief gefaßt worden war.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Näheres kann ich nicht mitteilen.
Ich habe aber damals den Herren des Nichtervereins geschrieben: Es würde zur Auflösung der Rechtsordnung und zu einer unheilvollen Erschütterung des Staatsgefüges führen, wollte ein Gericht für sich in Anspruch nehmen, ein verfassungsmäßig zustande gekommenes Gesetz nicht anzuwenden, weil es nach Ansicht der Mehrheit seiner Mitglieder mit dem allgemeinen Sittengesetz nicht in Einklang steht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dem hat in einem Brief vom 27.
November 1926 der Herr Reichsgerichtspräsident Simons Rechnung getragen, indem er einem Manne, der ihm in Aufwertungsschmerzen schrieb, folgendes antwortete: Die Rechtsprechung des Deutschen Reichs befindet sich angesichts der Gesetzgebung der Kriegsund Nachkriegszeit in der schweren und fast unerträglichen Lage, daß sie vielfach nicht mehr eigentliches Recht, sondern nur mehr oder minder großes Unrecht sprechen kann.
Aber getreu dem Eide auf die Verfassung muß sie ihre Sprüche nach dem Inhalt der Gesetze fällen.
Den letzten Satz unterschreibe ich vollständig.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wir sehen, es ist immer wieder dasselbe Kernproblem: steht der Richter neben oder über dem Gesetz oder steht er unter dem Gesetz, ob es nun gut oder schlecht ist
Aber für uns wird der Vordersatz Dr. Simons, der sich natürlich auch auf die Gesetzgebung der Kriegs- (o und Nachkriegszeit, nicht nur auf die Aufwertungsgesetzgebung bezieht, (sehr wahr!
rechts) doch ein Ansporn sein, nachzuprüfen, ob tatsächlich nur mehr oder minder großes Unrecht gesprochen werden kann.
Da darf ich zur Aufwertungsfrage einige Probleme kurz streifen.
Ich selbst habe die Empfindung gehabt, der § 66 des Aufwertungsgcsetzes, wonach die Aufwertung von Bankguthaben verboten ist, stellt eigentlich ein Unrecht dar.
(ehr wahr!
links.)
Wir hatten damals einen entsprechenden Antrag gestellt, haben ihn aber wieder zurückgezogen, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) nachdem der Beweis geliefert worden war, daß der Antrag zwar den Gläubigern nichts nütze, wohl aber eine Reihe von großen Kreditinstituten nicht bloß schädigen, sondern vernichten würde.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Gerade weil mir das auf Grund einer Reihe von Zuschriften als einer der unerträglichsten Fälle erschien, habe ich die Vermögenslage der verschiedenen Banken andauernd verfolgt, die sich doch in der Zwischenzeit.
wesentlich gebessert hat.
(Zustimmung links.)
Aber bei der ungeheuren Zahl der in Betracht kommenden Gläubiger ist es auch heute noch gleichgültig, ob der Vermögensstand sich in der Zwischenzeit auf das Doppelte verbessert hat oder nicht, es würden immer noch nicht 5 Prozent oder 3 Prozent herauskommen, (v) die Kreditinstitute aber tödlich getroffen werden.
Ähnlich ist es bei einem zweiten Punkte, um den ich im Aufwertungsausschuß wie ein Löwe gekämpft habe, nämlich um den § 49, daß die gekündigten und ausgelosten Pfandbriefe auch bei der Rückwirkung mit zum Zuge kämen.
Mich schmerzt heute noch, daß ich unterlegen bin wenn ich jetzt aber Briefe bekomme, die mich auffordern, einen neuen Schritt zu unternehmen, so muß ich sagen: es ist heute technisch unmöglich.
Die Abwicklung ist so'weit gediehen, daß man das nicht mehr ändern kann.
Eine Reihe anderer Fragen, in denen auch ein Unrecht liegt, kann ich nur streifen: die falsche Fixierung des Nückwirkungstermins, die Beschränkung der Aufwertung über 100 Prozent bei Restkaufgeldern auf die Jahre 1922 und 1923, den Mangel der elastischen Klausel zugunsten des Gläubigers wir haben sie nur zugunsten des Schuldners —, also die Ergänzung zu § 8.
Der Herr Kollege Philipp war im vorigen Jahre so liebenswürdig, aus einer geheimen Beratung mitzuteilen, daß ich bei einem letzten Versuche, dies durchzusetzen, zwischen der zweiten und dritten Lesung mit einem diesbezüglichen Antrage vom Herrn Reichskanzler Luther »niedergeknüppelt« worden sei, wie er sich so blumenreich ausdrückt.
Das ist leider richtig, aber nun wird sich die Frage erheben, und auch die Reichsregierung wird sich die Frage vorlegen müssen: wenn da überall unglaubliche Härten vorgekommen sind, ist es dann möglich oder nicht möglich, diesen Dingen jetzt noch abzuhelfen
Sie wird zu prüfen haben, ob es möglich ist, mit Rücksicht auf den öffentlichen Glaubm des Grundbuchs, auf die Belastung der Reichstag.
278.
Sitzung.
(Ernminger, Abgeordneter.)
Grundbuchämter, auf die Beunruhigung der Wirtschaft und auf die Gefährdung des Nealkredits.
Ich bin sehr besorgt, daß da mehr als einmal ein Nein herauskommen wird.
Um so mehr hat es mich gefreut, daß der Herr Kollege Dr. Bockius in einer anderen Frage, die mir auch sehr am Herzen liegt, das ist eine Änderung des Rentnerfürsorgegesetzes, offenbar sehr weitgehende Hoffnungen erwecken konnte.
Diejenigen, die im Unterausschuß des Aufwertungs- beziehungsweise des Haushaltsausschusses waren, wissen vielleicht noch, daß ich damals einen Antrag stellte, den Wünschen dieser Rcntnerorganisationen entsprechend, ein Rentnerfürsorgegesetz auszuarbeiten.
Die Negierung hat dazu im Spätherbst erklärt: geringster Betrag 300 Millionen Mark.
Nun haben wir neulich eine Besprechung mit den Interessenten gehabt, und sie haben uns vorgerechnet, die Sache kostet nicht 300 Millionen, sondern nur 100 Millionen Mark.
Eine Erklärung der Negierung steht noch aus.
Der Herr Kollege Bockius, aus dessen Reihen ja der Herr Reichsarbeitsminister und der Herr Reichsfinanzminister genommen sind und ohne deren Wissen und Zustimmung er die Dinge kaum hätte sagen können hat Hoffnungen erweckt.
Ich freue mich darüber denn ich hoffe, daß dadurch mein längst gestellter Antrag in irgendeiner Form in Erfüllung geht.
sHört!
Hört!
rechts.)
Nun komme ich aber zu einem weiteren Punkt, das ist die Überlastung der Grundbuchämter und der Aufwertungsstellen und die Frage, ob eine Änderung überhaupt aus technischen Gründen möglich ist.
Was wir da an Einzelberichten bekommen haben, ist derart, daß ich sagen muß: während in einzelnen Gegenden Deutschlands die Aufwertungsfrage schon beinahe abgewickelt ist, ist in anderen Gegenden förmlich ein Gerichtsstillstand eingetreten, so daß man es beim besten Willen den Landesjustizvcrwaltungen nicht zumuten kann, den Aufwertungsstellen und Grundbuchämtern neue Arbeiten aufzubürden.
Ich darf aber in diesem Zusammenhang fragen: Wo bleibt der Dank und die Anerkennung für die Beamten, die in einem mehr als zehnstündigen Arbeitstag jetzt seit v
Jahren diese geradezu furchtbare Arbeit treu und schlecht besoldet geleistet haben
Denn es sind nicht hohe Richterstellen, es sind die Anfangsrichterstellen, in denen aber heute einer unter Umständen bis zum 50.
Lebensjahre und länger sein kann.
Es ist, weiß Gott, ein Schmerzensschrei, den der Amtsrichter vr.
Scheppler als Führer der bayerischen Amtsrichter in der Öffentlichkeit kundgegeben hat, indem er schreibt: Weitaus die größte Mehrzahl dieser Richter ist mit Arbeit bis zum Zusammenbruch belastet, dabei ganz kläglich bezahlt.
Ihr Privatvermögen, das allein ihnen früher ein standesgemäßes Leben ermöglichte, ist nicht mehr vorhanden.
Bei größerer Kinderzahl kämpfen sic buchstäblich mit der nackten Not.
Sie sind daher überarbeitet, gedrückt, zermürbt, gedemütigt, verbittert mit einem Worte —, sie sind innerlich zu unfreien Richtern geworden.
Und welcher Ausweg
Da sind die Herren zu merkwürdigen Resultaten gekommen.
Sie sagen: wenn die Einzelländer, die zur Gehaltsregelung und zu Beförderungen zuständig sind, da nicht bessernd eingreifen, Reichstag 19271278.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1927.
16231 müssen wir schauen, ob wir nicht Reichsrichter werden.
(6) Ich sehe, sie sind von Herrn Kollegen vr.
Kahl lind Herrn Kollegen vr.
Wunderlich bereits stark angesteckt, mir um so unverständlicher, als Herr Kollege Kahl selbst ausgeführt hat, daß die Frage keine Frage von heute oder morgen, sondern von übermorgen sei, daß daher die Herren unter allen Umständen das Wohlwollen, das ich ihnen von ganzem Herzen gönne, zunächst bei den einzelnen Landtagen finden müssen.
Ich glaube, daß die Richter bei den einzelnen Landtagen mit einem solchen Appell keine gebefreudige Stimmung auslösen werden.
Nun ist der Herr Kollege Kahl für den Übergang der Iustizhoheit von den Ländern auf das Reich eingetreten und hat behauptet, sie sei unbedingt notwendig.
Er hat aber hinzugefügt, er sei kein Unitarier.
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Bin ich auch nicht!)
Herr Kollege Wunderlich hat geschrieben und Herr Kollege Kahl hat sich auf den Artikel des Kollegen Wunderlich berufen als Begründung zu seinen Ausführungen —, er gebe zu, mit dem Übergang der Iustizhoheit würde eines der letzten Hoheitsrechte der Länder weggenommen, und nun frage ich: wenn das kein Unitarismus ist, daß man eines der letzten Hoheitsrechte den Ländern wegnimmt, wie sieht denn dann ein richtiger Unitarier eigentlich aus
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Bayerischen Volkspartei.
Abgeordneter vr.
Rosenberg: Der die Länder ganz abschafft!)
—Ja, zu diesem Effekt kommt nämlich Herr Kollege Wunderlich.
(Abgeordneter vr.
Rosenberg: Ein sehr »wunderlicher« und guter Gedanke!)
—In diesem Falle ist es kein »wunderlicher«, sondern, wenn er von der Deutschen Volkspartei und aus der Koalition herauskommt, ein »verwunderlicher« Gedanke.
(Heiterkeit.)
Nachdem die Sache doch nicht heute oder morgen gemacht wird, können wir uns sachlich über diese Frage ganz ruhig aussprechen.
(Abgeordneter Wunderlich: Eben!
Deshalb habe ich den Artikel auch geschrieben!)
Glauben Sie, Herr Kollege Wunderlich, daß es dann, wenn Amtsgerichte und Landgerichte Reichsgerichte werden oder wie Sie es nun machen wollen weniger Arbeit gibt
(Abgeordneter Wunderlich: Sicherlich nicht aber sie können anders organisiert werden!)
—Wenn Sie die Oberlandesgerichte abschaffen wollen, Herr Kollege Wunderlich, daß Sie sagen: Erstes Gericht, Zweites Gericht und darüber Reichsgericht, so können Sie das tun, ohne in die Iustizhoheit der einzelnen Länder einzugreifen.
(Abgeordneter Wunderlich: Lippe-Detmold kommt da nicht mehr mit!)
—Bitte sehr, darauf komme ich gleich.
Weiter: Können etwa Richterstellen leichter eingespart oder eingezogen werden
Haben wir nicht in Preußen die Erscheinung, daß so viel Stellen eingezogen sind, daß man heute bereits behaupten kann, es ist des Guten zu viel geschehen
Glauben Sie, Sie können, 1325 923211Reichstag.
278.
Sitzung.
(Emminger, Abgeordneter.)
wenn Sie die Justiz verweichlichen, noch mehr einziehen
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Einzelrichter!)
Ja, erlauben Sie, wenn Sie nur das meinen, das ist eine Frage des Prozeßrechtes, für welches ich den Einzelrichter in weitem Umfange eingeführt habe, nicht des verfassungsrechtlichen Streites, ob die Justizhoheit auf das Reich übergehen soll.
Weiter habe ich mich gewundert, daß Herr Kollege Wunderlich geschrieben hat, mit der Justizhoheit der einzelnen Länder geht es nicht mehr.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ja, ging es denn nicht vor dem Kriege sehr gut
(Abgeordneter Wunderlich: Das hat man wegen der Post, der Eisenbahn und der Finanzen auch gesagt und jetzt geht es beim Reich vorzüglich!)
Wenn Sie meinen, daß das vorzüglich geht, so darf ich Ihnen bloß folgendes vorlesen, was unser früherer Kollege, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen), darüber gesagt hat: (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ein schöner Kronzeuge!)
Dr. Müller (Meiningen) schreibt darüber: Die Rechnung auf bessere Besoldung, Vorrückung, überhaupt Besserstellung des Richters hat einen gewaltigen Haken.
Bei dem übermächtigen preußischen Muster mit seinem Hilfsrichterwesen und anderen ungünstigen Einrichtungen würde diese Verreichlichung wahrscheinlick eine schwere Ent (8) täuschung mit sich bringen, und jetzt kommt es zumal wenn der Assessor aus Berlin W in Berchtesgaden, Tölz, Reichenhall und anderen sckönen Orten Bayerns (lebhafte Zurufe von der Deutschen Volkspartei) und der Assessor von München in Posemuckel oder sonstwo im märkischen Sande sitzt.
Die Erfahrungen bei der Finanz, Eisenbahn schrecken!
Das sagt ein Mann, der jetzt langsam zu Ihnen (zur Deutschen Volkspartei) hinüberwechselt, aber vor kurzem noch weit links stand.
(Abgeordneter Landsberg: Den haben wir gern nach rechts abgegeben!)
Und dann kommt der Herr Kollege Wunderlich und sagt: ist eine Berechtigung da, daß Oldenburg oder sonst irgendeiner der kleinen Staaten Landgericht und Oberlandesgericht übereinander haben
Schon Herr Abgeordneter Hainpe hat mit Recht darauf hingewiesen, daß man doch schon vor dem Kriege Gerichtskonventionen gehabt hat, und die kleinen Thüringischen Staaten sich in einem Staatsvertrage ohne weiteres und schmerzlos auf ein gemeinsames Oberlandesgericht geeinigt haben.
Also warum geht das nicht unter Aufrechterhaltung der Justizhoheit
Was Sie wollen, verehrter Herr Kollege, läßt sich unter Aufrechterhaltung der Justizhoheit auch erreichen.
Nun zum letzten Punkt.
Sie weisen darauf hin, daß die Gesetzgebung so sehr erschwert werde, wenn man wartet, bis alle Länder mit ihrm Gutachten Freitag den 25.
Februar 1927. kommen.
Aber glauben Sie, daß Sie, wenn wir keine (6) Justizminister der einzelnen Länder mehr haben, dann auch keinen Reichsrat mehr haben
(Zuruf.)
—So, Sie wollen also auch den Reichsrat abschaffen!
(Zuruf.)
—Bitte, wenn wir den Reichsrat noch haben, haben die einzelnen Länder das Recht, sich zu den einzelnen Entwürfen zu äußern, werden das auch tun, und sie ersparen gar nichts in der Vorbereitung der Gesetze, oder aber, wenn Ihnen das zuviel -Schwierigkeiten macht und zulange dauert, dann müssen Sic den Reichsrat abschaffen.
Darauf zielt ja Ihre ganze Deduktion hin'(sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) Sie wollen den Einheitsstaat und die restlose Beseitigung der Länder, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) und da gilt, meine verehrten Herren, was ich im vorigen Jahre schon gesagt habe: da werden Sie bei uns auf Granit beißen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Verehrte Anwesende, ich muß zum Schluß kommen und darf aus einen eingangs angcklungenen Gedanken zurückkommen.
Der Reichstag, der gesetzgebende Faktor, hat Vorwürfe gegen den Richter erhoben.
Die Gerichte haben in der letzten Zeit sowohl in Briefen und in der Presse, wie Sic aus den« Beispiel des Herrn Reicksgerichtspräsidenten hören, als auch, wie ich be- (i dauernd sagen muß, in einer Reihe von Urteilen schwere Vorwürfe gegen den gesetzgebenden Faktor, das Parlament, wegen der unglaublichen Gesetzgeberei erhoben.
(Hört!
Hört!)
Ich möchte wünschen, daß diese gegenseitigen Vorwürfe in Zukunft nicht mehr vorkommen, daß vielmehr bei der Teilung der Gewalten, die so nützlich und segensreich ist, die gesetzgebende und die richterliche Gewalt nicht gegeneinander, nicht im Kampfe, sondern in treuem Zusammenarbeiten miteinander tätig sein werden zum Wohle für Volk und Vaterland.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Die Kommunistische Partei beantragt, ihren Antrag Nr.
2632, betreffend Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes zum Schutze der Republik und des Strafgesetzbuches von 1871, noch mit diesem Haushalt zu verbinden, lediglich zwecks Überweisung an den Nechtsausschuß.
Wider spruch wird nicht erhoben es ist so beschlossen.
Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Höllein.
Höllein (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist in der Debatte mehrfach hervorgehoben worden, daß Herr Staatssekretär Io l der einzige ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht gewesen Reichstag.
278.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1927.
9233 (Höllein, Abgeordneter.)
ski.
Das ist unzweifelhaft richtig.
Er ist auch der einzig ruhende Pol für die reaktionäre Einstellung im Reichsjustizministerium, (Hort!
hört!
bei den Kommunisten.
Ach!
in der Mitte und rechts) und man geht keineswegs fehl in der Feststellung, daß er bei dem größten Teil der Derfolgungsmaßnahmen, die gegen das Proletariat als Klasse im allgemeinen wie gegen die Kommunistische Partei im besonderen, getroffen werden, der treibende, ja der verantwortliche Faktor ist.
Er ist derjenige, der in allen diesen Fragen die Entscheidung des Instizministers zu bestimmen pflegt.
In diesem Zusammenhange möchte ich zunächst auf eine Frage eingehen, die trotz der Novelle vom Mai vorigen Jahres die Aufmerksamkeit aller Kreise beansprucht, auf die Frage der Bestrafung der Abtreibungsvergchen.
Im vorigen Jahre hat der Reichstag aus der Erkenntnis heraus, daß zwischen dem tatsächlichen sozialen Leben auf der einen Seite und der Iudi katur und der Häufigkeit des Vergehens auf der anderen Seite ein unüberbrückbarer Gegensatz klafft, und daß sich bei der Unmöglichkeit, alle Abtreibungsfälle zu verfolgen, die größte Rechtsnot für die breiten Massen der werktätigen Frauen herausgebildet hat, eine Milderung des bisherigen Abtreibungsparachaphen beschlossen.
Aber trotz dieser Milderung der Strafandrohung hat sich am Charakter der Rechtsprechung der Gerichte nichts geändert, im Gegenteil, die Strafen für die Abtreibungsdeliktr fallen noch genau so drakonisch aus, wie vorher.
Gewiß, einzelne Fälle konnte man registrieren, wo ein Richter, der mit der sozialen Not der Massen etwas mehr vertrant war, G) einmal etwas milder geurteilt hat.
Aber es liegt eine ganze Anzahl von Urteilen vor, die keineswegs erkennen lassen, daß man dem Willen der Gesetzgeber Rechnung zu tragen gewillt ist.
Das Schlimmste aber an der eingetretenen Änderung der Abtreibungsparagraphen, die zwar formal eine gewisse Milderung für die schwangeren selbst bringt, ist die Aufrechterhaltung der Strafbestimmungen gegen die Helfer bei der Abtreibung schlechthin.
Das bedeutet in die Praxis übersetzt, daß die Frauen, die sich unter dem stärksten wirtschaftlichen und seelischen Zwang zu diesem Eingriff entschließen, nicht sachverständige Hilfe bei einem Arzt finden, der ihnen ein Maximum von Gefahrlosigkeit garantiert und so gewissermaßen gewaltsam in die Arme des Kurpfuschertums getrieben werden, bei dein sie sehr oft erheblichen Schaden an Leib und Gesundheit davontragen.
Die Verurteilungen, über die in den letzten Monaten durch die Presse berichtet wurde ich erinnere hier insbesondere an den Fall von Kaiserslautern —, zeigen erneut, daß die Fruchtabtreibung nicht mit -Ltrafparagraphen eingedämmt werden kann und daß, wenn Sie wirklich einen Kampf gegen das Abtreibungselend führen wollen, das alle beklagen, die ein Gefühl für die Nöte der breiten Massen haben, Sie ihm dann einzig und allein von der sozialen Seite beizukvmmen versuchen müssen.
Aber auf diesem Gebiete versagen Sie vollkommen.
Hier wird absolut nichts getan.
Man hat nur Strafparagraphen und Zuchthaus für die armen Frauen, die man gewaltsam in Not und Elend treibt aber man ist durchaus nicht gewillt, die sozialen Quellen der Abtreibung durch eine verständige soziale Fürsorge zu verschütten.
Vor kurzem ging eine Nachricht durch die Presse, (v) wonach in Lüneburg wiederum drei Arzte abgeurteilt worden sind, weil sie Schwangeren Beihilfe bei der Schwangerschaftsunterbrechung geleistet haben.
So werden die Ärzte, die soziales Mitgefühl haben und die es als ein Gebot der Nächstenliebe ansehen, ausgemergelte Proletarierfraucn vor der Steigerung ihres Elends zu bewahren, jedesmal schwer bestraft.
Diese Bestrafung der sachverständigen Helfer ist es ja gerade, die Jahr für Jahr so viel Opfer an Gesundheit, an wertvollen Menschenleben in Deutschland kostet.
Wenn man die Abtreibung wirklich bekämpfen will, die das hat die Praxis erwiesen mit Strafparagraphen absolut nicht bekämpft werden kann, so muß man zunächst dazu übergehen, sie den geschulten Frauenärzten freizugeben, damit bei diesen Eingriffen den Schwangeren wenigstens kein dauernder körperlicher Schaden oder gar Lebensgefahr erwächst.
Ich sagte schon, daß die Zahl der wegen Verstoßes auch gegen den abgemilderten § 218 verurteilten Frauen in stetigem Wachsen begriffen ist.
Ans allen Teilen des Reiches liegen Meldungen über Strafprozesse vor, die gegen proletarische Frauen wegen Abtreibung geführt werden.
Und zwar nicht nur wegen vollendeter, sondern sehr oft auch wegen sogenannter versuchter Abtreibung.
Der Unfug, der sich aus der Judikatur des Reichsgerichts ergeben hat, wonach auch der Versuch mit untauglichen Mitteln am untauglichen Objekt zu bestrafen ist, spukt nach wie vor weiter.
Schon der Vorsatz einer Frau, die sich schwanger wähnt, ohne es wirklich zu sein, genügt, um die Unglückliche der Bestrafung zuzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 (v) Ich meine, mit dieser Gehirnakrobatik des Reichsgerichts.
sollte endlich einmal radikal Schluß gemacht werden.
Denn diese Begriffsbestimmung des Abtreibungsversuchs widerspricht vollkommen dem gesunden Menschenverstand sie ist der Ausfluß jener suchst unter allen Umständen mittels Anwendung von Terror und Gewalt die Frauen des Proletariats, denen man das Leben verkümmert, denen man immer mehr die wirtschaftliche Möglichkeit nimmt, gesunde Kinder großzuziehen, immer wieder zu zwingen, Elendskinder in die Welt zu setzen.
Wenn der Staat den Gebärzwang dekretiert, dann hat er auch die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die so ungewünscht in die Welt gesetzten Kinder auch leben können.
Er muß ihnen das Existenzminimum garantieren.
Solange Sie, meine Herren (nach rechts), das nicht tun, haben Sie auch kein Recht, pharisäerhaft hierherzutreten und mit moralischen Sprüchen und Strafparagraphen gegen die Unglücklichen vorzugehen.
Schon aus diesem Grunde muß der Schandparagraph 218 unter allen Umständen beseitigt werden.
Wir fragen in unserer Interpellation die Regierung, ob sie endlich die Folgerungen zu ziehen bereit ist, die in Sowjetrußland aus der Straffreiheit der Schwangerschaftsunterbrechung sich für die Bevölkerungspolitik ergeben haben.
Es wird, so hoffe ich wenigstens, auch dem Reichsjustizministerium nicht mehr ganz unbekannt sein, daß die Geburtenpolitik des Volkskommissars Semaschko in Rußland geradezu glänzende Erfolge gezeitigt hat, daß dort trotz der Freigabe der Schwangerschaftsunterbrechung, die allerdings nur von geschulten Ärzten ausgeführt werden darf, eine erhebliche Steigerung der Geburtenziffer eingetreten ist.
Es sind also keineswegs 1325 9234 Reichstag.
278.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1927. lHöllein, Abgeordneter.)
() die Befürchtungen gerechtfertigt, die hier allgemein geäußert werden.
Dort, wo eine vernünftige Fürsorge für die Arbeiterklasse im allgemeinen und für die Schwangeren, für die Mütter und die Kinder im besonderen vorhanden ist, wächst auch die Gebärfreudigkeit der Frauen wieder.
Der gewaltige Fortschritt, den man in Sowjetrußland dadurch erzielt hat, daß man die Schwangerschaftsunterbrechung zwar freigegeben, gleichzeitig aber bestimmt hat, daß sie nur von einem geschulten Arzt in einem staatlichen Krankenhaus ausgeführt werden darf, hat dahin geführt, daß die Zahl der Frauen, die mit Abortfieber in die Krankenhäuser eingeliefert werden, ganz erheblich zurückgegangen ist.
Vor allem gibt es in den russischen Städten so gut wie keine Todesfälle mehr nach Aborten.
Fragen Sie doch einmal die Arzte in den Berliner Krankenhäusern, fragen Sie auch in München nach, in diesem sittlichen Dorado des Herrn Emminger dort blüht ja die Fabrikation unehelicher Kinder ganz besonders seit altersher —, und Sie werden überall die Erfahrung machen: unsere ungeheuerlichen Strafbestimmungen führen nur dazu, daß die Schwangeren, die sich aus sozialer und kultureller Gewissensnot zu dem Eingriff entschließen, in der Regel viel zu spät im Krankenhaus ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen und diese Verzögerung sehr oft mit dem Leben bezahlen müssen.
Also ich fasse mich dahin zusammen: der § 218 ist auch in seiner abgemilderten Form nach wie vor ein Klassengesetz gegen das Proletariat, die sogenannte Rechtsgrundlage für den einseitigen Gebärzwang gegen die Frauen des Proletariats.
Für die Frauen der Bourgeoisie sind alle Möglichkeiten vorhanden, die Zahl ihrer Leibeserben weise zu beschränken, und wenn 'dennoch einmal eine unerwünschte Schwangerschaft eintritt, gibt es immer willfährige Arzte, die ohne die üblichen moralisierenden Redensarten dafür sorgen, daß das Geschehene wieder ungeschehen gemacht wird.
Wir aber fordern Rechtsgleichheit des Proletariats mit der Bourgeoisie auch auf diesem Gebiet, und wir werden so lange den Kampf fortführen, bis auch Sie, gezwungen durch den Druck von unten und gezwungen durch die wachsende Rechtsnot, die Sie mit ihrer Klassenjustiz täglich aufs neue produzieren, unseren Forderungen nachgeben müssen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe in der Abstimmung auf Kapitel 1 Titel 1.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Stoecker, Dr. Rosenberg und Genossen auf Nr.
3021 Ziffer 1 vor: im Kapitell Titel 1 unter Einzelgehälter D 5: »1 Staatssekretär« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 1 fest.
Ich rufe auf Titel 2, 3, 4, 5 frei, 6, -7, -8 bis 10 frei, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, —, 22 bis 30 frei, 31, 32, 33, 34 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu Titel 35 (neu).
Hierzu liegt der (6) Änderungsantrag Stoecker, Dr. Rosenberg auf Nr.
3021 Ziffer 2 vor: im Kapitel 1 Titel 35 a) dem Dispositiv hinzuzufügen sowie für den Zentralvorstand der Roten Hilfe Deutschlands« h) die Titelsumme von 10 000 Reichsmark auf 15 000 Reichsmark zu erhöhen.
Wünschen Sie getrennte Abstimmung über ä und I
(Abgeordneter Dr. Nosenberg: Nein!)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 35 (neu) fest, ebenso des Titels 36.
Wir kommen zu Kapitel 2: R c i ch s g e r i ch t. Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (RD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es sind in den letzten Tagen hier von vielen Rednern dieses Hauses dem Reichsgericht in Leipzig hohe, tönende Lobeslieder gesungen worden.
Meine Fraktion wird selbstverständlich in diese hohen Lieder nicht mit einstimmen.
Sie vertritt vielmehr die Auffassung, daß sich auf dem Gebiet der Strafjustiz und insbesondere auf dem Gebiete der politischen Strafjustiz in Leipzig immer mehr eine Praxis herausbildet, die mit Rechtsprechung absolut nichts mehr gemein hat, sondern einen offenen Racheseldzng gegen die revolutionären Arbeiter bedeutet.
Es sind von meinem Freunde Nosenberg in der Gene- (v) raldebatte eine ganze Reihe von Fälle »vorgetragen worden, die einwandfrei dartun, daß in zahlreichen Fällen nicht eine strafbare Handlung der Anlaß für die Verfolgung von Kommunisten gewesen ist, sonder »lediglich ihre politische Gesinnung.
Die politische Gesinnung der Antragsteller biegen die Perücken tragenden Reichsgerichtsräte nun zu einer Waffe gegen die Kom munistische Partei, weil diese nur noch allein die Partei des kämpfenden Proletariats darstellt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Waren wir die ganzen Jahre hindurch schon allerhand in bezug auf bewußte Parteilichkeit gegenüber Kommunisten gewöhnt, so müssen wir heute dennoch sagen, daß wir in den letzten Monaten durch die »Fortschritte« beschämt worden sind, die insbesondere der Vierte Senat des Reichsgerichts auf dem Gebiete der bewußten Klassenjustiz gegen Kommunisten gemacht hat.
(Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
—Herr Abgeordneter Kahl, daß Sie das nicht zugeben, noch zugeben wollen, das wußte ich schon im voraus.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Ich kenne es vielleicht, in aller Bescheidenheit zu sagen, etwas besser als Sie, Herr Höllein!)
—Aber, Herr Professor Kahl, wenn sogar bürgerliche Kreise, und zwar nicht etwa bloß linksstehende, sondern auch Kreise, die Ihnen sehr nahestehen, immer mehr zu der Überzeugung gelangen, daß es mit der deutschen Strafjustiz so nicht mehr weitergehen kann, so ist das meines Erachtens ein untrügliches Zeichen dafür, daß man es im Reichsgbricht zu Leipzig gegen politisch mißliebige Gegner etwas allzu toll getrieben haben muß.
Reichstag.
278.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1927.
9235 iHöllein »Abgeordneter.)
Es ist bereits in der Debatte erwähnt worden, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts immer mehr dazu übergeht, auch Leute wegen Hochverrats zu bestrafen, die zwar keinen Hochverrat begangen, auch kein konkretes hochverräterisches Unternehmen, das ja nach- der Ansicht aller namhaften Strasrechtslehrer der Vergangenheit die Voraussetzung für eine Verurteilung bilden soll, vorbereitet haben, sondern lediglich wie Tausende von anderen Buchhändlern Bücher und Schriften vertrieben haben, die den Klassenrichtern des Reichsgerichts nicht gefallen.
Einen Beweis dafür, daß eine hochverräterische Handlung wirklich vorgelegen habe, braucht ja das Reichsgericht nicht zu erbringen, denn seine Urteile sind unanfechtbar.
Und nicht nnr seine Urteile sind unanfechtbar, sondern man kann ihm auch nicht einmal wegen seiner Tendenzjustiz an den Wagen fahren oberste korrigieren.
(Zuruf rechts: Gott sei Dank!)
—Nun, ich.
-glaube schon, daß Sie das ganz besonders begrüßen.
Die Klassenjustiz braucht ja die Unabsetzbarkeit der Richter zur Niederhaltung der werktätigen Klasse.
Daß Sic diese Klassenwaffe gegen das Proletariat nicht preisgeben wollen, Herr AbgeordneterWunderlich, daran haben wir niemals gezweifelt.
Es sind jedoch in den letzten Tagen neue Urteile gefällt worden, die geradezu haarsträubend sind.
Man hat wegen Vorbereitung zum Hochverrat Buchhändler bestraft, also Leute, deren Gewerbe darin besteht, Bücher der verschiedensten Art feilzuhalten und sich durch deren Verkauf ihren Unterhalt zu erwerben.
Sobald dieser Buchhändler Kommunist ist, kommt das Reichsgericht und sagt: Wenn du Bücher vertreibst, machst du dich der Vorbereitung znm Hochverrat schuldig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Abgeord neter I).
Dr. Kahl: Sehr richtig!)
—Herr Abgeordneter Kahl sagt -sehr richtig«.
Nus dem Munde einer Autorität auf dem Gebiete des deutschen Strafrechts ist das ein ebenso bezeichnendes wie wertvolles Zugeständnis, das ich hiermit dankend quittiere.
Aber nicht nur das.
Man ist in der bewußten Parteijustiz noch weiter gegangen.
Man hat jetzt auch Personen bestraft, die als Drucker, als Seher, sogar als Boten in einer Druckerei beschäftigt sind, (Abgeordneter Dr. Wunderlich: die an dem Geschäft vorbeigegangen sind!)
die sogenannte hochverräterische Schriften gedruckt hat.
Das schönste an dieser Rechtsprechung dabei denke ich mir bas Wort »Recht« natürlich immer in Gänsefüßchen gesetzt, was ich zu beachten bitte besteht darin, daß man diesen untergeordneten Organen eines Betriebs gewaltsam die Pflicht aufzwingen will, ihrerseits den Anordnungen ihrer Geschäftsleitung nicht mehr Folge zu leisten, sondern in jedem Falle von sich aus eine Prüfung des Inhalts der Schriften vorzunehmen, die in ihrem Betrieb hergestellt werden.
Ich glaube, selbst bei den Zulukaffern wird an einen gewerblichen Arbeiter nicht ein solches Ansinnen gestellt.
Der Arbeiter soll genau so schlau sein wie die Gehirnakrobaten in Leipzig!
Das ist denn doch etwas zuviel verlangt.
Ich würde nicht das Herz haben, von einem armen Proleten, der durch Ihre klägliche Volksschule gegangen ist, zu verlangen, daß er sein armes Hirn mit dem verschrobenen juristischen Scharfsinn abmartert, den der (6 4.
Strafsenat des Reichsgerichts in Masten produziert.
Herr Abgeordneter Wunderlich, selbst das Ihnen nahestehende Organ, die »Tägliche Rundschau«, die in der Regel eine klägliche Rundschau ist, konnte in diesem Falle nicht umhin, festzustellen, daß dieses neue Urteil des Reichsgerichts überaus bedauerlich sei und unabsehbare Konsequenzen zeitigen müsse.
Auch die »Frankfurter Zeitung« hat in einem längeren Aufsatz dazu Stellung genommen und ist zu dem Ergebnis gekommen, daß die neueste Judikatur des Reichsgerichts auch rein juristisch eine Ungeheuerlichkeit darstelle und der klare Ausdruck einer bewußten und gewollten politischen Verfolgungstendenz sei.
Wenn sogar bürgerliche Blätter, die sich bisher sehr wenig darum gekümmert haben, wenn man gegen Kommunisten mit Feuer und Schwert vorging, die sogar sehr oft Bravo gerufen haben, wenn man die Kommunisten gewaltsam niederknüppelte, so schreiben, so sollte Ihnen das doch ein wenig zu denken geben.
Aber Ihr einziges Dichten und Trachten ist Sünde von Anbeginn an.
(Zuruf von der Deutschen Dolkspartei.)
—Jawohl!
Sünde und Bosheit obendrein, sehr richtig!
Wir Kommunisten wissen, daß von Recht und Gerechtigkeit in einer kapitalistischen Näubergesellschaft niemals die Rede sein kann.
Wir wissen ferner, daß alles, was Sie über Recht und Gerechtigkeit reden, eitel Lug und Heuchelei ist und sich mit den Tatsachen absolut nicht in Einklang bringen läßt.
Wir wissen endlich, daß Ihre Rachejustiz erst mit dem Sturz Ihrer Klassenherrschaft ein Ende finden wird.
Deshalb werden wir dieser Rachejustiz nach wie vor auch die Mittel verweigern, deren sie zur Fortsetzung ihrer Schandexistenz bedarf.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung über Kapitel 2 Titel 1.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker, Dr. Rosenberg und Genossen auf Nr.
3021 Ziffer 3 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit stelle ich die Annahme des Titels 1 des Kapitels 2 fest.
Ich rufe auf Titel 2, -3, 4, 5 und 6 bleiben frei, -7, -8 bis 10 bleiben frei, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 3.
Titel 1 wird zurückgestellt.
Darüber soll noch ein besonderer Bericht des Haushaltsausschusses erstattet werden.
Titel 2 bleibt frei.
Ich rufe auf Titel 3, 4, 5 und 6 frei, 7, 8 bis 10 frei, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 und 18 frei, 19, 20, 21, 22, 23 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben, Kapitel D 4 Titel 1 ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf Kapitel D 5 Titel 1 (neu), Titel 2 (neu) —und erkläre sie für angenommen ferner Kapitel D 6 Titel 1.
Angenommen.
9236 Reichstag.
278.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1927.
(Esser, Vizepräsident.)
(ä.)
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1, 2, 3 und 4 bleiben frei, 5, 6 bis 8 bleiben frei, 9 und erkläre sie für angenommen.
Kapitel 2 Titel 1, 2, -3, -4 bis 8 frei, 9.
Angenommen.
Kapitel 3, Titel 1, 2, 3, a, 4, 5 bis 8 frei, 9.
—Angenommen.
Damit ist die zweite Beratung dieses Haushalts erledigt.
Mit diesem Haushalt sind verbunden in erster Beratung die Anträge der Abgeordneten n) 1 Müller (Franken) und Genossen (Nr.
335 der Drucksachen) und b) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
2971 der Drucksachen), betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs, o) 1 Müller (Franken) und Genossen (Nr.
3027 der Drucksachen), betreffend Änderung der Strafprozeßordnung, ck) Dr. Fischer (Köln) und Genossen (Nr.
2914 der Drucksachen), betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Rechtsanwaltsordnung vom 1.
Juli 1878 und gemäß heutiger Beschlußfassung der Antrag Stoecker, I) r. Rosenberg und Genossen auf Nr.
2632, betreffend Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes zum Schutze der Republik und des Strafgesetzbuchs von 1871.
0 'Diese Anträge sollen dem Rechtsansschuß überwiesen werden.
Es ist so beschlossen.
Verbunden war ferner damit die Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Frau Arend see und Genossen auf Nr.
2337, betreffend den dj 218 des Strafgesetzbuchs.
Diese Interpellation darf ich wohl für erledigt erklären.
Es ist so beschlossen.
Mit dem Haushalt ist ferner verbunden die zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Everling, Lvhmann (Altona), Dr. Hanemann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung der Rechtsanwaltsordnung vom 1.
Juli 1878 (Nr.
657, 1511 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Preußische »Justizministerium Ministerialrat Geheimer Justizrat Schwister und Justizrat Moehrs.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1.
Der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Dr. Bvckius, verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst über Artikel 1 des Gesetzes.
Hierzu liegen zwei Anträge vor: Nr.
2973, Schulte (Breslau), Dr. Barth, Dr. Wunderlich, Dr. Pfleger, Hampe und Genossen, und Nr.
3032, Brodauf, Dr. Fischer (Köln), Koch-Weser und Genossen.
Ich stelle.

zuerst den Antrag Nr.
2973 Ziffer 1 zur Abstimmung.
(Abgeordneter Dr. Haas (Badens: Es wird wohl richtig sein, zunächst über den Antrag Nr.
3032 als den weitergehenden abzustimmen!)
—Tie sind der Meinung, daß der Antrag Nr.
3032 (O) weiter geht
(Abgeordneter Schulte I Breslaus: Wir sind damit einverstanden!)
Der Antrag Nr.
3032 wird also zuerst zur Abstimmung gestellt.
Ich bitte diejenigen, die die Ziffer 1 dieses Antrags annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
—Das Bureaei ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag Brodaus ist abgelehnt.
Wir stimmen jetzt über den Antrag Nr.
2973 Ziffer 1 Schulte (Breslau), Dr. Barth, Dr. Wunderlich, Dr. Pfleger, Hampe und Genossen ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum Artikel 2.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
3032 Ziffer 2 Brodaus, Dr. Fischer (Köln), Koch-Weser lind Genossen vor, der dem Artikel 2 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt der Antrag Schulte (Breslau) und Ge- 00 »offen Nr.
2973 Ziffer n vor, der im Artikel 2 im Absatz 1 das Datum »1.
April 1927- durch »1.
Januar 1928 ersetze »will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ferner wird unter Ziffer 21 »dieses Antrags beantragt, die Jahreszahl »1931 »durch »1935, zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sic für angenommen.
Wir treten in die dritte Bcratu n g ein.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1 und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe auf Artikel 2, Einleitung und Überschrift und erkläre Artikel 1 und 2 sowie Einleitung und Überschrift in der Fassung der Beschlüsse der zweiten Beratung für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dein Entwurf eines Gesetzes über die Änderung der Recbtsanwaltsordnuug in der eben beschlossenen Form in der Schlußabstimmung zustimmen »vollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
9237 Reichstag.
278.
Sitzung.
(Esser, Vizepräsident.)
(,) Wir gehen über zur Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII) Mündlicher Teitbericht des 5.
Ausschusses« Reichshaushalt) (Nr.
3020 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hoch in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Denkschrift über die Arbeitsbeschaffungsmatznahmen der Reichsregierung (Nr 2921 der Drucksachen) (Nr.
2993 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Krüger (Merseburg), ferner in Verbindung mit der Beratung 1.
1 der Anträge der Abgeordneten n) 1 Stvecker und Genossen (Nr.
2061 der Drucksachen), 1 ») Dr. Scholz und Genossen (Nr.
2537 der Drucksachen), o) 1 Mentzel und Genossen (Nr.
2606 der Drucksachen), ck) Dr. cholz und Genossen (Nr.
2649 der Drucksachen), v) v. Guörard und Genossen (Nr.
2774 der Drucksachen), k) 1 tleinmer und Genossen (Nr.
2856 der Drucksachen), 8) stvecker und Genossen (Nr.
2896 der Druck001fachen), 0) 1 stvecker und Genossen (Nr.
2900 der Drucksachen), l) 1 Sparrer und Genossen (Nr.
2920 der Drucksachen), k) stvecker und Genossen (Nr.
3015 der Drucksachen), 1) 1 stvecker und Genossen (Nr.
3016 der Drucksachen), m Ltoecker und Genoffen (Nr.
3028 der Drucksachen), n) 1 Müller (Franken) und Genossen (Nr.
3040 der Drucksachen), 2.
1 der Interpellation der Abgeordneten s) Stvecker und Genossen (Nr.
1943 der Drucksachen), 4 ) Stvecker und Genossen (Nr.
2943 der Drucksachen), o) 1 Stvecker und Genossen (Nr.
2944 der Drucksachen).
Hierzu ist die Redezeit nach Vereinbarung mit dem Ältestenrat für die allgemeine Aussprache für jede Fraktion auf eine Stunde festgesetzt.
Das Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
(Vizepräsident Dr. Rießer übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
(Heiterkeit und Zurufe: Der fehlt!)
den 25.
Februar 1927.
—Der Herr Minister wird sofort kommen.
Wir sehen die Verhandlungen einen Augenblick aus.
(Pause.)
Die Verhandlung wird fortgesetzt Der Herr Reichsarbeitsminister hat das Wort.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Der Reichsarbeitsminister ist ein geplagter Mensch er hat auch »och andere Sitzungen.
(Zuruf: Auch andere Bedürfnisse!
Heiterkeit.)
—Bedürfnisse in diesem Falle weniger.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Es ist heute das siebente Mal, daß ich die Ehre habe, Ihnen einen Überblick über die amtliche Sozialpolitik des abgelaufenen Jahres zu geben und Ihnen die nächsten Zukunftsaufgaben des Arbeitsministeriums darzulegen.
Ich glaube, es wäre weder unbescheiden noch übertrieben, wenn ich von sieben Kampfjahren der Sozialpolitik sprechen wollte, Kampfjahren deshalb, weil das ständige Bedürfnis und im Grunde auch die eigentliche Aufgabe des Verantwortlichen Politikers, seine Maßnahmen unter dem Gesichtspunkt der Dauer zu stellen, immer wieder durch dringende Nöte des Augenblicks durchkreuzt worden ist.
Solche Augenblicksnöte kamen teils von der Wirtschaft, deren Belastung in einer Zeit der Umstellung und Umorganisation nach den Wirren der Kriegs- und Inflationsjahre in erträglichen Grenzen gehalten werden mußte zum andern Teil ergaben sie sich auch unmittelbar aus den sozialen Rückwirkungen dieser Lbergangsjahre, die vorerst einmal schnelle und auf die engste Gegenwart zugeschickt-.
tene Maßnahmen notwendig machten, vor denen das große Aufbauwerk der eigentlichen, auf längere Dauer gesehenen Sozialpolitik leider oftmals zurücktreten mußte.
Trotzdem habe ich mich in all dieser Zeit ehrlich bemüht, den Blick auf die Zukunft offenzuhalten, um über der gegenwärtigen Not die künftigen Notwendigkeiten nicht zu vergessen.
Ich habe das auch im verflossenen Jahre getan, in diesem wirtschaftlich so überaus kritischen Jahre, das uns vor soziale Probleme gestellt hat, die, wenn sie auch nicht ihrer Art nach neu waren, doch ein bisher ganz unbekanntes Ausmaß aufwiesen.
So sind wir selbst in der Lösung des Erwerbslosenproblems, also in einer sicherlich brennenden Frage des Augenblicks, teilweise neue und nicht allein auf den Augenblick gestellte Wege gegangen.
Wir haben unter anderem versucht, die staatliche Hilfe in eine Form zu bringen, die den Erfordernissen einer Wirtschaftspolitik auf längere Sicht nach Möglichkeit Rechnung trägt.
Ich denke da zunächst an die sogenannten Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, die sich von der produktiven Erwerbslosenfürsorge, der bisher üblichen Form der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit durch Bereitstellung von Arbeit, durch die wesentlich engere Verknüpfung mit dem normalen Gang der Wirtschaft unterscheiden.
War es doch der oberste Grundgedanke des Arbeitsbeschaffungsprogramms, die Maßnahmen zur Entlastung des Arbeitsmarktes so zu gestalten, daß sie gleichzeitig der Wirtschaft in ihrer ganzen Breite einen Antrieb gaben und damit den Gesundungsprozeß erleichterten und auch soviel wie möglich beschleunigten.
So wurden die Aufträge der öffentlichen Hand, vor allem soweit sie den Schlüssel9238 278.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1927.
Reichstag.
(vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister.)
gewerben zugute kamen, verstärkt, sv wurden Gelder für Siedlungen, Wohnungs- und Straßenbau zur Verfügung gestellt.
So übernahm das Reich Ausfallbürgschaften für Exportlieferungen nach besonders risikoreichen Ländern, förderte die Schaffung zusätzlicher Arbeitsgelegenheit durch andere Körperschaften und Unternehmungen usw.
Uber die Einzelheiten gibt die Denkschrift Auskunft, die das Reichsarbeitsministerium dem Reichstag bereits vorgelegt hat.
Zahlenmäßig exakt läßt sich die Auswirkung solcher ArbeitsbeschaffungsMaßnahmen auf den Arbeitsmarkt natürlich nicht erfassen die Gründe dafür sind ebenfalls in der Denkschrift im einzelnen dargelegt.
Trotzdem wird man mit Sicherheit sagen können, daß mehrere hunderttausend Arbeitskräfte bei der Durchführung unseres Programms Beschäftigung gefunden haben und noch finden.
(Abgeordneter Rädel: Was berechtigt Sie zu einer solchen Auffassung )
Was mich dazu berechtigt
Die große Summe, die für die Arbeitsbeschaffung zur Verwendung gekommen ist und über die ich wiederholt auch im Haushaltsausschuß berichtet habe.
'(Zuruf von den Kommunisten.)
Es ist überflüssig, zu betonen, daß das Reichsarbeitsministerium bemüht war, auf diese Weise möglichst vielen Arbeitskräften wieder zu einem Erwerb zu verhelfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So wurden den Firmen, die Aufträge auf Grund des Arbeitsbeschaffungsprogramms wie überhaupt der g .)
produktiven Erwerbslosenfürsorge bekamen, bestimmte Auflagen in sozialer Hinsicht, besonders auf den« Gebiete der Überstunden, gemacht.
Grundsätzlich sollten alle Arbeitsbeschaffungsaufträge ohne Zuhilfenahme von Überstunden durchgeführt werden.
Wenn das in der Praxis nicht in allen Fällen geschehen ist, so ist das eine Erscheinung, die, soweit sie durch Mangel an gutem Willen hervorgerufen ist, selbstverständlich aufs tiefste von uns bedauert wird.
Ich habe auch die Länderregierungen wiederholt gebeten, ihr durch Stichprobenkontrollen von seiten der Gewerbeanfsichtsbeamten sowie durch die Anweisung, für derartige Zwecke im allgemeinen keine Überstunden zu genehmigen, entgegenzutreten.
Im Endergebnis wird man jedenfalls sagen dürfen, daß die einzelnen unerfreulichen Begleiterscheinungen in keinem Verhältnis zu den wertvollen positiven Auswirkungen der Arbeitsbeschaffung gestanden haben, (Zustimmung in der Mitte) die ich betone das nochmals für Hunderte von Millionen Mark zusätzliche Arbeitsgelegenheit geschaffen hat.
Wir müssen auch scharf unterscheiden zwischen den im Haushalt des Reichs und der Länder ausgeworfenen Mittel für die produktive Erwerbslosenfürsorge, insbesondere für die Notstandsarbeiten, und den durch das Arbeitsbeschaffungsprogramm im engeren Sinne verfügbar gemachten Mitteln.
Fm.
letzteren Falle handelt es sich vornehmlich um Mittel anderer Institute, wie der Reichsbahn und der Reichspost.
Ihre Anwendung kann die Reichsregierung nicht in gleicher Weise kontrollieren wie die Anwendung der zuerst erwähnten Geldmittel.
Hätte sie es versucht, so würde das die Durchführung des Arbeitsbeschaffungs-, f., Programmes beträchtlich gehemmt, wenn nicht gar in einzelnen Teilen gefährdet haben.
Die Klagen über Mißbräuche im Überstundenwesen waren allerdings in den leisten Monaten, insbesondere vor Weihnachten, außerordentlich lebhaft.
Sie haben mich veranlaßt, durch die Reichsarbeitsverwaltung eine Untersuchung über den Umfang der Überstunden in vier wichtigen Industriezweigen vornehmen zu lasten.
Mehr ließ sich im Allgenblick schon aus Gründen der Beschleunigung nicht durchführen.
Die Ergebnisse sind Ihnen bekannt.
Es sind, wie gesagt, nur Teilergebnisse ich habe das ausdrücklich in der Einleitung dieser Veröffentlichung hervorgehoben.
Sie lassen auch keine Schlüsse auf andere, nicht untersuchte Industrien zu.
Aber sie zeigen immerhin, daß zeitweilig in einzelnen Industrien oder Betrieben beträchtliche Überstunden gemacht worden sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Zuruf von den Kommunisten: Bis zu fünf Stunden täglich!)
während im allgemeinen der Schwerpunkt unserer Arbeitszeit zwischen 48 und 54 Stunden lag.
Im übrigen, meine Damen und Herren, komme ich aus die Frage der Überstunden und ihrer Bekämpfung im Zusammenhange mit der Arbeitszeitgesetzgebung noch zurück.
Den Weg der Arbeitsbeschaffung, den wir zur Milderung der Erwerbslosigkeit in den vergangenen Monaten beschritten haben, sehe ich noch keineswegs als abgeschlossen an.
Erst neuerdings hat das Reichsarbeitsministerium die Reichsbahn gebeten, weitere zusätzliche Aufträge zu erteilen.
Die Reichseisenbahngesellschaft (in hat auch dieser Bitte entsprochen.
Zu denjenigen Maßnahmen, die ich aus diesem Gebiete weiterhin für besonders wichtig halte und für die sch mich nachdrücklich eingesetzt habe und auch weiter einsetzen will, zähle ich insbesondere die Anpassung unseres Straßensystems an die modernen Verkehrsbedürfnissr.
Hier besteht die große Gefahr einer Kirchturmspolitik örtlicher Instanzen, die der notwendigen Vereinheitlichung und großzügigen Linienführung hemmend im Wege stehen würde und die wir in Verbindung mit allen hier in Betracht kommenden Instanzen unter allen Umständen verhindern müßten.
Das Reichsarbeitsministerium hat für diesen Zweck zunächst einmal Zinszuschüsse aus den Mitteln der produktiven Erwerbslosen fürsorge in einem Umfang flüssig gemacht, daß 80 Millionen zusätzlich für Straßenbauten verwendet werden konnten, und wird seine Bemühungen in dieser Richtung hin fortsetzen.
Neben dieser Arbeitsbeschaffung im engeren Sinne haben wir uns auch die Beschäftigung Erwerbsloser mit Hilfe der produktiven Erwerbslosenfürsorge weiterhin angelegen sein lassen.
Zweimal sind im Laufe des letzten Jahres die Bedingungen für die Förderung der öffentlichen Notstandsarbeiten erheblich erleichtert worden.
Wie weit allerdings diese günstigen Bedingungen ausgenutzt werden, hängt nicht vom Reichsarbeitsministerium, sondern von der Initiative und von dem finanziellen Können der Länder und Gemeinden ab.
Besonders habe ich immer wieder auf die Berücksichtigung der langfristig Erwerbslosen bei den Notstandsarbeiten gedrungen.
Trotzdem haben sich bei der langen Dauer der wirtschaftlichen Depression für diese 1 Reichstag.
278.
Sitzung.
sOr.
Brauns, Rcichsarbeitsmiuister.)
noch besondere Maßnahmen als notwendig erwiesen, die in dem Gesetz über Krisenfürsorge vom November 1926 ihren Niederschlag gefunden haben.
Auch innerhalb der unterstützenden Erwerbslosenfürsorge sind im Laufe des Jahres Erleichterungen und Verbesserungen eingetreten.
Ich erinnere an die mehrmalige Erhöhung der Unterstützungssätze, an die Einbeziehung der höher bezahlten Angestellten und an die entgegenkommende Regelung in der Frage der BedürftigkeitsPrüfung.
Aber alle diese Erleichterungen konnten selbstverständlich die Mängel nicht beseitigen, die jedem System der Fürsorge 'seinem ganzen Wesen nach anhaften müssen, (Sehr richtig!)
Auf die Dauer ist es notwendig, dem von den heftigen und vielleicht unvermeidlichen Konjunkturschwankungen Betroffenen nicht nur ein Existenzminimum zu gewährleisten, sondern ihm eine Hilfe zuteil werden zu lassen, die in einem angemessenen Verhältnis zu seinem Lohn steht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Forderung kann aber nur eine Arbeitslosenversicherung erfüllen.
Der Entwurf des Arbeitslosenversicherungsgesetzes liegt seit einigen Wochen dem Reichstage vor.
Ich glaube, daß wir damit den Schlußstein an das große, vor mehr als 40 Jahren begonnene Gebäude der deutschen Sozialversicherung setzen werden, den Schlußstein insofern, als nunmehr wohl gegen alle wesentlichen äußeren Existenzbedrohungen des Arbeitnehmers auf dem Wege der Versicherung Vorsorge getroffen ist.
Damit will ich nicht sagen, daß innerhalb der Sozialversicherung nicht noch Reformen wie auch ein gewisser Ausbau, organisatorische Umänderungen, insbesondere in der Richtung stärkerer Vereinfachung und Übersichtlichkeit, erforderlich wären.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch in dieser Hinsicht ist im abgeschlossenen Jahre manches ans lange Sicht geschehen.
Die Knappschaftsnovelle, die Verknüpfung der Renten aus einem Versicherungszweig mit den Leistungen aus anderen Versicherungszweigen, die Umgestaltung der Wochenhilse, die Ausdehnung der Berufsversicherung der Seeleute, über die ein Gesetzentwurf ausgearbeitet ist, und eine Reihe von sonstigen Maßnahmen legen davon Zeugnis ab.
Freilich sind mir hier auch noch manche Sorgen für die Zukunft verblieben, beispielsweise die immer bedenklicher werdende Spannung zwischen den Beitragseinnahmen und der zunehmenden Rentenlast in der Invalidenversicherung.
(Sehr richtig!
rechts.)
So ist vom Januar 1925 bis zum Dezember 1926 der Rentenaufwand im Verhältnis von 1: 2, die Beitragseinnahme aber nur im Verhältnis von 2: 3 gestiegen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Den Versicherungsanstalten könnten daher neue Aufgaben nur unter gleichzeitiger Erhöhung der Beiträge auferlegt werden, was eine dem Sozialpolitischen Ausschuß in diesen Tagen vorgelegte Denkschrift im einzelnen nachweist.
Das wird uns aber nicht hindern dürfen, gewisse Mängel des geltenden Rechts schon jetzt zu beseitigen.
Reichstag 1927.
278.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1927.
19239 Das sind alles Lücken und Verbesserungswünsche (6) innerhalb der einzelnen Versicherungszweige, die selbstverständlich unserer lebhaften Aufmerksamkeit in der nächsten Zeit bedürfen, aber doch nichts an der Tatsache ändern, daß das Gebäude der deutschen Sozialversicherung, sobald das Arbeitslosenversicherungsgesetz von Ihnen verabschiedet sein wird, in seinen Grundfesten feststeht.
Beinahe 20 Millionen Arbeitnehmer das ist fast ein Drittel der gesamten Bevölkerung und etwa zwei Drittel aller Erwerbstätigen werden von dieser Gesetzgebung erfaßt.
Wenn ich also hoffen darf, daß auch das jüngste Kind unserer Sozialversicherung, die Arbeitslosenversicherung, bald das Licht der Welt erblickt, so knüpfe ich eine Bitte daran: Behandeln Sie dieses jüngste Kind zunächst mit einiger Schonung!
Verlangen Sie von ihm nicht gleich Leistungen, die man eigentlich erst einem Erwachsenen zumuten darf!
Überspannen Sie die Forderungen nicht, ehe wir klar übersehen, wie fest dieses Kind eigentlich auf den Beinen steht!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie dürfen es nicht unterernähren!)
—Nein, auch nicht!
Die richtige Mitte wollen wir halten!
(Heiterkeit.)
Der Finanzaufwand, den Staat und Wirtschaft für die deutsche Sozialversicherung leisten müssen, ist nicht gering.
Er dürfte sich gegenwärtig ohne die Arbeitslosenunterstützung auf rund 3 Milliarden belaufen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Kosten der Arbeitslosenversicherung, Arbeitslosenfürsorge sind zu stark von der jeweiligen Konjunktur abhängig, als daß man hierfür allgemein gültige Zif- fern angeben könnte.
Zurzeit, also unter ganz besonders ungünstigen Umständen, beträgt der monatliche Aufwand für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge und Krisenfürsorge zusammen etwa 130 Millionen.
Die Unkosten der künftigen Versicherung zuzüglich der Krisenunterstützung dürften sieb etwa in dem gleichen Rahmen bewegen.
Aber alle diese Ausgaben sind erforderlich, wenn wir dem wichtigsten Produktionsmittel, daS wir besitzen, der menschlichen Arbeitskraft, diejenige Pflege angedeihen lassen wollen, deren sie zu ihrer unversehrten Erhaltung unbedingt bedarf.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zuruf links: Bessere Wirtschaftspolitik!)
—Machen wir auch!
Ich habe das allen Bedenken der Wirtschaft, allen Klagen über die Unerträglichkeit der sozialen Belastung gegenüber immer wieder betont.
Ich habe mich stets dagegen gewehrt, einen Interessengegensatz zwischen Wirtschafts- und Sozialpolitik anzuerkennen und demgegenüber die Auffassung vertreten, daß die Arbeitskraft als wichtigstes Produktionselement der Wirtschaft nicht unter die Gesetze eines einseitigen augenblicklichen Rentabilitätsstrebens, sondern unter die einer dauernden volkswirtschaftlichen Produktivität gestellt werden müsse.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Daß dabei anderseits die Forderungen nicht überspannt werden dürfen, daß die Kunst des verantwortlichen Staatsmannes darin besteht, das richtige Verhältnis zwischen den wirtschaftlichen und sozialpolitischen Erfordernissen herauszufinden, bedarf keiner besonderen Betonung.
1326 h24011 Reichstag.
278.
Sitzung.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
Auch den Wunsch, daß die sozialen Ausgaben die Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt nicht beeinträchtigen sollen, habe ich stets als berechtigt anerkannt.
Ich bin aber der Auffassung und sollte meinen, der müssen wir uns alle anschließen, daß dieser Wunsch nicht durch einen Abbau der Sozialpolitik im Innern erfüllt werden kann, (sehr richtig!
im Zentrum) sondern nur dadurch, daß ihr Ausbau in allen Ländern nachdrücklich gefordert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Wo sich irgend die Möglichkeit bot, insbesondere natürlich im Rahmen des Internationalen Arbeitsamtes, bin ich daher für eine Internationalisierung der Sozialpolitik eingetreten.
Alle Sozialversicherung ist eine Hilfe für einen bereits eingetretenen Notstand, eine Medizin gegen eine physische oder soziale Krankheit oder Erwerbsunfähigkeit.
Es ist eine alte Regel, daß es immer besser ist, den Eintritt einer Krankheit zu verhindern, als eine eingetretene zu kurieren.
Der Notwendigkeit der Vorsorge für den Fall einer Schädigung tritt also die Notwendigkeit der Vorbeugung gegen den Eintritt dieser Schädigung mindestens glerchberechtigt an die Seite.
Dieses Problem ist im Augenblick naturgemäß auf dem Gebiete der schweren sozialen Krankheit, an der wir zurzeit leiden, der Arbeitslosigkeit, besonders dringend.
Ich will hier nicht auf die viel umstrittene Frage eingehen, ob die Arbeitslosigkeit eine vermeidbare oder eine unvermeidliche Erscheinung der gegenwärtigen Wirtschaft ist.
Darüber ist man sich auch innerhalb der zünftigen National (k) vkonomie wie über die meisten wirtschaftlichen Probleme nicht einig.
Meine Aufgabe als Arbeitsminister kann es in diesem Zusammenhange nur sein, die sozialen Reibungserscheinungen, die durch die Umstellungen und Umschichtungen der gegenwärtigen Wirtschaft hervorgerufen werden, nach Möglichkeit zu vermindern.
Wenn ich unter diesem Gesichtspunkt versuche, die berufliche Umschulung zu erleichtern, die Berufsausbildung zu heben, die Arbeitsvermittlung zu verbessern, Umsiedlungen von Arbeitern vorzunehmen, ausländische Arbeitskräfte entbehrlich zu machen, geeignete Arbeitskräfte, insbesondere jugendliche, aus dem Industriegebiet aufs Land zu bringen und die ländlichen dem Lande zu erhalten, so glaube uh, damit zur Vorbeugung und Milderung der Arbeitslosigkeit auch nicht ganz unwichtige Schritte zu tun.
In diesem Zusammenhang darf ich auch darauf Hinweisen, daß das Neichskabinett nunmehr den Entwurf des Bernfsausbildungsgesetzes verabschiedet hat.
Es handelt sich dabei um ein Rahmengesetz mit weitgehender berussständischer Selbstverwaltung auf der Grundlage der Gleichberechtigung der Unternehmer und Arbeitnehmer.
Freilich ist mit allen diesen Mitteln die Tatsache nicht aus der Welt geschafft, daß wir auf der einen Seite etwa 3 Millionen Erwerbstätige mehr haben als vor dem Kriege genaue Ziffern wird erst die Berufszählung ergeben und daß auf der anderen Seite unsere Absatzmöglichkeiten im Inland und Ausland noch nicht die Steigerung erfahren haben, die notwendig wären, um dieses Plus an Arbeitskräften vollständig in dem Produktionsprozeß einzugliedern.
Ich sehe zwar in dieser Richtung nicht ganz so pessiFreitag den 25.
Februar 192.
mistisch, wie es vielfach geschieht.
Wenngleich die Be- (6) lebung der Wirtschaft, die wir in den letzten Monaten erfreulicherweise feststellen konnten, zum Teil wohl durch äußere Einflüsse mit herbeigeführt worden ist ich denke an den Streik in England, an das Arbeitsbeschaffungsprogramm —, so machen sich zum anderen Teil doch auch die günstigen Ergebnisse der fortgeschrittenen Rationalisierung allmählich bemerkbar, freilich zunächst mehr für die Wirtschaft selbst als unmittelbar für diejenigen schichten, die in der Wirtschaft als Arbeitneh mer beschäftigt werden.
Nun liegt cs wohl im Wesen derartiger Rationalisierungskriseu, daß die Wiedereingliederung der zeitweilig aus dem Produktionsprozeß ausgeschiedenen Arbeitskräfte sich langsamer vollzieht als die Aufrichtung des Unternehmens selber, und wenn auch gegenwärtig die Ziffer der Arbeitslosen nicht wesentlich hinter der entsprechenden Zahl des Vorjahres und damit dem Höhepunkt der Krise zurückbleibt, l, 8 Millionen Unterstützte gegenüber 2 Millionen rund im Januar 1926, so wird man doch insbesondere aus der Entwicklung der Kurzarbeiterziffer eine gewisse Zuversicht schöpfen dürfen.
Diese gibt einen besseren Maßstab für die Konjunkturschwankungen in den erfaßten Industriezweigen ab als die Zahl der unterstützten Erwerbslosen, weil man bei sinkender Konjunktur im allgemeinen, bevor man zu Entlassungen schreitet, die Arbeitszeit verkürzt und weil man bei steigender Konjunktur, ehe man Wiedereinstellungen vornimmt, zunächst wieder zur Vollarbeit bei den verkürzt Arbeitenden zurückzukehren pflegt.
Die Kurzarbeiterziffer bei den Arbeiterfachverbänden beträgt nun gegenwärtig nicht mehr ganz 7 Prozent gegenüber mehr als 22 Prozent im Vorjahre.
Auf Grund der Tatsache, daß auch in einem konjunktur- mäßig so tiefstehenden Monat wie dem Januar im Verhältnis zum Vormonat eine Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt eingetreten ist, glaube ich immerhin eine gewisse Hoffnung für die nächsten Monate schöpfen zu dürfen wenngleich ich mir nicht verhehle, daß einmal das kommende Jahr uns eine verstärkte wirtschaftliche Belastung bringen wird Dawes-Gutachten!
und daß im übrigen im gegenwärtigen Augenblick der reine Wirtschaftspolitiker immer noch eher einen Anlaß zum Optimismus haben könnte als der Sozialpolitiker.
Aus der Wirtschaft selbst, weniger vom Staate her darüber werden wir uns wohl einig sein müssen müssen letzten Endes die Kräfte zur Überwindung auch der sozialen Krise herauswachsen.
Es ist nun in der Öffentlichkeit viel darüber gestritten worden, ob die Bejebung der Ausfuhr oder die des Binnenmarktes im Vordergrund der Wirtschaftspolitik zu stehen habe.
Mir scheint dieser Streit müßig zu sein.
Ich glaube, wir sollten beides verfolgen.
(Sehr richtig!
im Zentrnm.)
Dabei glaube ich allerdings sagen zu dürfen, daß die Erkenntnis von der Bedeutung auch eines kaufkräftigen Binnenmarkts für unsere Wirtschaft sich allmählich auch in weiteren Kreisen durchzusetzen beginnt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Siche die Schiedssprüche!)
Sehen Sie sich die letzten Schiedssprüche doch nur an!
(Zuruf von den Kommunisten: Fabelhaft!
Heiterkeit.)

Reichstag.
278.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1927.
19241 (Dr. Brauns »Reichsarbeitsminister.)
(ä.)
Ja, was Sie fabelhaft nennen, darüber werden wir uns wohl nicht einigen können.
Ich erinnere an die jüngste Tagung des Vereins zur Wahrung der gemeinsamen Wirtschaftlicherl Interessen von Rheinland und Westfalen, bei der der Geschäftsführer besonders auf die Bedeutung des Binnenmarkts für den Absatz der Industrie hinwies und in diesem Zusammenhang nicht bloß der Landwirtschaft gedachte, sondern auch der Kaufkraft der Arbeitnehmer eine maßgebende Rolle zuwies.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber keiner will anfangen!)
Es haben in der letzten Zeit doch immerhin schon einige angefangen, und es werden noch mehrere folgen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo denn
Wer denn )
Die Zeitungen können Sie selbst lesen, da stehen diese Dinge drin!
Ich weiß ja nicht, ob Ihre (nach links) Zeitungen das alles berichten, was von der anderen Leite Gutes geschieht.
Ich glaube, sagen zu dürfen, daß die Kaufkraft der Arbeitnehmer, und zwar nickt ohne Hilfe des staatlichen Schlichtungswesens, soweit die Löhne in Frage kommen, verhältnismäßig wenig beschädigt aus der gegenwärtigen Krisis hervorgegangen ist.
Das Tariflohnniveau ich sage ausdrücklich: das Tariflohnniveau ist im Durchschnitt unversehrt geblieben und zeigt zurzeit eine steigende rendenz.
Wenngleich ich mir darüber klar bin, daß die tatsächlich verdienten Löhne von den Tariflöhnen oft nicht unbeträchtlich abweichen und daß die sonst üblichen Leistungsznlagen in dieser Zeit vielfach abgebaut worden sind, daß auch die Lebenshaltungskosten im Verlaufe fkl) des letzten Jahres eine gewisse Steigerung es handelt sich um etwa l Prozent erfahren haben, daß ferner durch Arbeitslosigkeit und Kurzarbeit die Gesamtcinkommensvcrhältnisse und damit auch die Gesamtkaufkraft der Arbeiterschaft eine erhebliche Einbuße erlitten haben, so glaube ich doch, die Erhaltung wenigstens des Tariflohnniveaus durch diese so ganz außerordentlich schwere und langanbauernde Krisis hindurch als einen wesentlichen Erfolg auf dem Gebiete der Sicherung der Lebenshaltung der Arbeitnehmer buchen zu dürfen.
Mindestens ebenso wichtig wie eine richtige Lohnpolitik ist aber für die Stärkung des Binnenmarkts meines Erachtens eine entsprechende Preispolitik.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe mich immer als überzeugter Anhänger des Grundsatzes: großer Umsatz kleiner Nutzen bekannt.
In diesem Sinne habe ich den dringenden Wunsch, daß unserer Bevölkerung die Früchte der Nationalisierung in Form niedriger Preise in zunehmendem Maße zugute kommen möchten.
In diesem Sinne scheint es mir auch notwendig, durch eine entsprechende Politik gegenüber den wirtschaftlichen Monopolorganisationen sowie bei finanzieller Förderung einzelner Wirtschafts zweige oder Teile aus öffentlichen Mitteln ich denke im besonderen auch an das Baugewerbe die Stärkung der Kaufkraft der breiten Masse mit allen Mitteln sicherzustellen.
Für eines der wichtigsten Mittel zur Hebung des Binnenmarktes halte ich ferner die landwirtschaftliche Siedlung.
Sie wissen, daß die Rcichsregierung für die nächsten fünf Jahre je 50 Millionen, dazu in diesem Jahre noch weitere 22 Millionen Mark zu ihrer Förderung zur Verfügung gestellt hat.
Auf diesem Wege werden wir hoffentlich allmählich dem Ziel näherkommen, in steigendem Maße die bäuerlichen Kreise sowie auch insbesondere die Landarbeiter des Ostens und Westens von der Zuwanderung in die Städte abzuhalten und hierdurch einerseits die inländische Kaufkraft zu beleben und eine Entlastung des industriellen Arbeitsmarktes herbeizuführen, andererseits aber ausländische Arbeitskräfte mehr und mehr entbehrlich zu machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn die Deutschnationalen es erlauben werden!)
Ich habe keine Besorgnis nach der Seite.
(Zuruf von den Kommunisten: Schöner Optimist!)
In der gleichen Richtung haben wir ja auch an dem Ban von Landarbeiterwohnungen, die aus den Mitteln der produktiven Erwerbslosenfürsorge gefördert werden, mit gutem Erfolge bereits gearbeitet.
Ich wünsche und hoffe dringend, daß es möglich sein wird, die Mittel für den außerordentlich wichtigen Zweck der Siedlung in Zukunft noch zu verstärken und zu einer einheitlichen Arbeit von Reich und Ländern auf diesem so wichtigen Gebiet zu gelangen.
(Sehr gut!
rechts, in der Mitte und links-.)
Wenn ich heute wiederholt davon sprach, daß es Aufgabe der Sozialpolitik sei, neben den drängenden Aufgaben des Augenblicks die dauernden Notwendigkeiten von Staat und Wirtschaft nicht aus dem Auge zu verlieren, so gibt es vor allem ein Gebiet, auf dem sich die Daueransprüche mit besonderer Dringlichkeit zu Worte melden.
Das ist das Gebiet der Wohnungspolitik, (v) Meines Erachtens ist es nicht möglich, innerhalb eines einzelnen Wirtschaftszweiges die staatliche Zwangswirtschaft ständig aufrechtzuerhalten, während sie überall sonst vollständig abgebaut ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ebenso unmöglich ist es natürlich, die freie Wirtschaft früher einzuführen, als Angebot und Nachfrage auf dem Wvhnungsmarkt in einem erträglichen Verhältnis zueinander stehen (sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) in einem Verhältnis nämlich, bei dem sich ein Preis ergibt, der einerseits die notwendige Verzinsung der Baukosten bringt, andererseits aber sicherstellt, daß die Miete im Rahmen der gesamten Lebenshaltungskosten keinen übermäßigen Anteil beansprucht.
Diesem Ziel werden wir uns zwar schrittweise, aber ohne Verzug unbedingt nähern müssen.
Wir haben damit in derVergangenheit meines Erachtens zu oft gezögert.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Eine Besserung auf der Angebotsseite der Wohnungen ist insofern neuerdings zu verzeichnen, als es in den Jahren 1925 und 1926 gelungen ist, dem Wohnungsmarkt wesentlich größere Beträge als in den Vorjahren zuzuführen.
In den beiden letzten Jahren sind im ganzen mehr Wohnungen erstellt worden als für den jährlichen Neuhedarf erforderlich gewesen wäre.
Im Jahre 1926 wird man mit Sicherheit von 200000 Neubauten im Reichsgebiet sprechen können.
Wir rechnen etwa mit 170 000 Wohnungen Neubedarf.
(Zuruf links: Wieviel fehlen noch )
1326 9242 Reichstag.
278.
Sitzung.
(Dr. Brauns »Reichsarbeitsminister.)
cä) Darüber streitet man, es sind, gelinde -gerechnet, immerhin 600 000.
(Zuruf von den Kommunisten: Gelinde gerechnet!)
Das ist die allgemeine Annahme.
Die 600 000 kann man mit Sicherheit als fehlend einstellen.
Um die Neubautätigkeit weiter zu fördern, halte ich eine verstärkte unmittelbare Teilnahme des privaten Kapitals am Wohnungsbau für unbedingt erforderlich.
Das Sinken des Zinsfußes für Realkredit, die Bereitstellung von Zwischenkrediten durch das Reich, die neüerlichen einheitlichen Abmachungen mit den Realkreditinstituten werden in dieser Hinsicht hoffentlich weitere Fortschritte zeitigen.
Daß bei Verwendung der Mittel auf die denkbar ökonomischste Weise verfahren werden muß, versteht sich von selbst.
Der beim Reichsarbeitsministerium gebildete Typenausschuß hat durch Prüfung neuer Bauverfahren und Beschäftigung mit den wichtigsten Fortschritten auf dem Gebiete der Normierung der Bauteile und der Typenentwickelung hier außerordentlich wertvolle Vorarbeit geleistet.
Auf der anderen Seite wird aber auch auf eine gewisse Erhöhung der gesetzlichen Miete nicht verzichtet werden können, (sehr richtig!
rechts) wenn wir uns dem bereits gekennzeichneten Ziele einer Angleichung der rechtlichen und wirtschaftlichen Miete, einer Angleichung der Mieten in den alten und den neuen Wohnungen nähern wollen.
(Zurufe links.)
Es ist ausgeschlossen, daß wir an eine sofortige Er (L) Höhung der Mieten in den Altwohnungen auf die Preise der Neuwohnungen denken können.
Die Reichsregierung hat deshalb pflichtgemäß den gewiß nicht leichten Entschluß fassen müssen, die gesetzliche Miete vom I. April ab um 10 Prozent und vom 1.
Oktober ab um weitere 10 Prozent zu steigern.
Ich hoffe zuversichtlich, daß sich der Reichsrat den zwingenden Gründen dieses Beschlusses nicht verschließen und der Maßnahme seinerseits zustimmen wird.
Wenn wir aber eine gewisse Mieterhöhung für die nächste Zeit für erforderlich halten, so sind wir doch gleichzeitig der Auffassung, daß die hierdurch hervorgerufene Verteuerung des Lebensunterhalts durch eine entsprechende Erhöhung der Löhne, Gehälter und Fürsorgeunterstützungen abgegölten werden muß.
(Lebhafte Zurufe links: Wie wollen Sie das erreichen )
Ich kann Ihnen nur noch einmal sagen, was ich 'Ihnen eben gesagt habe.
Lesen Sie doch die Zeitungen durch!
Da sehen Sie in der Haltung der Schlichtungsbehörden, auch in der Einstellung der Schlichter und des Arbeitsministeriums hinsichtlich der Verbindlichkeitserklärungen, daß wir, was an uns liegt, diesen Notwendigkeiten tatsächlich Rechnung tragen.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Handelt es sich auf dem Gebiete des Wohnungswesens zunächst noch um typische Nbergangsmaßnahmen mit all den besonderen Schwierigkeiten, die sich aus dieser Eigenschaft naturgemäß ergeben, so darf ich Ihnen jetzt auch einiges über dasjenige Tätigkeitsfeld des Arbeitsministeriums berichten, auf dem der Grundsatz der langen Sicht schon jetzt Freitag den 25.
Februar 1927. weitgehend zur Geltung gekommen ist.
Ich denke an das Gebiet des Arbeitsrechts und des Arbeitsschutzes.
Als abgeschlossene Leistung des vergangenen Jahres möchte ich da zunächst auf das Arbeitsgerichtsgesctz Hinweisen, das nunmehr allen Arbeitnehmern einheitliche Arbeitsgerichte bringt, auch denjenigen Gruppen, die bisher von den Vorzügen des gewerbegerichtlichen Verfahrens ausgeschlossen waren, z.
B. den Landarbeitern.
Es wäre aber falsch, wollte man die Bedeutung dieses Gesetzes allein in der Schaffung eines sozialen Gerichtsverfahrens sehen.
Ich bin der Auffassung, daß auch das materielle Arbeitsrecht durch die Herbeiführung einer einheitlichen Rechtsprechung, insbesondere des Neichsarbeitsgerichts, eine wesentliche Förderung und Vertiefung erfahren wird.
Ich bin überzeugt, daß uns die Ergebnisse dieser Rechtsprechung auch bei der künftigen Gesetzgebung über das materielle Arbeitsrecht nützlich sein werden.
Die Vorarbeiten zu dieser Gesetzgebung schreiten weiter fort.
Als nächste Aufgabe haben wir Gesetzentwürfe über das Recht des Tarifvertrags und über das Recht der Einzelarbeitsverträge in Angriff ge nvmmen.
Daneben sollen die Sonderrechte gewisser Berufe, wie die Seemannsvrdnung und das Hausgehilfenrecht, dem neuen Arbeitsrccht angepaßt werden.
Wie sehr mir im übrigen neben der rechtlichen Ausgestaltung des Arbeitsverhältnisscs eine Hebung des Vertrauensverhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeit nehmern in der Sache wie in der Art des Verkehrs miteinander ich halte auch das letztere nicht für unwichtig am Herzen liegt, habe ich ja an dieser Stelle wiederholt hervorgehoben.
Auf dem Gebiete des Arbeitsschutzes steht seit längerer Zeit die Frage der Arbeitszeit stark im Vordergrund.
Sie wissen, daß das Arbeitsschutzgesetz, dessen Entwurf zurzeit dem Reichsrat und dem Vorläufigen Reichswirtschaftsrat vorliegt, eine umfassende, für die Dauer beabsichtigte, gesetzliche Neuregelung des gesamten Arbeitsschutzes einschließlich der Arbeitszeit bringen soll.
Dieser Entwurf hat bereits eine heftige Kritik gefunden, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit Recht!)
insbesondere auch von gewerkschaftlicher Seite.
Kritik ist zweifellos das gute Recht aller Beteiligten, und ich bin der letzte, der nicht die Fruchtbarkeit einer wirklich verständnisvollen Kritik dankbar anerkennt.
Im vorliegenden Falle aber, insbesondere in dem Verständnis für die außerordentlich komplizierte Sachlage, habe ich doch leider manches bei der Kritik vermissen müssen, so habe ich den Eindruck, daß beispielsweise gewisse unentbehrliche Ausnahmen, die praktisch nur für einen geringen Prozentsatz der Belegschaft in Betracht kommen, verallgemeinert und damit in ihrer Bedeutung übertrieben werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es würde in diesem Zusammenhang zu weit führen, wollte ich hier auf Einzelheiten eingehen.
Die Gelegenheit dazu wird sich ja au anderer stelle ergeben.
Icb bin aber doch überzeugt: wer den Entwurf ohne Voreingenommenheit betrachtet, der wird die wesentlichen Fortschritte, die er in sozialpolitischer Hinsicht bringt, anerkennen müssen.
Daß er nicht so schlecht sein kann, wie es vielfach in der Öffentlichkeit dargestellt worden ist, geht wohl auch aus der Tatsache hervor, daß er mit dem Washingtoner Abkommen vereinbar ist, die 9243 Reichstag.
278.
Sitzung.
(Dr. Brauns, ReichsarLeitsminister.)
-Y Negierung hat sich wiederholt an dieser Stelle bereit erklärt, auf Grund dieses Gesetzes die Ratifizierung gleichzeitig mit den anderen Industriestaaten von Westeuropa zu vollziehen.
Bei der weitreichenden Bedeutung des Arbeitsschutzgesetzes wird freilich eine längere Beratung in den maßgebenden Instanzen unvermeidlich sein.
Infolgedessen ist die Reichsregierung bereit, die Regelung einzelner besonders dringlicher Fragen vorwegzunehmen.
Dazu gehört die Ratifizierung des internationalen Übereinkommens über die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft, ein Gegenstand, der gleichfalls im Arbeitsschutzgesetz behandelt ist, der aber auf Wunsch des Reichstags schon vorher durch einen besonderen vom Reichskabinett bereits verabschiedeten Gesetzentwurf geregelt werden soll.
Auch auf dem Gebiete der Arbeitszeit wollen wir nicht in allen Punkten die Erledigung des Arbeitsschutzgesetzes abwarten, sondern besonders dringliche Maßnahmen jetzt schon vorwegnehmen.
Wir wollen Mißbräuchen, die sich in Anwendung der geltenden Arbeitszeitverordnung teilweise herausgebildet haben, mit Nachdruck entgegentreten.
Die bisher seitens des Neichsarbcitsministeriums getroffenen Verwaltungsmaßnahmen, über die ich bereits im Zusammenhang mit der Frage der Arbeitsbeschaffung gesprochen habe, und die ans eine möglichste Einschränkung der Überarbeit und strengere Durchführung der Arbeitszeitvorschriften hinzielte », haben sich nicht als ausreichend erwiesen.
Auch die in letzter Zeit erlassenen verschiedenen Ausführungsverordnungen auf Grund des ß 7 der bestehenden Arbeitszeitgesetzgebung werden die, Schwierigkeiten nur im Bereich der jeweils von diesen Verordnungen betroffenen Industrie beseitigen.
Die Reickisregierung hat sich daher zu einer Abänderung der Arbeitszeitverordnung entschlossen.
Der Entwurf hat bereits die Zustimmung des Kabinetts gefunden und ist, wie ich kürzlich an dieser Ltelle schon erklären konnte, dem Reichsrat zugegangen.
Allerdings, meine Damen und Herren, kann diese Abänderung nicht so radikal sein, wie es der hier von einer Partei eingebrachte Initiativgesetzentwurs verlangt.
iAbgeordneter Aufhäuser: Nicht vou einer Partei, sondern von allen Gewerkschaften!)
Na, abwarten, Herr Kollege!
lZuruf von den Sozialdemokraten: Sic haben doch alle unterschrieben!)
Was dieser Gesetzentwurf vorschlägt, geht weit über die Regelung hinaus, die das Washingtoner Übereinkommen vorsieht und die in den übrigen Industriestaaten üblich ist.
Die Reichsregierung muß daran festhalten, daß es sich um ein Notgcsetz handelt, das nicht das geltende Recht völlig umstürzen und die endgültige Neuregelung, die das Arbeitsschuhgesetz bringen soll, vorwegnehmen kann.
Das liegt schon in der Schwierigkeit der Materie.
Das Notgesetz muß sich daher auf die dringlichsten Änderungen der Arbeitszeilverordnung vom Jahre 1923 beschränken.
Als besonders wichtig für den Fortschritt des Arbeitsschutzes betrachte ich auch das Reichsgesetz über den Schutz der Bergarbeit, dessen Entwurf vor dem Abschluß steht.
Ich habe in meinen Darlegungen davon abgesehen, Ihnen ein vollständiges und lückenloses Bild der TätigFreitag den 25.
Februar 1927. keit des Arbeitsministeriums im letzten Jahre zu geben, (g) So bin ich auf die Gebiete der Wohlfahrtspflege, des Versorgungswesens, die Untersuchungen über die Gesundheitsverhältnisse der Arbeitnehmer und noch manches andere nicht eingegangen.
Das eine, oder andere wird sich darüber noch im Laufe der Debatte sagen lassen.
Wer von Ihnen sich auch auf diesen Gebieten für weitere Einzelheiten interessiert, dem steht der den Mitgliedern des Haushaltsausschusses vor einigen Wochen übermittelte Bericht über die Tätigkeit des Reichsarbeitsministeriums im Jahre 1926 sowie dieZusammenstellung über die Arbeiten des Ministeriums auf gesetzlichem Gebiete zur Verfügung.
Mir kam es im wesentlichen darauf an, Ihnen die Grundgedanken auseinanderzusetzen, die unsere Politik in dieser Zeit bestimmt haben, und die wichtigsten sozialpolitischen Maßnahmen, die sich daraus ergaben und ergeben, zu skizzieren.
Dabei habe ich zu Beginn von sieben Kampfjahren der Sozialpolitik gesprochen.
Wenn ich heute noch einen Wunsch aussprechen dürfte, so wäre es der, daß auch auf diesem Gebiete endlich eine Zeit des Friedens kommen möchte.
Ich bitte, mich dabei nicht mißzuverstehen.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Sie tun es schon öfters.
Damit meine ich nicht eine Zeit des Rühens ober der Passivität.
Ich weiß sehr wohl, daß nichts frischer erhält als das Ringen um und für eine gute Sache.
Und daß die Sache der Sozialpolitik eine gute Sache ist, wird ebenfalls in diesem Hause wohl niemand bezweifeln wollen.
Aber was ich Ihnen und mir wünsche, ist, daß dieses Ringen nicht mehr ein ständiger Kampf gegen die drängenden Augenblicksnöte sein muß, baß es sich nicht mehr allein (H) auf die Sicherung der notwendigsten und selbstverständlichen Lebensbedürfnisse, wie Nahrung, Kleidung und Wohnung, richten muß, sondern daß es in steigendem Maße möglich sein möchte, menschliche Bedürfnisse höherer Art, sagen wir kulturelle Bedürfnisse, zum Gegenstand der Sozialpolitik zu machen.
Ich hoffe, daß mit der künftigen Arbeitszeitgesetzgebung auch hierin ein Schritt vorwärts getan wird.
-Lie wissen ja, wie umstritten die rein wirtschaftlichen Auswirkungen verkürzter Arbeitszeit sind.
Vielleicht wird der Arbeitsleistungsausschuß des Enqueteausschusses die Erkenntnisse auf diesem Gebiete fördern.
Wenn er auch nur einwandfrei klarlegen würde, wie schwierig und warum es so schwierig ist, eine eindeutige Beziehung zwischen Arbeitszeit und Arbeitsleistung festzustellen, so wäre auch dann schon viel gewonnen.
Es wäre nämlich das gewonnen, daß man vielleicht in der öffentlichen Diskussion über diese Frage auf der einen wie'auf der anderen Seite seine Behauptungen über die Wirkung von Arbeitszeitverkürzung oder -Verlängerung mit etwas weniger Unbekümmertheit in die Welt setzen würde.
Aber zu welchem Ergebnis wir auch in wirtschaftlicher Hinsicht kommen mögen, daß im übrigen die Arbeitszeitfrage eine kulturelle Frage erster Ordnung ist, darin sind wir alle einig.
In diesem Sinne hoffe und wünsche ich, daß sich, wenn ich mich eines Schlagwortes bedienen darf, auf der den unmittelbaren Lebcnsbedürffnissen dienenden materiellen Sozialpolitik in steigendem Maße eine kulturelle Sozialpolitik aufbauen möge.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
9244 Reichstag.
278.
Sitzung.
(sy Vizepräsident Dr. Rietzer.
Ich möchte es dem Hause überlassen, zu entscheiden, ob wir jetzt abbrechen oder noch den Herrn Abgeordneten Hoch, der als Berichterstatter verzichtet hat, hören wollen.
Der Herr Abgeordnete Hoch beabsichtigt, eine Stunde in Anspruch zu nehmen.
Wer der Meinung ist, daß wir schon jetzt abbrechen sollten, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat das Wort. '
Hoch (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Arbeitsminister hat in dankenswerter Weise einen Überblick über die Fragen gegeben, mit denen sich Gesetzgebung und Verwaltung in erster Linie zu befassen haben.
Ich hatte noch etwas anderes erwartet.
Der Herr Arbeitsminister wies auf seine Tätigkeit in den bisherigen Regierungen hin, eine Tätigkeit, die sich über sieben Jahre erstreckt.
Aber er ist doch in diesem Augenblick ein neuer Herr er spricht heute zum ersten Male als der Arbeitsminister der neuen Regierung.
Ich hätte erwartet, daß der Herr Arbeitsminister uns sage, in welcher Weise er seine Pläne in der neuen Regierung durchführen könne.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei erkenne ich an, daß der Herr Arbeitsminister in den sieben schweren Jahren bestrebt war, nach bestem Misten und Gewissen, das günstigste für die Arbeiter herauszuholen.
Wir können daher erwarten, daß er auch in Zukunft in dieser Weise tätig sein wird.
Aber, meine Damen und Herren, darauf allein kommt cs nicht an.
Denn die Geschichte des ArbeiterOy schutzes zeigt, daß selbst bei denen, die es ehrlich mit ihren schönen Worten meinen, zwischen Worten und Taten ein großer Unterschied ist.
Der Kampf um Arbeiterschutz ist zu einem großen Teile der Kampf darum, daß den schönen Worten auch entsprechende Tate »folgen.
(Sehr richtig!
bei de »Lvzialdemokraten.)
Stets haben die Arbeiter schöne Worte zu hören bc kommen, nicht nur von denen, die für Arbeiterschutz eintraten, sondern vielleicht noch in stärkerem Maße von denen, die den Arbeiterschutz bekämpften.
Was wir an Arbeiterschutz haben, ist nicht das Ergebnis schöner Worte, sondern ist herausgewachsen aus einem unermüdlichen, schweren Kampfe der Arbeiter gegen das Unternehmertum.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange die Arbeiter diesen Kampf noch nicht führen konnten, solange sie so niedergedrückt waren, daß sie sich gegen die Ausbeutung, unter der sie litten, nicht wehren konnten, dachte kein Mensch an Arbeiterschutz.
Die schweren Mißstände, die wir vor 100 Jahren und vor noch längerer Zeit gehabt haben, waren vielleicht Lorge der Verwaltung, soweit sie das Bestreben der Militärbehörde, die nötige Zahl der Rekruten herauszuholen, betrafen aber im allgemeinen wurde selbst an den schlimmsten Mißständen so gut wie gar nichts geändert.
Erst als die Arbeiter sich aufrafften, als sie ihre Gewerkschaften, ihre eigene Partei bildeten, als sie selbst den Kampf aufnahmen, da endlich kam Leben in diese Verhältnisse hinein da wurde die allgemeine Aufmerksamkeit auf die Mißstände gelenkt, und da erst kam es Freitag den 25.
Februar 1927. in Frage, ob mit dem Arbeiterschutz ein ernsthafter A »w- fang gemacht werden kann.
In der Gesetzgebung war vom Arbeiterschutz erst dann die Rede, als sozialdemokratische Abgeordnete eingezogen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Norddeutschen Reichstage haben die Arbei terabgeordneten bei der Beratung der Gewerbeordnung im Jahre 1869 verschiedentlich die Beschwerden und Forderungen der Arbeiter auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes geltend gemacht.
Der erste Arbeiterschutzgesetzentwurf beschäftigte den Reichstag, als die sozialdemokratische Reichstagsfraktion stark genug war, um einen selbständigen Antrag einzubringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war im Jahre 1877.
(Abgeordneter Becker j Arnsbergs: Damals haben die Sozialdemokraten die Zentrumsunterschriften bekommen!)
Nein, Herr Kollege Becker da irren Sic sich, denn damals war meine Fraktion schon stark genug, um einen selbständigen Antrag zu stellen.
(Widerspruch im Zentrum.
Abgeordneter Becker (Arnsbergs: 115 Unterschriften gehörten dazu!)
Aber ich habe auf einen andern Einwand gewartet.
Ihre Partei hat immer behauptet, es stimme nickt, wenn man den Anschein erwecken wolle, als ob die Sozialdemokraten den ersten Arbeitcrschutzgesetzentwnrf eingebracht hätten denn das Zentrum habe einige Tage früher einen Arbeiterschutzgesetzentwurf vorgelegt.
(ly Jawohl, nicht nur das Zentrum, sondern alle Parteien, haben ihre Arbciterschutzgesetzentwürfe eingcbrackt, weil bekannt geworden war, daß die Sozialdemokraten einen solchen Entwurf ausarbeiteten.
Aber nichts kennzeicknet mehr die Lage der Dinge als ein Vergleich des sozialdemokratischen Arbeitcrschutzgesctzcntwurfs mit dem ihm am nächsten stehenden, nämlich dem des Zentrums.
(Abgeordneter Becker (Arnsbergs: Die Sozialdemokraten gingen weiter in ihrem Antrag als das Zentrum!)
Das Zentrum verlangte damals eine Engnete u. a. über die Lage der Handwerker und des Arbeiterstandes, dann eine Revision der Freizügigkeit sowie des Gesetzes, betr.
die Verbindlichkeit zum Schadenersatz.
Die Sozialdemokraten, Herr Kollege Becker, verlangten insbesondere Verbot der Sonntagsruhe ja, das gebt weiter —, (Abgeordneter Becker: Das habe ich ja gleicb gesagt!)
sie verlangten weiter, daß der Arbeitstag für Männer nicht länger sein solle als zekm Stunden, der Arbeitstag vor Sonn- und Feiertagen nicht länger als neu »Stunden, daß Arbeiterinnen und männliche Arbeiter bis zum vollendeten 18.
Lebensjabr nicht länger als acht Stunden arbeiten sollte », daß die Nachtarbeit verboten, mit dem Schwangerenschutz ein Anfang gemacht werde, daß Bestimmungen über Fabrikordnungen erlassen und ein Verbot der Arbeit von Kindern unter 15 Jahren durchgeführt würde.
Vergleichen Sie nun einmal diese Anträge!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
9245 Reichstag.
278.
Sitzung.
(Hoch, Abgeordneter.)
G) Herr Kollege Becker hat recht: unser Antrag ging weiter.
Aber die Bedeutung des sozialdemokratischen Antrages geht daraus hervor, daß er die Grundlage für alle weiteren Arbeiterschutzbestrebungen geworden ist, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) daß die Sozialdemokraten mit diesem Antrag den Finger auf die Wunde legten und zeigten, wo eingesetzt werden müsse.
Aber zunächst hatten die bürgerlichen Parteien gar kein Verständnis für diese Fragen.
Als ihnen endlich das Verständnis durch die Arbeiter selbst, durch die Gewerkschaften und die Arbeitcrvertrcter in den Parlamente »beigebracht wurde, dachten sie noch immer nicht daran, zuzugestehen, daß hier eingegriffen werden müsse, sondern sie sagten: cs muß erst untersucht werden, wie sich die Sache verhalte.
Lo wurden im Jahre 1877 keine wirklichen Erfolge auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebnng erreicht.
In der Auseinandersetzung über die Anträge haben alle Parteien und der Vertreter des damaligen Reichskanzlers, des Fürsten Bismarck, ihre Freude darüber ausgesprochen, daß die Sozialdemokraten zu solchem Zusammenarbeiten die Hand boten.
Und was war die Folge
Wenige Monate später ging Fürst Bismarck gegen dieselben Sozialdemokraten, deren Eifer für die Verbesserung der Arbeiterverhältnisse er durch seinen Vertreter loben ließ, mit dem Ausnahmegesetz vor, um die Arbeiterbewegung niederzuschlagen.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Fürst Bismarck hat die Attentate zum Vorwand genommen, die damals auf Kaiser Wilhelm I. ausgeübt worden sind.
Inzwischen hat sich herausgestellt, daß 00 das wahr ist, was die Sozialdemokraten von Anfang an betont haben: diese Attentate haben nicht das geringste mit der Sozialdemokratie zu tun.
Aber die Sache verhält sich noch ganz anders.
Unter den Veröffentlichungen aus dem Staatsarchiv ist jetzt eine Schrift von dem Königsberger Professor Hans Rothfels erschienen, Theodor Lohmann und die Kampfjahre der staatlichen Sozialpolitik 1870 und 1905«.
Hier wird mitgeteilt, daß Fürst Bismarck schon im Dezember 1870, mitten in dem Siegesjubel, die Absicht hatte, mit einem Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterschaft vorzugehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen, daß später mit dem Ausnahmegesetz die Arbeiterversicherungsgesetze verbunden wurden, Gesetze, z »deren Begründung die Regierung daraus hinwies, welch eine Erbitterung das Ausnahmegesetz unter der Arbeiterschaft hervorgerufen habe, und daß man unmöglich mit der Peitsche allein die Arbeiter ruhig machen könnte, sondern daß man ihnen auch ein Zuckerbrot bieten müßte.
Damals und auch heute noch wurde dieses Vorgehen des Fürsten Bismarck gepriesen als das Großartigste, was in der Welt besteht, als eine Bekundung der größten Arbeiterfreundlichkeit, als das Bestreben, wirklich Gutes zu schaffen.
In der Schrift über Lohmann wird jetzt ein Brief veröffentlicht, den Lohmann, der Mitarbeiter Bismarcks auf diesem Gebiete, unmittelbar nach einer Unterredung mit Bismarck am 27.
Dezember 1883 geschrieben hat.
In der Unterredung mit dem Fürsten Bismarck handelte es sich um den letzten Entwurf der Unfallversicherung.
Lohmann war der Meinung, daß die beabsichtigten Berussgenossenschaften bedenklich wären, und bemühte sich, Freitag den 25.
Februar 1927. den Fürsten Bismarck davon abzubringen.
Darauf antwortete ihm Bismarck: Die Unfallversicherung an sich sei ihm Nebensache, die Hauptsache sei ihm, bei dieser Gelegenheit zu korporativen Genossenschaften zu gelangen, welche nach und nach für alle produktiven Dolksklassen durchgeführt werden müßten, damit man eine Grundlage für eine künftige Volksvertretung gewinne, welche anstatt oder neben dem Reichstag ein wesentlich mitbestimmender Faktor der Gesetzgebung werde, wenn auch äußerstenfalls durch das Mittel des Staatsstreichs.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und der Mann, der dies hier berichtet, unmittelbar unter dem Eindruck seiner Unterredung mit dem Fürsten Bismarck, war ein Mann, dessen Glaubwürdigkeit wohl von keiner Seite bestritten werden kann.
Freiherr v. Berlepsch führt in seinem bekannten Buche »Sozialpolitische Erfahrungen und Erinnerungen« den »Geheimen Rat vom Reichsamt des Innern, Unterstaatssekretär in meinem Ministerium Lohmann« an als einen »ungewöhnlich begabten, tiefreligiösen und sittlich hochstehenden Mann«.
Meine Parteigenossen haben damals das allergrößte Mißtrauen gegen diese Gesetzgebung gehegt sie haben gegen diese Gesetze gestimmt: nicht nur weil sie ungenügend waren, sondern weil meine Partei der Überzeugung war, das sei ein Köder, den man der Arbeiterschaft hinreichte, um sie zu vergewaltigen.
Welch eine Entrüstung darüber bei den bürgerlichen Parteien!
Die Bekundung des Geheimrats Lohmann aber zeigt, wie recht die damaligen sozialdemokratischen Abgeord- inten gehabt haben, 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie zeigt, daß sie in der Tat den Fürsten Bismarck und seine berühmte Gesetzgebung durchschaut haben.
Heute steht die Haltung meiner Parteigenossen in jener Zeit glänzend gerechtfertigt da.
Die Hand zu bieten für einen Staatsstreich jenes Gewaltmenschen, die Hand dafür zu bieten, daß dem deutschen Volke das allgemeine und gleiche Reichstagswahlrecht entrissen wurde, das war nicht die Aufgabe von Arbeitervertretern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Als schließlich Fürst Bismarck in seinem Kampfe gegen die Sozialdemokratie kläglich scheiterte, erfolgte nach dem Regierungsantritt Wilhelm II.
der bekannte Umschwung: der junge Kaiser glaubte, er 'könne auf seine Art die Sozialdemokratie erledigen.
Er berief den Freiherrn v. Berlepsch als Handelsminister nach Berlin und suchte wirkliche Arbeiterschutzgesetze durchzuführen.
Nun hat Herr Freiherr v. Berlepsch in seinen »Sozialpolitischen Erfahrungen und Erinnerungen« geschildert, wie es um den Kampf wegen der Arbeiterschutzgesetzgebung in Deutschland in Wahrheit bestellt war.
Heute ist es üblich, daß sich alle Parteien rühmen, sie hätten das größte Verdienst an der Arbeiterschutzgesetzgebung, sie seien die eigentlichen Vorkämpfer für die Arbeiterschutzgesetzgebung schon früher gewesen und seien es bis auf den heutigen Täg.
Wie ist es in Wahrheit
Im ersten Augenblick, als der Kaiser mit seinen Forderungen hervortrat, daß Arbeiterschutzgesetze durchgeführt werden sollten, wagten die Unternehmer keinen offenen Widerspruch.
Einige 9246 1 Reichstag.
2 8.
Sitzung.
(Hoch, Abgeordneter.)
M Gesetze sind durchgegangen aber sehr schnell stieß Frei Herr v. Berlepsch wieder ans den Widerstand der Unternehmer.
Die Unternehmer dachten gar nicht daran, den Arbeitern die Möglichkeit eines menschenwürdigen Lebens zu geben.
Deshalb suchten sie die Arbeiterschutz gesetzgebung mit allen Mitteln zu Fall zu bringen.
Herr Freiherr v. Berlepsch führt nun an, wie es ihm bei seinem Kampfe um die Bäckereiverordnimg ergangen ist: Es ist erstaunlich, zu beobachten, wie die Stimmung gegenüber der sozialen Reform im Parlament und in einem großen Teil der öffentlichen Meinung damals.
gewechselt hat.
Leit den 1870er Jahren häuften sich die Anträge auf Verstärkung des Arbeiterschuhes im Reichstag.
Sogar die Konservativen beantragten die Anordnung eines Maximalarbeitstages von 12 Stunden.
In der Session 188788 vereinbarten alle Parteien, mit Ausnahme der sozialdemokratischen, die mit ihre »Forderungen weiterging, die Vorlage eines Ge setzentwurfs zur Verstärkung des Arbeitcrschuhes, der aber nicht die Zustimmung der Verbündeten Regierungen fand.
Damals drängte der Reichstag, die Regierung hielt zurück.
Als nun aber die letztere mit der Reform ernst machte, als von Worten zu Taten geschritten werden sollte, als offenbaren Mißständen abgeholfen werden sollte, da tauchten bei den bürgerlichen Parteien, Horen Sie zu, Herr Becker, das wird Sie freuen mit Ausnahme der des Zentrums, allerhand Bedenken auf.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sprach von gefährlicher Überstürzung, von bedenklichen Eingriffen in das gewerbliche Leben.
Die Verordnung des Bundesrats vom 4.
März 1896, die eine äußerst maßvolle Beschränkung der Arbeitszeit der Gesellen und Lehrlinge in Bäckereien enthielt und nicht mehr verlangte, als was bereits in der Hälfte aller Betriebe üblich und als durchführbar erprobt war, genügte, um einen Sturm der Entrüstung im Reichstag wie im Preußischen Landtag gegen die ganze sozial reformatorische Arbeit der letzten Jahre zu ent fesseln.
Der Minister, der sie betrieben hatte und weiter betreiben wollte, mußte weichen.
Sie sehen also, daß in dem Augenblick, wo es zu handeln galt, die bürgerlichen Parteien, mit Ausnahme des Zentrums, selbst diese Regierung, die eine ganz zahme Arbeiterschutzverordnung herausgegeben hatte, bekämpften.
Das Zentrum das ist nicht zu bestreiten hat in diesen Jahren und auch nach der Revolution sich bemüht, einen Ausgleich zu finden, hat nach beiden Seiten, den Arbeitern und Unternehmern, Rechnung zu tragen versucht.
Was aber ist das Ergebnis dieser Politik
Ein sehr großer Haufen von Beschlüssen und Entwürfen, die Gewohnheit, bei jeder Gelegenheit einen schönen Wunsch auszusprechen.
Erfüllt ist davon bitter wenig.
Was aber auf diesem Gebiete geschehen ist, ist aus Furcht vor der Sozialdemokratie geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Andre, wenn Sie darüber lachen, darf ich.
Ihnen entgegenhalten, daß das beim Zentrum Freitag den 25.
Februar 1927. durchaus begreiflich ist.
Denn das Zentrum stand ganz (:) besonders unter dem Druck der Sozialdemokratie, weil es zu seinen Anhängern eine große Zahl von Arbeitern zählt.
Sie selbst, Herr Kollege, sind ja ans ihren Reihen hervorgegangen.
(Zuruf aus dein Zentrum.)
Herr Andre lachte, als ich sagte: Was wir erreicht haben, ist erreicht worden durch die Furcht der bürgerlichen Parteien vor der Sozialdemokratie.
Ich berufe mich hierfür ans den Mann, der hinter die Kulissen ge sehen hat, den Fürsten Bismarck, der am 26.
November 1881 im Reichstag sagte: Wenn es keine Sozialdemokratie gäbe und wenn nicht eine Menge Leute sich vor ihr fürchteten, würden die mäßigen Fortschritte, die wir überhaupt in der Sozialreform bisher gemacht haben, auch noch nicht existieren, und insofern ist die Furcht vor der Sozialdemokratie in bezug auf denjenigen, der sonst kein Herz für seine armen Mitbürger hat, ein ganz nützliches Element.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und in bezug auf die vielen Beschlüsse, in denen Wünsche an die Regierung niedergelegt sind, erinnere ich Sie an das, was Herr v. Berlepsch sagte: Diese Beschlüsse wurden in einer Zeit im Reichstag angenommen, in der man wußte, daß sie von der Regierung nicht beachtet wurden nachher wurde es anders.
Aber auch Graf v. Posadowsky hat, und zwar für die spätere Zeit, in der Gesellschaft für soziale Reform an, 8.
März 1909 gesagt: Die sozialpolitische Belastung hat viel mehr Gegner, als man glaubt.
Glauben Sie mir, daß nicht alle Anträge, und wenn sie noch so schön klingen, () immer ernst gemeint sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Manches wird getan aus taktischen Gründen und nicht aus sittlichem, tiefem Gefühl der Pflickt ge genüber den Volksgenossen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auf keiner Seite soviel Heuchelei als bei einer gewissen politischen Freundlichkeit.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das erklärt eben, daß trotz all der schönen Worte die Taten eben unendlich gering sind.
(Abgeordneter Andre: Hat er das inehr nach rechts oder nach links gesagt
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das hat er, Herr Kollege, nach rechts und nach links gesagt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Denn in den Kämpfen gegen die Arbeiterschutzgesctze standen die liberalen Parteien durchaus Schulter an Schulter neben dm konservativen Parteien, wenn auch aus entgegengesetzten Gründen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die liberalen Parteien sagten vom Standpunkt der Unternehmer aus: Nur nicht eingreifen in diese Verhältnisse.
Es wird schon alles gut werden.
Wenn die Geschäfte gut gehen, dann geht es aller Welt gut.
Von der rechten Seite wurde gesagt: Nein, von der Zukunft, wenn das so weiter geht, können wir nichts Gutes erwarten.
Das Schlimme ist, daß das gute Alte nicht Reichstag.
278.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1927.
9247 jHoch, Abgeordneter.)
mehr eingehalten wird.
Früher hieß es: Wer Herr ist, soll Herr bleiben, und wer Knecht ist, soll Knecht bleiben.
Damals war noch das sittliche Gefühl der Pflicht oben und unten.
Damals wurde zusammengearbeitet, und das war gut.
Darauf kommt es allein an: wenn wieder das sittliche Gefühl zwischen oben und unten betätigt wird, wird es bester werden.
Diese unverantwortliche Wirtschaft, daß keine Rücksicht ans das Wohl des arbeitenden Volkes genommen wurde, wuchs sich im Kaiserreich immer inehr aus.
Alle die, die mit einer Arbeiterschutzgesetzgebung Ernst machen wollten, mußten verschwinden, weil die Großunternehmer das nicht duldeten, weil sie rücksichtslos ihren Vorteil aus der Not der Arbeiter zu ziehen suchten.
Diese unverantwortliche Wirtschaft mußte zu dem unverantwortlichen Krieg und zu dessen furchtbarem Ende führen.
Nach der Revolution hielten sich die Großunternehmer, solange sie Angst hatten, zurück.
Die sozialdemokratischen Volksbcauftragten konnten eine ganze Reihe von Arbeiterschutzmaßnahmen durchführe », ohne daß die Großunternehmer dagegen aufzumucken wagten.
Aber im gleichen Maße wie sie sahen, daß die deutsche Arbeiterschaft nicht sinnlos Mord und Totschlag wüten ließ, sondern sich bemühte, die Verhältnisse so aufzubauen, wie es dem Wohl der Gesamtheit entsprach, in dem selben Maße, wie sich die Großunternehmer sicher fühlten, wagten sie sich wieder hervor und nutzten ihre wirtschaftliche Macht rücksichtslos aus.
(Sehr wahr!
links.)
Solange die Großunternehmer durch die immer weiter um sich greifende Entwertung auf die Vergrößerung (6) ihres Besitzes und ihrer Macht rechnen konnten, verhinderten sie jeden ernsthaften Versuch, der Entwertung Einhalt zu gebieten.
Dadurch brachten sie die große Masse des arbeitenden Volkes, vor allem die Arbeiter, Angestellten, unteren Beamten und Kleinunternehmer in eine unerträgliche Not.
Sie führten dies durch, bis unserWirtschaflsleben völlig zusammengebrochen war und auch sie selbst aus dem Unglück unseres Volkes keine Sondergewinne mehr herausholen konnten.
Dann begann der Aufbau unter der Führung der Großunternehmer.
Es begann eine neue von diesen Herren als der Weisheit letzter Schluß gepriesene »Sozialpolitik«: geringere Löhne für mehr Arbeit.
Da dies den Arbeitern nicht einleuchtete, kam cs zu den schweren Wirtschaftskämpfen auf den Werften, in der Metall- und Holzindustrie, im Baugewerbe und schließlich zu dem großen Kampf im Bergbau.
Die Verhältnisse waren damals, im letzten Viertel des Jahres 1923, für die Arbeiter denkbar ungünstig.
Viele von ihnen waren arbeitslos, und die Kraft der Gewerkschaften und der Sozialdemokratischen Partei schien durch den Kampf in den eigenen Reihen und den Schwund aller Geldmittel infolge der Geldentwertung, endgültig gebrochen zu sein.
Die Großunternehmer dagegen waren in ihren Verbänden geschlossen gegen die Arbeiterschaft.
Sie hatten reichliche Geldmittel und waren entschlossen, große Summen aufs Spiel zu setzen, um die Arbeiter ganz in ihre Hand zu bekommen.
Sie haben diesen Versuch in der Tat unternommen, sind aber damit gescheitert.
Sie konnten weder die freien Gewerkschaften noch die Sozialdemokratische Partei vernichten, noch die Arbeits- und Lohnbedingungen soweit Herabdrücken, wie sic cs wollten.
Dagegen sind sic Reichstag 1927.
278.
Sitzung.
auf dem Weltmarkt immer mehr und mehr zurück- (O) gedrängt worden und hatten mit einem immer fühlbarer werdenden Mangel an Betriebsmitteln zu kämpfen.
So mußten sie sich nach einer neuen Heilslehre umsehen und kamen mit der vom Aufbau durch den Abbau.
Ihnen erschien jetzt als entscheidend, daß sie ihre Ausgaben verringerten, auch wenn sie dadurch einen großen Teil des Wirtschaftslebens ertöteten.
Es begann geradezu ein Wetteifer unter ihnen in der Entlastung möglichst vieler Arbeiter und Angestellten, und mit vereinten Kräften suchten sie die Steuerlast von sich abzuwälzen und die Sozialausgaben möglichst niedrig zu halten, dafür aber von der Gesamtheit um so größere Summen für »Stützungsaktionen« zu erlangen.
Das sollte das einzig wahre und echte Mittel sein, um schleunigst über die »Kapitalkrise« hinwegzukommen, im Inlande die Kartellpreise aufrechtzuerhalten und auf dem Weltmarkt von neuem den Wettbewerb mit verstärkten Kräften aufzunehmen.
Aber wiederum ist es ganz anders gekommen.
Je weiter sich die Erwerslosigkeit ausdehnt, je schlechter sich die Lebensverhältnisse für die weitesten Kreise unseres Volkes gestalten, je geringer die Kaufkraft der Arbeiter wird, desto schlechter gehen die Geschäfte, desto geringer ist der Absatz im eigenen Lande, desto weniger leistungsfähig sind wir ans dem Weltmarkt.
So sind wir in die jetzige Verarmungskrise hineingekommen.
Und in dieser Lage der Dinge hat sich jetzt eine neue Regierung gebildet, hat sich das Zentrum mit den Rechtsparteien vereinigt, um möglichst viel Gutes für die Arbeiter herauszuholen.
Die Herren können sich darauf berufen, daß die neue Negierung eine schöne Erklärung über den Arbeiterschutz abgegeben hat.
Es fragt sich nur, was dahinterstehen wird.
Die Herren können sich ferner daraus berufen, daß auch eine arbeiterfreundliche Tat aufzuweisen sei: ein Arbeitervcrtreter ist in dieser Regierung Minister.
Es fällt mir nicht ein, den Herrn Kollegen Koch (Düsseldorf), der jetzt Verkehrsminister ist, weniger hoch einzuschätzen als Herrn Hergt oder Herrn Schiele oder irgendeinen anderen Minister, nur deshalb, weil er ein Arbeitervcrtreter ist.
Im Gegenteil, der Umstand, daß er sich unter schwierigen Verhältnissen emporgearbeitet hat, ist ehrend für ihn, und es besteht die Vermutung, daß er in seiner Art ein tüchtiger, hervorragender Mann ist.
Aber ob gerade der Arbeitervertreter auf denr Platz als Verkehrsminister wirklich in der Lage sein wird, etwas Gutes für das arbeitende Volk zu erreichen, das wollen wir zunächst einmal abwarten.

(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird sich dann zeigen, ob Herr Koch wirklich ein ernstgemeinter Mitarbeiter in der Rechtsregierung ist oder nur eine Dekoration.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst sind die Aussichten, auch in bezug auf den Arbeiterschutz, sehr schlecht.
Denn die Rechtsparteien haben stets die Forderungen der Großunternehmer gegen den Arbeiterschutz vertreten.
Das eine ist sicher: die Herren von den Rechtsparteien werden dafür sorgen, daß die Lebensmittelpreise in die Höhe getrieben werden, daß auch den Wünschen der Grubenbarone und so weiter Rechnung getragen wird, die Kartellpreise zu erhöhen.
Ob das günstige Voraussetzungen für Handelsverträge sind
1327 92481Reichstag.
278.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1927.
(Hoch, Abgeordneter.)
G) Der Herr Arbeitsminister hat einzelne Gesetze aus dem letzten Fahre angeführt, die er hoch einschätzt: die.
Änderung des Knappschaftsgesetzes und das Arbeitsgerichtsgesetz.
Auch wir schätzen diese Gesetze hoch ein.
Aber, Herr Minister, mit wem haben Sie diese beiden Gesetze gemacht
Nur mit unserer Hilfe ist es möglich gewesen, sie trotz des Widerstandes der Rechtsparteien zustande zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fetzt wollen Sie sich auf die Rechtsparteien verlassen.
Sie werden sehen, was sich daraus ergibt.
Bei dieser Gelegenheit gestatten Sie mir, auf die Auseinandersetzung über das Arbeitslosenversicherungsgesetz zurückzukommen.
Dabei ist den Herren im Ministerium und dem Sprecher der Deutschnationalen Partei, Herrn vr.
Nademacher, ein Versehen unterlaufen.
Fn der Begründung des Gesetzentwurfes ist der Beschluß des Reichstags aus dem Fahre 1902 abgedruckt, der Untersuchungen über die Erfahrungen mit der Arbeitslosenversicherung fordert.
Als die Antragsteller sind genannt: Dr. Pachnicke, Hitze, Bassermann und Dr. Roesicke.
Damals waren im Reichstag zwei Roesickes, zwei Brüder.
Der eine war Dr. Roesicke (Kaiserslautern), der Führer der Agrarier, der jeden Fortschritt im Arbeiterschutz bekämpfte.
Der andere war Roesicke (Dessau), ein Liberaler, der für Arbeiterschutzbestrebungen eintrat.
Herr Or.
Nademacher hat nun gemeint, weil in der Begründung »vr.
« Roesicke genannt ist, habe damals sein Parteifreund den Antrag unterschrieben in Wirklichkeit war Roesicke (Dessau) der Antragsteller.
(O) 1 (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dr. Nademacher hat aber in seiner Rede ausdrücklich darauf hingewiesen, auch der Abgeordnete Roesicke habe den Antrag unterschrieben.
Wenn er die geringste Kenntnis von der Geschichte seiner Partei gehabt hätte, so wäre ein solcher Frrtum nicht möglich gewesen.
Auch Frau Teusch möchte ich ein Wort sagen.
Frau Teusch hat in schönen Worten darauf hingewiesen, daß der Entwurf eines Arbeitslosenversicherungsgesetzes 25 Fahre, nachdem auf Veranlassung von Herrn Or.
Hitze die Erklärung angenommen worden ist, von dem Herrn Reichsarbeitsminister vr.
Brauns dem Reichstag vorgelegt worden ist: von Herrn Dr. Brauns, einem Mitarbeiter und Freund dieses selben vr.
Hitze.
Ob der Gesetzentwurf ein Ruhmesblatt in der Geschichte des Arbeitsministeriums sei, wollen wir abwarten.
Bis jetzt sieht es nicht so aus denn alle wichtigeren Abschnitte mußten zurückgestellt werden, damit sie umgearbeitet werden.
Das ist nicht gerade ein Zeichen dafür, daß der Entwurf eine besonders gute Leistung sei.
Aber daran möchte ich Frau Teusch erinnern, daß unmittelbar nach der Revolution meine Partei durch die Volksbeauftragten die Verordnung erlassen hat, durch die die unterstützende Erwerbslosenfürsorge festgelegt wurde.
Wir haben sofort gehandelt, als wir die Möglichkeit dazu hatten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Zentrum dagegen begnügte sich seinerzeit mit einem Beschluß, der 25 Fahre in den Aktenschränken ruhte.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Das ist bezeichnend für unsere Stellung in dem Kampfe l (') um den Arbeiterschutz.
Bei den Fndustriellen hat Herr Dr. Silverberg, wie Sie wissen, eine viel beachtete Reden gehalten.
Er hat empfohlen, daß die Sozialdemokratie als die Arbeiterpartei in die Regierung eintrete.
Er hat Widerspruch gefunden darin, daß er die Sozialdemokratie als die Partei der Arbeiter gewürdigt hat.
Heute hat der Herr Arbeitsminister einen sehr bezeichnenden Beleg für diese Würdigung gegeben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist eingegangen auf den »Antrag einer Partei«, wie er sagte, der ein Rotgesetz in bezug auf die Arbeitszeit fordert.
Mein Freund Aufhäuser machte hier den Zuruf: Das ist aber nicht die Anregung einer Gewerkschaftsrichtung, sondern alle drei Gewerkschaftsrichtungen haben das verlangt.
Der Herr Arbeitsminister hat darauf nicht geantwortet.
Gestatten Sie, daß ich an seiner Stelle antworte.
Fch hoffe, daß ich die Antwort auch in seinem Sinne gebe.
Es ist immer so: Wenn die Arbeiterforderungen durchgeführt werden sollen, wie es die Zeit erfordert, dann ist es die Sozialdemokratie, die seit jeher den Kampf aufnehmen mußte und aufgenommen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vorher rief mir Kollege Becker zu: Aber Fhre Partei ist ja in den Anträgen weitergegangen!
Fawohl, Herr Kollege Becker, wir gehen weiter und müssen weitergehen nach der ganzen Art unserer Partei.
Wir sind eine Arbeiterpartei.
Wir bestreben uns in der Tat, durch die große Masse des arbeitenden Volkes bessere, Verhältnisse zu erringen, weil wir der Überzeugung sind, daß in dem gegenwärtigen Geschichtsabschnitt die 0 ) Entwicklung unbedingt dahin gehen muß, dem arbeite »den Volke die Möglichkeit zu geben, sich nicht nur Politisch, sondern auch wirtschaftlich zu befreien.
Aus diesem Grunde treten wir frei und offen für die Arbeiterforderungen ein.
(Abgeordneter Andre: Wir ja auch!)
Nein, Sie können das beim besten Willen nicht wegen der Zusammensetzung Fhrer Partei.
Bei Fhnen liegen die Verhältnisse so, daß Sie nicht bloß große Schichten der Arbeiterschaft in Fhren Reihen haben, sondern auch andere Kreise, denen Sie ebenfalls Recb nung tragen wollen.
Es wird sich fragen, ob das jetzt noch möglich ist.
Der Herr Neichsarbeitsminister hat nicht bestritten, daß die gegenwärtigen Verhältnisse traurig sind.
Er sieht aber hoffnungsfreudig in die Zukunft.
Er meint wohl, die Löhne seien allmählich erhöht worden.
Ganz klar habe ich das aus seinen Ausführungen nicht herausgehört ich habe ihn so verstanden, er freue sich darüber, daß wenigstens die Tariflöhne gehalten worden sind.
(Neichsarbeitsminister Dr. Brauns: Fch habe auch gesagt, daß eine steigende Tendenz der Löhne vorliegt!)
Mit der steigenden Tendenz der Löhne allein ist es nicht getan.
Man muß dem gegenüberstellen, daß auch die Warenpreise eine steigende Tendenz haben, mau muß ferner beachten, wieviel Familienangehörige, die sonst mitverdienen konnten, heute arbeitslos auf der Straße liegen.
Es ist also sehr zweifelhaft, ob tatsächlich eine nennenswerte oder überhaupt eine Erhöhung de
Arbeitereinkommens eingetreten sei.
Reichstag.
278.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1927.
9249 (Hoch, Abgeordneter.)
Wie man aber auch darüber denken möge, man wird zugeben müssen, daß die große Masse gegenwärtig in unerträglichen Verhältnissen lebt.
Darin ist ja auch der Herr Neichsarbeitsminister mit uns einig.
Um so mehr sind wir erstaunt, daß er sich jetzt für die Verordnung einsetzt, nach der die Mieten um 20 Prozent gesteigert werden.
Wenn es den Arbeitern wirklich gelingt, höhere Löhne zu erkämpfen, dann wollen sie doch die Löhne für sich für eine bessere Lebenshaltung haben und nicht für höhere Mieten ausgeben.
Der Herr Reichsarbeitsminister weist darauf hin, daß durch die Steigerung der Mieten der Wohnungsbau gefördert und dadurch die Wohnungsnot gemildert würde.
Er vergißt dabei, daß die Verwendung der 20 Prozent ganz in den Händen der Länder liegt.
Nach den bisherigen Erfahrungen kann inan nicht annehmen, daß ein nennenswerter Teil dieser Gelber zum Wohnungsbau verwendet wird.
Man wird es so machen wie bisher und möglichst viel entweder für Verwaltungsausgaben bestimmen oder dazu, um den Hausbesitzern einen höheren Ertrag zukommen zu lassen.
Das würden wir aber in der gegenwärtigen Zeit für unverantwortlich halten.
Uber eine Wohnungsabgabe läßt sich überhaupt nur reden, wenn der ganze Ertrag wirklich zum Wohnungsbau verwendet wird.
Aber, meine Damen und Herren, das erste, was wir in dieser schweren Zeit erstreben müssen, ist, daß die Arbeitslosigkeit weiter zurückgedrängt wird.
Der Herr Arbeitsminister erkannte die Wichtigkeit dieser Aufgabe an.
Auf der anderen Seite aber wird er mir zugeben, daß die große Summe zur Beschaffung von Arbeit nur zu einem gar nicht übersehbaren kleinen Teil dem Zwecke dient, zu dem sie aufgebracht ist.
Nur dann, wenn die Sicherheit besteht, daß bei der Ausführung der Bestellungen keine Überstunden gemacht werden, daß die Arbeiter wirklich, soweit sie verwendet werden können, auch eingestellt werden, nur dann dient jene Summe dem beabsichtigten Zweck.
Wir sehen aber, daß es jetzt zu großen Aussperrungen kommt, weil die Unternehmer nicht daran denken, dem Drang der Arbeiterschaft nach günstigeren Arbeitszeit Verhältnissen nachzugeben.
Die Arbeiter, die jetzt in Arbeit stehen, die entweder länger arbeiten, oder auf längere Arbeit rechnen können, um ihren ganz ungenügenden Verdienst zu erhöhen: sie verzichten darauf, obwohl sie doch den höheren Verdienst gebrauchen könnten.
Sie sind bereit, die Arbeitszeit auf acht Stunden zu beschränken, um ihre Arbeitsbrüder nicht um die Arbeit zu bringen, um auch ihnen die Möglichkeit zu geben, sich mit ehrlicher Arbeit zu ernähren.
Eine bewundernswerte Opferfreudigkeit unter den Arbeitern!
Was sehen wir auf der andern Seite
Das rücksichtsloseste Ausbeutertum, das gar keine Scheu hat, in der Zeit unerträglicher Arbeitslosigkeit noch Überstunden machen zu lassen.
Hier muß entschieden eingegriffen werden.
Ist das in einer Rechtsregierung möglich
(Abgeordneter Andre: Dann machen wir es mit Ihnen!)
Ich stelle fest, daß Sie jetzt die Vertreter derjenigen Klasse Schulter an Schulter neben sich haben, die mit allen Mitteln bemüht ist, für sich rücksichtslos einen möglichst großen Vorteil aus der Not unseres Volkes zu ziehen.
Glauben Sie nur nicht, daß die Unternehmer Halt machen vor dem Minister!
Das haben sie auch im Kaiserreich nicht getan.
Sie haben stets jeden, der (G ihnen unbequem wurde, beseitigt.
Als Herr Dr. v. Berlepsch von seinem Ministerposten scheiden mußte, schrieb der Geschäftsführer der Industriellen, Herr Bück, in einem Brief, -daß wir endlich doch Herrn v. Berlepsch kleinbekvmmen haben, hat mich mit Befriedigung erfüllt.


Ich nehme keinen Anstand zu erklären, daß die Ablehnung des im übrigen ganz vernünftigen Handelskammergesetzes hauptsächlich gegen die: weiteren Pläne des Herrn v. Berlepsch gerichtet gewesen ist, und zwar hauptsächlich gegen die von ihm geplante Organisation der Arbeiter«.
Herr v. Berlepsch hatte übrigens, bevor er mit dem Entwurf jenes Gesetzes an die Öffentlichkeit trat, demselben Herrn Bück auf dessen Bitte die wesentlichen Bestimmungen des Entwurfs mitgeteilt.
Herr Bück hatte darauf dem Minister erklärt, daß danach der Entwurf den Anschauungen der Industriellen über die Frage der Handelskammern entspricht.
Der Herr hat dann im Widerspruch zu seiner Überzeugung mit seinen Parteifreunden gegen das Gesetz gestimmt und damit den Minister beseitigt.
Das erinnert an die Vorgänge, die sich beim Sturz der letzten Regierung abgespielt haben.
Da haben die Deutschnationalen gegen ihre Überzeugung dasselbe Spiel mit der Hilfeleistung für die Erwerbslosen getrieben.
Ähnlich wie Herr v. Berlepsch ist es dem Grafen v. Posadowsky gegangen.
Gras v. Posadowsky ist als ein Gegner des Ärbeiterschutzes in sein Ministerium eingezogen.
Ich erinnere an die 12 000-Mark-Geschichte, als er an denselben industriellen Verband, an denselben Herrn, der Herrn v. Berlepsch gestürzt hatte, das Ansinnen richtete, die Regierung mit 12 000 Mark zu unterstützen, damit sie Agitation für das Zuchthausgesetz treiben könnte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allmählich hat aber auch Graf v. Posadowsky aus den Verhältnissen gelernt.
Er hat sich schließlich geweigert, ein Minister gegen den Arbeiterschutz zu sein, sondern wollte ein Minster für den Arbeiterschutz sein.
Deshalb mußte er verschwinden.
Ich frage den Herrn Arbeitsminister, ich frage die Zentrumspartei: mit dieser Gesellschaft wollen Sie Politik für die Arbeiter machen
Gerade für das Zentrum steht bei dieser Sache sehr viel auf dem Spiel.
In der Aussprache über das Arbeitslosenvcrsicherungsgesetz hat Frau Teusch auf die Leistungen hingewiesen, die in Frage stehen, und hat dann folgendes gesagt: Gewiß soll das Gesetz in erster Linie die Hilfe und endlich den rechtmäßigen Anspruch auf eine Arbeitslosenrente den erwerbslos gewordenen Arbeitern und Angestellten sicherstellen.
Aber letzten Endes kommt es bei jeder sozialpolitischen Gesetzgebung nicht allein auf das Fordern und Geben, auf das Gewähren und Nehmen an, sondern auf das bestimmende, führende, leitende Prinzip, aus dem sowohl Beitrag wie Leistung, aus dem Hilfe und Verfahren herauswachsen.
Im heutigen Wirtschaftsleben, das ja auf Kapital und Arbeit beruht, sind seine Träger, die diese beiden Kräfte darstellen, einander in hohem Maße verpflichtet und veranwortlich.
Nur wenn sich diese beiden Kräfte ergänzen, wenn sic sich beide Unter9250 Reichstag.
278.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1927.
(Hoch, Abgeordneter.)
) nehmer und Arbeiter um das Wohl und den Aufstieg der gesamten Wirtschaft bemühen, kann von einer Besserung der Verhältnisse gesprochen werden.
Ich will gegen diese Ausführungen nichts sagen, wenn, meine Damen nnd Herren, hinter ihnen nun auch steht, daß Sie den Arbeitern angemessene Unterstützungen geben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das aber ausbleibt, wenn Sie mit Ihrer Nechtsregierung gegenüber den Arbeitern eine Bettelsuppensozialpolitik treiben, wenn Sie ihnen ungenügende Leistungen geben, wenn -sie ihnen das Recht ans Unterstützung derartig einschränken, daß es gar kein Recht mehr bleibt, dann wirken Sie ganz anders, als Sie be absichtigen.
Es ist viel über die Religionsfcindlichkeit der Arbeiter gesprochen worden.
Ich habe als junger Mensch die Kämpfe mitgemacht.
Ich weiß, wie man den Arbeitern damals entgegengetreten ist, indem man sie ans das Jenseits, auf die christliche Nächstenliebe vertröstete, die sich aber nur zu oft einzig und allein in schönen Worten zeigte, dagegen in den Taten ganz und gar fehlte.
Das muß auf die Arbeiter den Eindruck der Heuchelei machen.
Das muß sie abstoßen und mit Erbitterung erfüllen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor dieser Gefahr stehen wir auch heute.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist falsch, die Sozialdemokratie als eine antireligiöse Partei hinzustellen.
Nur fragt es sich, was man unter Religion versteht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man unter Religion das sehnsuchtsvolle Streben nach einem höheren Geistesleben versteht, dann ist die Sozialdemokratie durch und durch religiös.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie will nicht die soziale Frage nur zu einer Magenfragc machen, sondern sie strebt weiter.
Die Arbeitersebast will auf eine höhere Geistesstufe emporsteigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber dazu müssen die wirtschaftlichen Grundlagen geschaffen werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Erst muß man sich satt essen können, erst muß man eine anständige Wohnung haben, dann kann man sick höheren Zielen widmen.
Die Tätigkeit des Reichsarbeitsministers bezeugt, daß (0)« r, wie ich schon zu Anfang meiner Rede gesagt habe, das Beste erreichen will.
Aber nicht nur das Wollen, sondern auch Können ist entscheidend.
Ob der Herr Reichsarbeitsminister mit Ihnen, meine Herren von der Rechten, ein Minister für die Arbeiter sein kann, das bezweifle ich.
Darum wird der Kampf geführt werden.
Die Aufgabe der Sozialdemokraten ist es, sich mit allen Kräften zu bemühen, einen Arbeiterschutz durchzusetzen, wie er für unsere Verhältnisse möglich und notwendig ist.
Vorhin wurde mir zugerufen, es ist nicht mehr zu erreichen die Politik ist die Kunst des Erreichbaren.
Jawohl!
Aber die Politik ist auch die Kunst des Notwendigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Zeit erfordert, muß durchgeführt werden.
Darum »vollen wir kämpfen, und wir wollen sehen, wo Sie, meine Herren, mit Ihrer Rechtsregierung in diesem Kampfe sein werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß das Haus oder besser, denn das Wort »Haus« ist ein wenig hochtrabend angesichts der augenblicklichen Besetzung —, daß die anwesenden Mitglieder des Hauses nunmehr die Verhandlungen abbrechen wollen.
Das ist die allgemeine Meinung es ist so beschlossen.
Ich schlage für die nächste Sitzung, welche morgen, Sonnabend, den 26.
Februar, nachmittags 1 Uhr pünktlich, stattfinden soll, folgende Tagesordnung vor: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-türkischen Handelsvertrag und das deutsch-türkische Niederlassungsabkommen.
2.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büll.
Büll (DI)), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, den gedruckt vorliegenden An-, trag Nr.
3045 mit auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
Es handelt sich um den Antrag auf Änderung des Gesetzes über Mieterschutz, Mieteinigungsämter, und des Reichsmietcngefetzes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darum handelt es sich jetzt.
Bisher ist der Aufbau zum Vorteil der Reichen, zum Schaden des arbeitenden Volkes versucht worden.
Das hat sich als unmöglich herausgestellt.
Wollen Sie unserem Volke neue furchtbare Kämpfe ersparen, wollen Sie unserem Volke er- möglichen, sich in allmählichein Aufstieg bessere LebensVerhältnisse, wirtschaftliche wie seelische, zu erringen, dann müssen Sie dafür sorgen, daß ernst gemacht wird mit dem Arbeiterschutz, daß der Reichsarbeitsministcr kein Minister gegen die Arbeiter ist, sondern ein Minister für die Arbeiter.
(Abgeordneter Thiel: Wollen Sie behaupten, daß er ein Minister gegen die Arbeiter wäre )
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Meine Damen und Herren!
Es wird vorgeschlagen, den Antrag Nr.
3045 auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
An welcher Stelle, Herr Abgeordneter Bült
(Abgeordneter Büll: In Verbindung mit dem Etat des Reichsarbeitsministcriums.)
—Also unter den übrigen Anträgen, die in Verbindung mit dem Etat morgen verhandelt werden sollen!
—Es erhebt sich kein Widerspruch es ist so entschieden, und demgemäß steht die Tagesordnung mit diesem Zusatz fest.
Ich schließe die Sitzung.