Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Nientimp für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Werner für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, hat das Wort Frau Abgeordnete Arendsee zur Geschäftsordnung.
Arendsee (148), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Wir haben uns bereits am Sonnabend veranlaßt gesehen, hier vor aller Öffentlichkeit das Verhalten der Regierungsparteien im Sozialpolitischen Ausschuß zur Frage der Invalidenversicherung darzulegen.
Es ist nun am Sonnabend ertlärt worden, in wenigen Tagen würden wir uns im Ausschuß schon darüber besprechen, und es wäre deshalb nicht notwendig, daß das Plenum sich mit der Frage beschäftige.
Es war in Aussicht genommen, heute im Sozialpolitischen Ausschuß nun endlich die Frage zu erledigen.
Das ist wiederum nicht geschehen, sondern Herr Ministerialdirektor Lothholz hat im Ausschuß Erklärungen abgegeben, die für die weiteren Etatsberatungen von großer Bedeutung sind.
Er erklärte, daß die Regierung nach dem bisherigen Verlauf der Etatsdcbatte es für notwendig halte, noch einmal eingehend zu den einzelnen Etatspositionen Stellung zu nehmen.
Denn erstens (v) werde die Arbeitslosenversicherung bis zum 1.
April nicht erledigt sein und deshalb erhöhte Aufwendungen seitens des Reiches notwendig werden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zweitens würden infolge der Mieterhöhungen erhöhte Aufwendungen seitens des Reiches für die Wohnungsgeldzuschüsse an die Beamten und Kriegsopfer notwendig, was eine Ausgabe von 60 Millionen erfordere.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weiter sollen die Sammelbeschlüsse des Reichstags, die bisher vorliegen, die Regierung ebenfalls veranlaßt haben, nochmals eingehend Stellung zu nehmen.
Auf Grund dieser Regierungserklärung haben die Regierungsparteien sich wiederum nicht geäußert, haben wiederum geschwiegen, und unser Antrag, heute die ganze Angelegenheit im Sozialpolitischen Ausschuß zu behandeln, ist abgelehnt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sind wieder darauf vertröstet worden, daß in.
wenigen Tagen die Regierung und die Regierungsparteien so weit sein würden, zu sagen, was für die Invalidenrentner bei diesen ganzen Verhandlungen übrig bleibt.
Wir sehen uns.
deshalb veranlaßt, diese ganze Angelegenheit hier vor der Öffentlichleit tlarzulegcn und beantragen, heute als ersten Punkt unsere Anträge auf'die Tagesordnung zu setzen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
18.
März 1927.
11360 Die SrenograDlnsebe,, Berichte deS Reichsrast
sink Ibttlaukend und einzeln durch den Verlag der Reichstrullerer, Berlin SW« lüMteZakobstraße lOÜ, zu beziehen.
9490 Reichstag.
285.
Sitzung.
() Vizepräsident Esser: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß namens meiner politischen Freunde dem hier gestellten Antrag widersprechen.
(Abgeordneter Höllein: Das wissen wir schon lange!
Wozu wären Sie denn in der StinnesPartei!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Der ist doch längst tot!
Abgeordneter Höllein: Aber der Geist ist geblieben!)
Herr Kollege Höllein, eine derartige Bemerkung kanil das Gewicht der sachlichen Gesichtspunkte, die ich geltend zu machen habe, nicht entkräften.
Es handelt sich um folgendes: 1 Fm Sozialpolitischen Ausstbnß standen Anträge zur Erörterung, die den Invaliden Rentenerhöhungen gewähren wollen, die nicht durch eine Erhöhung der Beiträge sichergestellt werden können.
Es handelte sich tim Antrage, deren Verwirklichung eine Erhöhung der geldlichen Aufwendungen des Reiches für die Invalidenversicherung nötig machen.
Daraus ergibt sich, daß eine Entscheidung über diese Anträge erst dann erfolgen kann, wenn darüber Klarheit geschaffen ist, in welchem Umfange der Stand der Reichsfinanzen derartige Aufwendungen ermöglicht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da wir weder im Ausschuß noch hier im Plenum die knapp bemessene Zeit damit vergeuden wollen, überflüssige Reden zu halten oder anzuhören, deshalb halten wir es für zweckmäßig, die Entscheidung über diese Angelegenheit weder hier im Plenum noch im Aus (L) schuß herbeizuführen, bevor wir sehen, was auf Grund des Standes der Reichsfinanzen möglich ist.
Damit ist den Invaliden erbeblich mehr gedient als mit überflüssigen Reden.
Vizepräsident Esser: Der Aussetzung auf die Tagesordnung wird widersprochen.
Der Widerspruch eines einzelnen genügt es muß also bei der Tagesordnung bleiben.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927 (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums (Anlage VI).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
5005 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter v. Raumer.
Die Beratung wird fortgesetzt bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit der Beratung der Anträge Dr. Scholz und Genossen (Nr.
2657 der Drucksachen), Loibl und Genossen (Nr.
2730 der Drucksachen), Becker (Arnsberg), v. Gusrard und Genossen (Nr.
3037 der Drucksachen), Dienstag den 15.
März 1927.
Dr. Iörissen und Genossen (Nr.
3047 der Druck- c, fachen), Rönneburg und Genossen Nr.
308l der Drucksachen), sowie der Interpellationen v. Mumm, Nippel, Graf v. Westarp nnd Ge nossen (Nr.
2241 der Drucksachen), Sonner, Esser, Nientimp, Sinn, v. Gusrard und Genossen (Nr.
2644 der Drucksachen), Büll und Genossen (Nr.
2674 der Drucksachen), Biener, Mentzel und Genossen (Nr.
2777 der Drucksachen), Meyer (Berlin), Freiherr v. Richthofen (Hannover), Lemmer, Rönneburg, Koch-Weser und Genossen (Nr.
2965 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erlaubnispflicht für die Herstellung von Zündhölzern (Nr.
3057 der Drucksachen).
Eingegangen ist folgender handschriftlicher Antrag: Esser, Biener, Havemann, Röder (Franken).
Der Reichstag wolle beschließen: im Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben a) 1 unter 13 3 statt »2 Ministerialdirektoren« zu setzen: »3 Ministerialdirektoren, darunter ein Reichskommissar für das Handwerk und den Einzelhandel«, b) 1 bei Gruppet 13 statt »21 Ministerialräte« zu setzen: »20 Ministerialräte«.
M) Der Antrag, der sofort in Druck gegeben wird, wird unterstützt von den Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Fraktion, Dr. Stegerwald und Fraktion, Dr. Scholz und Fraktion, Leicht und Fraktion, KochWeser und Fraktion, Drewitz (Berlin) und Fraktion und einer Reihe von Einzelunterschriften.
Das Wort in der fortgesetzten Beratung hat der Herr Abgeordnete Biener.
Biener (OdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit der Zielstellung für die Arbeit des Wirt schastsministerinms, mit der der Herr Reichswirt schaftsminister seine gestrige Rede geschlossen hat, kön ncn wir durchaus einverstanden sein.
Wenn der Herr Minister die Worte wählt »unsere Wirtschaftspolitik soll Krisen vorbeugen und mildern, den Wohlstand heben und dem deutschen Volke die Mittel verschaffen, in Freiheit seine Menschenaufgaben zu erfüllen«, so deucht uns diese Wortfassung sehr ideal, ich möchte sogar sagen, zu wenig konkret.
Ich halte mich aus dem Grunde an die Sätze, die er vor dem Schlußsatz ausgesprochen hat.

Da spricht er davon, daß es eine Selbstverständlichkeit sei, daß in seinem Ministerium nicht nur reine Exportpolitik und nicht nur reine B'nnenwirtschaft getrieben werden dürfe, sondern beides gemeinsam in gesundem Ausgleich getrieben werde.
Ich habe aus diesen Worten des Herrn Reichsw'rtschaftsministers ich habe mich darüber gefreut ein Bekenntnis in der Richtung gehört, daß er genau so die Binnenwirtschaft hegen und Pflegen will, wie er schon in der Vergangenheit sein Augenmerk in besonderem Maße der Exportpolitik gewidmet hat.
Es ist Reichstag.
285.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1927.
9491 sBierrer, Abgeordneter.)
ja nicht so, als ob wir deutschnationalen Mittelstäudler, für die ich hier spreche, für die Außenwirtschaft nickn das rechte Interesse hätten.
Nein, wir wissen ganz genau, daß der Mittelstand in Handwerk, Handel und Gewerbe von einer mobilen Außenwirtschaft ganz de sondere Vorteile hat.
Wir leben von der Kaufkraft der breiten Massen unseres Volkes und haben infolge dessen durchaus Verständnis dafür, wenn rer Reichs wirtschaftsministcr sich dafür einseht, daß unser deutsches Volk die Weltgeltung, die es vor dem Kriege aus wirtschaftlichem Gebiete hakte, in naher Zukunft wiedererobert.
Nun gehöre ich freilich zu denen und habe schon immer zu denen gehört, die da glauben, daß trotz aller Anzeichen einer Besserung für absehbare Zeit doch wohl noch mit einer Stockung der Außenwirtschaft gerechnet werden muß.
Gerade in einer solchen Zeit der Stockung der Außenwirtschaft muß die Binnen wirtschaft aus allen Gebieten und mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln mobil gemacht werden.
Die mittelständischcn Kreise haben naturgemäß auch an der Handelspolitik, die vom Kabinett und insbesondere vom Rcichswirtschaftsininisterium getrieben wird, lebhaftes Interesse.
Deshalb ist cs gewiß zu verstehen, wenn der Reichsverband des deutschen Handwerks mit Nachdruck immer wieder die Forderung geltend gemacht hat, daß er als die oberste Berufsvertrctung für das deutsche Handwerk zu den Handelsvertragsverhandlungen schon in einem frühen Stadium zugezogen und gehört wird, damit beim Abschluß von Handelsverträgen auch die Belange des Handwerks in genügender Weise berücksichtigt werden können.
lSehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben allerdings leider muß ick, cs ans sprechen den Eindruck, als ob in der Vergangenheit bei Handelsvertragsverhandlungen die Wünsche des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes nickst mit dem genügenden Nachdruck ins Auge'gefaßt worden seien.
Deshalb möchte ich den Herr »Reichswirtschaftsminister bitten, die vom Reichsverband des deutsche »Handwerks immer wieder erhobene Förden, ng baldmöglichst zu erfüllen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Ncichswirtschaftsminister hat in seiner gestrigen Rede auch davon gesprochen, welche bedrohlichen Anzeichen hinsichtlich unserer Wirtschaftsverhältnisse sich aus der Volks- und Berufszählung vom Jahre 1925 erkennen lassen.
Ich möchte die zarte Andeutung, die der Herr Minister dem Reichstag gegeben hat, mit einigen Zahlen belegen.
Bei der vorletzten Volks- und Berufszählung im Jahre 1907 war das Verhältnis zwischen den selbständig Berufstätigen und den unselbständig Berufstätigen folgendes: selbständig waren damals 30, 33 Prozent und demgemäß unselbständig 69, 67 Prozent.
Die Volks- und Berufszählung vom Jahre 1925 hat eine ganz erhebliche Verschiebung dieses Verhältnisses ergeben.
Selbständig Berufstätige waren nur noch 19, 6 Prozent vorhanden, demgemäß unselbständig Berufstätige 80, 4 Prozent.
Unter den selbständig Berufstätigen machten natürlich das Handwerk und das Kleingewerbe einen ganz erheblichen Teil aus.
Wenn man es also ernst mit dem Wort nimmt, daß es Aufgabe der Regierung sei, dafür zu sorgen, daß eine recht große Zahl von Eigenbetrieben in unserer deutschen Volkswirtschaft vorhanden ist, dann muß man alles tun, um das eben gekennzeichnete Verhältnis nicht noch weiter zuungunsten der selbständig Berufstätigen zu ver- (6) schieben.
Wir haben aus dem Grunde die ernste Bitte an den Herrn Reichswirtschaftsminister zu richten, daß er alles aufbieten möge, um diesen Entwicklungsprozeß wenigstens aufzuhalten.
Er wird uns bei solchen Maßnahmen immer an seiner Seite finden.
Fragen wir uns nun: Welche Vorgänge haben sich in letzter Zeit abgespielt, daß das Verhältnis der selbständigen Berufstätigen sich so zuungunsten dieser Gruppen verschoben hat
Da möchte ich sagen: Nicht zuletzt sind daran Reich, Länder und Gemeinden schuld.
Denn diese öffentlichen Organe haben in die Privatwirtschaft in viel zu weitem Maße eingegriffen.
Sie haben ein sehr böses Beispiel gegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen nicht den öffentlichen Organen die gewerbliche Betätigung überhaupt verbieten.
Es gibt gewisse Unternehmungen auf dem Gebiete des öffentlichen Verkehrs und auf dem Gebiete der Energiequellen, wo die öffentliche Hand der berufene Unternehmer ist.
Aber heute ist festzustellen, daß Reich, Länder und Gemeinden so weit in die Privatwirtschaft eingreifen, daß dadurch eine erhebliche Schädigung der mittelständischen Kreise hervorgerufen wird.
Schon am gestrigen Tage ist von meinem Freunde Dr. Reichert.
darauf hingewiesen worden, daß am 10.
November war es wohl die Spitzenverbände der deutschen Wirtschaft sich in Berlin versammelt und eine einmütige Kundgebung gegen die Betätigung der öffentlichen Organe im gewerblichen Leben veranstaltet haben.
Ich habe keine Zeit, auf die Dinge näher einzugehen.
Unterstreichen möchte ich nur, was dort gesagt worden ist, daß es ein Unding ist, wenn die Privatunternehmungen M) mit den Unternehmungen der öffentlichen Organe konkurrieren sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn einmal hat der Gesetzgeber die Betriebe der öffentlichen Hand von Steuern freigestellt, zum andern ist auch die Buch- und Rechnungsführung dieser Betriebe keineswegs kaufmännisch.
Man hat, wie ich die Erfahrung gemacht habe, gar nicht die Möglichkeit, ein solches Rechnungswerk zu durchschauen.
Wir sagen daher: Die öffentlichen Organe versündigen sich an der Privatwirtschaft, wenn sie in der Weise, wie es bisher geschehen ist, mit den Privatunternehmungen in Konkurrenz treten.
Warum mischen sich zum Beispiel öffentliche Organe in die Spedition und den Möbeltransport ein
Dazu haben wir doch, weiß Gott, Privatunternehmungen genug, von denen man so hohe steuerliche Lasten fordert, daß man ihnen auch Gelegenheit geben muß, diese Lasten zu tragen.
Welche Folgen wurden denn für das Reich und vor allen Dingen auch für Länder und Gemeinden entstehen, wenn die wertvollen Schichten, die wir kurz Mittelstand nennen, durch eine solche Politik nicht nur geschwächt, sondern ganz ausgeschaltet werden sollten.
Ich glaube, dieser Mittelstand hat in der Vergangenheit ein sehr großes Verdienst sich errungen, indem er einmal als ein Faktor des wirtschaftlichen Aufstiegs und zum andern als ein Faktor des sozialen Ausgleichs gewirkt hat.
Reißen Sic diese Mauer weg, dann werden Sie Kapital und Arbeit oder mit anderen Worten Besitz und Proletariat unvermittelt auseinanderplatzen sehen.
Und die Folgen sind heute gar nicht abzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
IRV 9492 Reichstag.
285.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1927.
(Biener, Abgeordneter.)
(ä.)
Ich gehe üuf ein anderes Gebiet über.
Die Frage der Kreditgewährung ist auch in der Rede des Herrn Reichswirtschaftsministers enthalten.
Ich darf ganz offen gestehen: ich bin selbst in der bösesten Zeit ein scharfer Gegner der Krcditpsychose, die damals die mittclständischen Kreise, die Landwirtschaft und die Industrie erfaßt hatte, gewesen, ich habe auch in der Richtung gewirkt, und die von mir vertretene Gcwerbebank hat sich von diesen Dingen freigehalten aus dem Grunde ist sie auch heute gesund.
Aber ich will gar nicht leugnen: der Mittelstand in Handwerk, in Handel und Gewerbe braucht für seinen Wiederaufbau, für seine Nationalisierung selbstverständlich auch Kapital, und wenn die Kreditnahme den Kräften des Unternehmers angepaßt ist, dann muß auch dafür gesorgt werden, daß ein solches Kreditbedürfnis befriedigt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe aus dem Grunde zu meiner Freude festzustellen, daß die Kreditgenossenschaften, die wir in großer Zahl im Reiche haben, zu einem erheblichen Teil heute wieder im Aufblühen begriffen sind und zu einem erheblichen Teil das Kreditbcdürfnis befriedigen können.
Dabei habe ich mich besonders darüber gefreut, daß der Herr Reichswirtschaftsminister auch seine Mithilfe dazu in Aussicht gestellt hat, daß ein zentrales Kreditinstitut geschaffen werden soll, von dem ans der Geldstrom sich in die mittelständischen Kreise ergießen kann.
Wenn es nicht in der Richtung möglich ist, wie wir es gedacht hatten, daß vielleicht ein Umbau der Preußenkasse uns dem Ziel näherbrächte, so vielleicht auf dem Wege, den der Herr Minister angedeutet hat, daß min (6) destens das Reich in der Verwaltung der Preußenkasse eine Vertretung hat und dann dafür sorgen kann, daß die Wirksamkeit der Preußenkasse über das Land Preußen hinaus für das ganze Reich dienstbar gemacht werden kann.
Im übrigen habe ich festzustellen, daß die Kreditgenossenschaften, die Gewebebanken usw.
sich durchaus dem Bedürfnis nach einer Senkung des Zinssatzes angepaßt haben.
Freilich, eine Schwierigkeit haben wir auf dem Gebiet immer: das ist die mangelnde Sicherheit, die die kleinen Betriebe dem Geldgeber zur Verfügung stellen können.
Da soll man nicht verkennen, wie schwer die Aufgabe der Gewerbebanken ist, wenn es sich darum bandelt, jungen Anfängern, z.
B. im Handwerk.
Handel und Gewerbe, Personalkreditc zu geben.
Eine solche Einrichtung kann nur bestellen, wenn ein Vertrauensverhältnis zwischen den Mitgliedern und ihrer Zentrale besteht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Solche Bestrebungen verdienen aber auch die tatkräftige Unterstützung der Reichsregierung, und ans dem Grunde meine Bitte an das Reichswirtschaftsministerium, diese Bestrebungen mit allem Nachdruck zu unterstützen.
Der Herr Neichswirtschaftsminister hat unter Hinweis auf das in Vorbereitung bestndlicbe Bernfsansbildnnasaesetz ausgeführt, daß dabei selbstverständlich die Meisterllhre erhalten bleiben soll.
Ich möchte meiner Freude Ausdruck geben, daß dieses Wort gesprochen worden ist.
Aber nicht nur das verlanaen wir, daß im Beruksausbildungsgesetz die Meisterlehre die Grundlage darstellen soll und daß die Berufskreise das ausschlaggebende Gewicht bei der Frage der Be- I rufsausbildung haben sollen, sondern wir legen Wert (0) darauf, daß die Meisterlchre auch in ihrem Wesen erhalten wird, Herr Minister.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und hier haben wir, gestützt auf die Erfahrungen der jüngsten Vergangenheit, ganz erhebliche Bedenken.
Die Meisterlehre ist kein Arbeitsverhältnis, sondern ein Ausbildungs- und Erziehungsverhältnis.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist die Grundlage der ganzen Berufsausbildung im Handwerk.
Wenn ich daran denke, wie die Handwerkerlehre in den vergangenen Monaten bei den verschiedenen sozialpolitischen Gesehen einfach zu einem Arbeitsverhältnis gestempelt wurde, so mußte es den Anschein erwecken, als ob in dem Wettbewerb zwischen Wirtschaftsminister und Arbeitsminister der Herr Wirtschaftsminister der Unterlegene wäre.
Herr Minister, wenn Sie in Ihrem Kampfe gegen das Arbeitsministerium Unterstützung brauchen, dann werden wir Sie unterstützen, damit mit Ihrem Willen durchgesetzt werden kann, daß die Meisterlehre auch ihrem Wesen nach als Ausbildungs- und Erziehungsverhältnis gewahrt bleibt.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Meine verehrten Damen und Zerren!
Wir leiden darunter, daß die Fragen des Handwerks in einer ganzen Reihe von Ministerien verstreut sind.
Ich habe schon vor einigen Jahren von dieser Stelle aus die Forderung erhoben, die gesamten Fragen des Handwerks in einem Ministerium zu bearbeiten.
Ich habe darauf hingewiesen, zu welchen Zwiespältigkeiten es führt, wenn sich nicht weniger als drei Ministerien (i) darum bemühen.
Wenn man fragt, welches Ministerium dazu ausersehen ist, so muß es doch das Wirtschaftsministerium sein.
Wir wünschen, daß in ihm alle Handwerkerfragen behandelt, von ihm an den Reichstag gebracht und dort nach innen und außen vertreten werden.
Das bedeutet freilich, wenn man daran denkt, daß nicht nur die Handerwerkerfragen dazu gehören, sondern auch die Fragen des Einzelhandels, des Kleingewerbes, eine recht erhebliche Steigerung der Arbeit in dem Neichsmirtschaftsministerium.
Wir haben aus dem Grunde schon vor Jahren die Forderung, und zwar gemeinsam mit dem Reichsverband des deutschen Handwerks erhoben, an die Spitze aller dieser mittelständlerisehen Fragen einen Staatssekretär für Handwerk, Handel und Gewerbe zu stellen, also ein Staatssekretariat einzurichten, welches im Schoße des Neichswirtschaftsministeriums diese Fragen zu bearbeiten hat.
Wir sind mit diesen Wünschen nicht durchgedrungen.
Ein früheres Kabinett hat uns einmal eine feierliche Zusage gegeben, indem es uns den Vorschlag machte, daß ein Neichskommissar für das Handwerk bestellt werden sollte, der dann zu seiner Unterstützung einen Ausschuß zur Seite gestellt bekommen sollte.
Wir haben damals der feierlichen Zusage, daß dem Handwerk diese Vertretung im Ncichswirtschaftsministerium gegeben werden sollte, Glauben entgegengebracht.
Wir sind aber in dieser Vertrauensseligkeit ganz erheblich ge täuscht und enttäuscht worden, da die feierliche Zusage nur zum Teil erfüllt worden ist.
Das ist der Grund, warum wir seit der Bildung der neuen Regierung die alten Bestrebungen erneut aufgenommen und gefordert Reichstag.
285.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1927.
9493 (Biener, Abgeordneter.)
lä.)
haben, daß ein Staatssekretär für das Handwerk im Reichswirtschaftsministerium eingestellt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Leider sind die Verhältnisse stärker gewesen als unsere Wünsche.
Wir haben uns auf den Antrag, den der Herr Präsident zu Beginn der Sitzung vorgetragen hat, geeinigt, in dem ein Ministerialdirektor mit der Befugnis, die der Staatssekretär nach unserer Meinung haben sollte, verlangt wird.
Ich bitte das Hohe Haus, diesem Antrag die Zustimmung zu geben.
Ich 'halte es nun für meine Pflicht, um jeder Mißdeutung vorzubeugen, auszusprechcn, daß diese Bestrebungen keineswegs ein Mißtrauen gegen den jetzigen Herrn Neichskommissar für das Handwerk Hoppe enthalten, sondern wir wissen, daß er seine Schuldigkeit treu und brav erfüllt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Wenn die Erfolge seiner Arbeit den Erwartungen nicht entsprochen haben, so wissen wir ganz genau, daß er nicht die Schuld daran trägt, sondern eben die Tatsache, daß der feierlichen Zusage die Einlösung versagt geblieben ist.
Ich gehe auf ein anderes Gebiet über und möchte »och einmal darauf hinweisen, wie rigoros man in die Verhältnisse des freien Handels und Gewerbes eingreift, auch wieder durch öffentliche Organe, und zwar möchte ich diesmal mein Augenmerk auf die Neichsbahngesellschaft richten.
Es liegt uns ja eine Interpellation Bull und Genossen vor.
Wenn es auch ir, die Interpellation einer Oppositionspartei ist, so stört uns das gar nicht, wenn wir sonst sachlich mit der Interpellation einverstanden sind.
Wir alle wissen, daß sich auf manchen Bahnanlagen der deutschen Reichsbahn nach und nach eine Messestadt gebildet hat.
Vor der Sperre und hinter der Sperre haben sich viele Geschäfte aufgetan.
Diese Tatsache hat die davon betroffenen Kreise veranlaßt, sich in mehrfachen Eingaben an den hohen Reichstag zu wenden.
Auch der Volkswirtschaftliche Ausschuß hat sich mit dieser Frage wiederholt zu beschäftigen gehabt.
Ich will zugeben, daß das Reichswirtschaftsministerium gleichfalls diesen Bestrebungen sein Augenmerk gewidmet hat, indem es in Verhandlungen mit der Reichsbahngesellschaft eintrat, um die Beschwerden auf ihre Berechtigung hin zu prüfen und gegebenenfalls Abhilfe zu schaffen.
Vor einigen Monaten ist nun eine Vereinbarung zwischen diesen beiden Organen getroffen worden.
Ich möchte aber sagen, daß dabei die berechtigten Wünsche des kaufmännischen Mittelstandes durchaus nicht erfüllt worden sind, sondern daß noch erhebliche Wünsche der Erfüllung harren.
Interessant ist dabei folgendes.
Die Verwaltung der Deutschen Reichsbahngesellschaft steht auf dem Standpunkt, daß die deutschen Reichsgesetze, insbesondere die Gewerbeordnung und alle anderen sozialen Gesetze, für die auf bahneigenem Areal liegenden Betriebe keine Geltung haben.
Das war mir etwas völlig Neues.
Ich hatte geglaubt, daß immerhin das bahneigcne Areal noch im Deutschen Reich liegt und demgemäß auch die deutschen Reichsgesetze für die auf bahneigenem Areal befindlichen Betriebe gelten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir unterstreichen aus diesem Grunde die vorgebrachten Klagen, und bei der Beratung des Haushalts des Neichsverkehrministeriums werden wir erneut auf diese Klagen zurückkommen müssen, um endlich Abhilfe zu schaffen.
In einem Paragraphen der Gewerbeordnung steht allerdings, daß die Gewerbeordnung für die Betriebe der Reichseisenbahn keine Geltung haben soll.
Aber der Sinn dieser Bestimmung ist doch ein ganz anderer.
Damals gab es die Entwicklung noch nicht, wie wir sie heute haben, und ein Zigarrengeschäft oder eine Handlung mit seidenen Strümpfen ist doch kein Eisenbahnbetrieb, sondern ein Betrieb auf bahneigenem Areal und muß natürlich den deutschen Gesetzen unterworfen sein.
Ich bitte den Reichstag, diese Frage in unserem Sinne zu klären.
Die neueste Errungenschaft auf diesem Gebiete wird sein, daß wir bald fahrende Warenhäuser haben, da die Personenwagen mit Automaten der verschiedensten Art ausgerüstet werden sollen.
Zur Zeit macht man einen Versuch mit Schokoladeautomaten.
Diese Automaten würden eine ganz erhebliche Konkurrenz für den freien Handel sein.
Aus einem Schriftwechsel, den die Gewerbekammer Chemnitz mit der Reichsbahngesellschaft geführt hat, geht hervor, daß mit diesem Schokoladehandel nur der Anfang gemacht werden soll, daß in Zukunft, wenn die Dinge sich bewähren, auch mit dem automatischen Verkauf anderer Produkte in der Eisenbahn zu rechnen ist.
Wahrscheinlich kommen nächstens die Zigarren daran.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn in dieser Weise gegen dieInteressen des mittelständischen Gewerbes und Handels gearbeitet wird, dann braucht man sich nicht zu wundern, daß die Not in diesen Kreisen immer höher wird, dann braucht man sich auch nicht zu wundern, daß die Zahl der selbständigen Berufstätigen immer geringer wird.
Ich glaube aber, diese Frage müßte doch von so großer Bedeutung sein, daß wir unser Augenmerk auch darauf richten müßten, diesem Totengräber des Mittelstandes endlich einmal das Handwerk zu legen, indem wir dafür sorgen, daß das, was des Handwerks und des Mittelstandes ist, ihm auch gelassen wird.
Wir wissen doch, das alte Worte bleibt immer wahr, das da heißt: Vom Hause aus baut sich der Staat, und wenn man fragt, welches Haus dabei wohl gemeint ist, dann sage ich: neben dem Bauernhaus das Haus des Handwerkers.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beythien.
Beythien (OV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich danke zunächst dem Herrn Reichswirtschaftsminister dafür, daß er mit so großer Tatknut für die Aufhebung der Preistreibereigesetze gewirkt hat, und der Erfolg, den er damit erzielte, nämlich die Abschaffung dieser Svndergcsetze, hat in den weitesten Mittelstandskreisen Deutschlands ein dankbares Echo erweckt.
Einige Reste aus der Zeit der Zwangswirtschaft sind ja noch geblieben.
Es wird geprüft werden müssen, ob diese jetzt entbehrt werden können.
Sobald die Prüfung die Möglichkeit der Aufhebung ergibt, müssen auch diese Überbleibsel fallen.
Ich danke dem Herrn Reichswirtschaftsminister auch dafür, daß er das Gesetz über den Preisabbau nicht 9494 Reichstag.
285.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1 U27 jVeythien, Abgeordneter.)
hat zur Auswirkung kommen lassen.
Er übernahm diesen Gesetzentwurf von seinem Vorgänger, und wir dürfen jetzt wohl sagen, daß, wäre dieser Entwurf Gesetz geworden, er eine große Sorge in den mittelständischen Wirtschaftsverhältnissen verursacht hätte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch darauf hinweisen, daß wir nach wie vor zu allen unseren Anträgen stehen, welche wir zum Schutze gerade des Handwerks.
eingebracht haben.
Es würde zu weit führen, wollte ich im Rahmen meiner Darlegungen auf alle diese Spezialien eingehen.
Wir verlangen aber nach wie vor, wie das auch der Herr Vorredner tat, daß die berechtigten großen Forderungen des Handwerks Berücksichtigung finden.
Ich möchte betonen, daß dem Handwerk nicht die gesetzgeberische Grundlage fortgenommen werden darf, auf der insbesondere das Meisterrecht erwachsen ist.
Wir wollen an dem hohen Ehrenrecht des Meisters nicht gerüttelt haben, allein den Lehrling auszubilden.
Wir wollen, daß der Lehrling sein Gesellenstück, der Geselle sein Meisterstück macht und dann durch die Meisterprüfung in den Stand der Meister hineinwächst.
Diese Bestimmungen haben sich durchaus bewährt, und an ihnen zu rütteln, wäre ein Verstoß gegen Grundrechte des alten deutschen Handwerks.
Gewiß ist die Gesamtlage des deutschen gewerblichen Mittelstandes schwierig.
Mancher, der nur auf äußere Erscheinungen blickt, zum Beispiel in den Darbietungen der Schaufenster der großen Städte, mag der Ansicht sein, daß die Klagen über die böse Lage der mittelständischen Erwerbsschichten übertrieben seien.
Aber wer gewohnt ist, auf das Wesentliche zu blicken, wer auf das Ganze sieht, der muß sagen, daß tatsächlich die Gesamtlage dieser mittelständischen selbständigen Kreise schwierig ist.
Es ist eine hohe Pflicht der Reichsregierung, zu ihrem Teil nach Kräften dazu beizutragen, daß durch die Mittel der Gesetzgebung die Lage dieser Klasse erleichtert werde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Kaufkraft der Bevölkerung ist schwach, und die Kapitalkraft der mittelständischen Betriebe ist durch den Widersinn des jahrelang herrschenden Grundsatzes -Mark gleich Mark« zum großen Teil zerstört worden.
Die Lager sind geschwunden, und tatsächlich mußten die mittelständischen Kaufleute und Gewerbetreibenden so gut wie von vorn wieder anfangen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das haben sie auch ehrlich versucht.
Gegenüber einer sehr billigen Kritik an den Maßnahmen des Reichswirtschaftsministeriums muß ich ja doch sagen: der Mittelstand im Reich soll nicht vergessen, daß gerade durch die Arbeit der großen politischen Parteien in erster Linie die Achtung vor dem Gesetz, die Wiederkehr der Ordnung neu gewährleistet wurde, daß dem Volke durch die neue Währung der Boden wiedergegeben wurde, auf dem überhaupt gerade mittelständische Arbeit wirken konnte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man das zutreffend in Rechnung zieht, dann verblassen verschiedene der kleinlichen Klagen, die heute vielfach nur zu dem Zweck erhoben werden, in billiger Agitationsansnutzung parteipolitische Vorteile zu erzielen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Durch diese Neukonsolidierung der Ordnung und der Währung in Deutschland sind gerade die Betriebe erhalten geblieben, die wir im Mittelstände jetzt noch wirken sehen, und die Gewerbezählung, die jetzt vor uns liegt, zeigt uns, daß nicht etwa ein zahlenmäßiger Rückgang dieser mittelständischen Betriebe zu verzeichnen ist, sondern in mancher Beziehung sogar eine Zunahme.
Deshalb muß der erwerbstätige Mittelstand trotz aller berechtigten Klagen die Lage doch so sachlich betrachten, daß er es immerhin hoch wertet, noch die Selbständigkeit schaffen zu können.
Das ist immerhin nach dem furchtbaren Schicksal, das Krieg und Nachkriegszeit über unser Volk brachten, ein Faktor, der nicht außer acht gelassen werden darf.
Gewiß müssen gewisse Schwächepunkte in dieser ganzen Wirtschaftslage durch die Regierungen und Parlamente überwunden werden aber die allgemein abtuende Kritik muß ich als geradezu unverantwortlich bezeichnen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn die Frau Kollegin Sender meinte, daß die ökonomische Entwicklung mit Naturnotwendigkeit über die mittelständische Wirtschaft hinwegginge, so straft die tatsächliche Lage diese Ansicht Lügen.
Das ist uns schon vor 30 Jahren erzählt worden, daß der Mittelstand verschwinden müsse.
Es ist ganz anders gekommen!
Als damals die Dampfmaschine ihren Siegeszug antrat, glaubten viele, jetzt sei es vorbei mit der Möglichkeit, im Handwerksbetriebe überhaupt noch wirtschaftlich oben zu bleiben.
Später ist durck die Erfindungen der Neuzeit der elektrische Kleinmotor gekommen, der jetzt als ein Bundesgenosse des Handwerksmeisters in so mancher Werkstatt arbeitet.
Daraus ergibt sich eben, daß man nicht mit programmatischen zi »Kundgebungen über Lebensrecht und Lebensmöglichkeit ganzer Stände hinweggehen soll, sondern man soll gerade die Lebensfähigkeit und Anpassungsfähigkeit der mittelständischen Berufe besonders würdigen.
Wenn jetzt noch etwa 3 Millionen selbständiger mittelständischer Wirtschaftsbetriebe, sei es auch hier und da in gedrängter Enge, in kleinen wirtschaftlichen Ausmaßen, noch in Selbständigkeit schaffen, so haben eher diejenigen Ursache, zu klagen, die als Opfer des ganzen Inflations- und Wirtschaftsprozesses jetzt dem Mitleid anderer überliefert sind: gerade die Veteranen aus diesem Stand, die es früher als ihre Ehrenaufgabe angesehen haben, sich im Alter ohne Bezahlung was ganz unmodern geworden ist dem Allge meinwohl zu widmen.
Diese Rentner im grauen Haar, die darben müssen, sind tatsächlich zu beklagen.
Deshalb ist es gut, daß der Reichstag endlich dazu kommt, die Lage der Rentner in sozialer Hinsicht und auch in finanzieller Hinsicht zu bessern.
Wenn ich hier den Wunsch ausspreche, daß angesichts der furchtbaren Gesamtnotlage, in der unser Volk sich befindet, die Kritik an den Maßnahmen der Neichsregierung doch sachlich bleiben möchte, dann meine ich, mir dadurch die Zustimmung aller Gerechtdenkenden zu verdienen.
Und wenn es gleich zwecklos sein mag, so möchte ich an meine Kollegen von der Wirtschaftspartei doch den Wunsch äußern, in ihrer Kritik zurückhaltender, jedenfalls sachlicher zu sein.
Die Dinge sehen sich nämlich immer anders an, wenn man selbst die Verantwortung für das, was man for dert, mit tragen muß.
Sehr wahr!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Reichstag.
28L.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1927.
9495 lBeythien, Abgeordneter.)
Es kann sehr wohl sein, daß die Kritik, meine Herren Kollegen von der Wirtschaftspartei, später sich gegen Sie selbst richtet wenn Sie sich der VerantwortungsPflicht nicht mehr entziehen können, dann sieht der Mittelstand, daß das, was Sie forderten, in oer Position der Verantwortlichen niemals erfüllbar sein kann.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bitte, mir diesen Appell nicht übelzunehmen, aber es ist doch tatsächlich so, daß Sie landauf, landab alles bekritteln, was die bürgerlichen Parteien für den Mittelstand zu erreichen suchen.
Unsere Gesamtlage ist nun so bitterböse, daß alles, was überhaupt an Besserungen erzielt werden kann, dankbar gerade von denen begrüßt werden sollte, die sich vorgenommen haben, speziell dem gewerblichen Mittelstand zu dienen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir werden ja nun die Probe aufs Exempel sehen.
In Lachsen und Thüringen hat sich die Wirtschaftspartei der Verantwortung nicht entziehen können, und nun wartet die deutsche Öffentlichkeit darauf, wie all das erfüllt werden wird, was man dort versprochen hat.
Die Klagen über die Machtstellung der Kartelle geben in mancher Beziehung zu'Bedenken Anlaß.
Uns liegt ein gedruckter Bericht auf Nr.
3060 vor, der tatsächlich über eine gute Wirkung dieser Katellverordnung Kunde gibt.
Klagen aus den Kreisen, die mir wirtschaftspolitisch nahestehen, über die Ausnutzung der Machtstellung der Kartelle sind das muß ich zu meiner Freude sagen nur in geringem Umfange an mich herangekommen, und deshalb wage ich zu hoffen, daß allein das Vorhanden00 sein dieser Kartellverordnung und die Wirksamkeit des Reichswirtschaftsgerichts so prohibitiv wirken, daß die Klagen im Keime erstickt werden.
Wenn das so wäre, dann würden gerade die Kreise, für die ich hier spreche, das mit besonderer Anerkennung begrüßen.
Der Bericht zeigt auch, daß in etwa tausend Fällen die zuständigen Instanzen eingegriffen haben und Machtgelüste auf das zulässige Maß zurückrevidieren ließen.
Wenn der Mittelstand über zu starke Lasten klagt, so hat er dazu sicher allen Anlaß.
Dieses Häufen der verschiedensten Steuern gerade auf die Schicht, die ohnehin nach ihrer ganzen Eigenart schwer ringen muß, ist auf die Dauer nicht zu ertragen.
Das ist bereits beim Etat des Finanzministeriums verhandelt worden, ich möchte aber hier noch einmal betonen, daß wir auf diesem Gebiete zu einer Linderung und Milderung der Lasten kommen müssen.
Wir sehen in ganz Deutschland einen gesteigerten Wettbewerb.
Die Formen, in denen dieser Wettbewerb sich vollzieht, können nicht immer vor dem Urteil des Anständigdenkenden bestehen, aber schließlich ist es Sache des Einzelhandels und des Gewerbes selbst, darüber zu wachen, daß der Wettbewerb sich in änständiger Form vollzieht.
Wir haben ferner alle Ursache, das Publikum an Barzahlung zu gewöhnen, und gegenüber dieser elementaren Forderung sehen wir, wie in Deutschland dem entgegenstehende amerikanische Versuche sich einbürgern.
Ich bin ein großer Gegner der neuen Konsumkreditfinanzierungsmethode für rasch sich verbrauchende Waren und kann nur öffentlich davor warnen.
Im Gegenteil müßte jeder Gutgläubige und Gutdenkende im Volke die Ansicht verbreiten: keine Schulden machen, bar bezahlen, damit nicht die Sorgen sich häufen.
Das ist sehr wertvoll gerade für weite Kreise des Beamtenund Lehrerstandes, der Angestellten, all der Arbeitnehmer und abhängigen Schichten, die durch eine solche Verführung sehr leicht in die schwierigsten Lagen kommen können.
(Sehr richtig!)
Den Antrag Borrmann und Genoffen auf Bekämpfung des Zugabeunwesens unterstütze ich durchaus.
Wenn damit tatsächlich das Unwesen getroffen werden kann, mit dem heutzutage die leichtgläubige Käuferschaft angelockt wird, dann ist dieser Antrag aufs beste zu unterstützen.
Wir müssen nur verhindern, daß zulässige, anständige Wettbewerbsmittel, welche die Barzahlung fördern, nicht unter dieses Verbot fallen.
Daraufhin werden wir die Fassung prüfen und insofern an der Verwirklichung des Antrags mitarbeiten.
Ein großes Arbeitsgebiet liegt vor uns in der Änderung der Reichsgewerbeordnung.
Dazu ist eine große Zahl von Anträgen gestellt worden.
Auch unsere Partei hat sich an diesen Anträgen stark beteiligt.
Wie ich zu meiner Freude hören konnte, ist die Novelle zur Reichsgewerbeordnung fertiggestellt und geht nun den Interessentenorganisationen zur Prüfung und Durcharbeitung zu.
Ich möchte hoffen, daß dabei folgendes berücksichtigt worden ist.
Die Klagen über das Hausierwesen müssen Abstellung finden.
Das ist nicht der Wille der Reichsgewerbeordnung gewesen, die den Wandergewerbeschein geschaffen hat, daß jetzt 'unter Zuhilfenahme der Kraftwagen minderwertige Waren in jedes Dorf, in jedes Haus gebracht werden.
Es ist auch bedenklich, daß sich das Hausierwesen auf die Verbreitung qualitativ hochstehender wertvoller Waren erstreckt.
Wenn wir die Klagen über das Hausieren mit orientalischen Teppichen hören, so haben wir alle Ursache, dem Schwindel, der damit getrieben wird, zu Leibe zu gehen.
Ich erwarte auch, daß der Straßenhandel hinsichtlich seiner Verkaufsschlußzeiten nicht so überaus stark bevorzugt wird, wie es jetzt festzustellen ist.
Ich dehne diese Klage auch auf die Reichsbahnverwaltung aus, die rücksichtslos auf allen deutschen Bahnhöfen nicht nur.
innerhalb der Bahnsperre, sondern auch außerhalb derselben luxuriös eingerichtete Läden eröffnet, in denen von früh bis spät, bis in die sinkende Nacht, auch an Sonn- und Feiertagen verkauft wird.
Man komme uns nicht damit, das sei ein Entgegenkommen an Erfordernisse der Verkehrssteigerung.
Man hat sich auch früher für die Reise mit Bedarfsartikeln eingedeckt und wird es auch jetzt noch können.
Nein, es ist weiter nichts als die Ausnutzung einer Möglichkeit, daraus große Summen in die Kaffe der Reichsbahn zu bringen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn wir das Bestreben an sich auch wohl schätzen, weil die Reichsbahn die gewaltigen Tribute abzugeben hat, so zeigt sich doch, daß mit den Mitteln, die hieraus gewonnen werden, der große Ausgleich -nicht erzielt wird, daß aber durch die Außerachtlassung der wichtigen moralischen Rücksichten auf die berechtigten Interessen des Einzelhandels und des Gewerbes viel mehr ideeller und materieller Schaden angerichtet wird, als der Gewinn wert ist, der hieraus entsteht.
Wenn die Ladengeschäftsinhaber in den Städten sehen, wie in der Nacht zwischen 12 und 1 Uhr Mengen von Käufern vor diesen Zigarrenverkaufsläden stehen, so begreift man das bittere Gefühl, das sie ergreift ange9496 Reichstag.
285.
Sitzung.
Dienstag den 15, März 1927.
(Beythien, Abgeordneter.)
(-K) sichts der Tatsache, daß sie in den Tagesladenstunden vielleicht nicht ein Fünftel der Einnahmen erzielen, die ein solcher Verkaufsstand erzielt) ist doch neulich, wie mir mein Freund Büll mitteilte, durch eine rheinische Handelskammer festgestellt worden, daß in der Stunde zwischen 10 und 11 Uhr nachts 98 Kunden vor einem solchen Stand abgefertigt wurden, daß die Tageseinnahme eines solchen Standes damals 1900 Mark be.
trug.
Ich bitte zu bedenken, was das heißt.
Es ist auch nicht richtig, was der Bund für freie Wirtschaft sagt, daß die Zigarren und Zigaretten, die dann nicht gekauft würden, nicht geraucht würden.
Auf einen so einfachen Nenner lassen sich die Dinge nicht bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb wünschen wir, daß bei allem Entgegenkommen gegenüber den tatsächlichen Erfordernissen auch auf die schwierige Lage des selbständigen Mittelstandes und besonders der Ladengeschäftinhaber Rücksicht genommen wird, die mit berechtigter Bitterkeit auf diese Bevorzugung blicken.
Es ist darüber Klage geführt worden, daß die Reichsbahn nunmehr dazu übergehe, auch in den Personenabteilen der Eisenbahnen Automaten anzubringen, in denen den Mitreisenden alles mögliche angeboten wird.
Diese Sache mag manchem kleinlich erscheinen.
Aber eins kommt zum anderen, und wenn wir die Sorge in den Kreisen des Mittelstandes sehen, dann können wir verstehen, daß diese Leute nervös werden, wenn ibnen in einem so großen Wirtschaftsbetrieb, wie ihn die Reichsbahn darstellt, in so unnötiger Weise Konkurrenz gemacht wird.
Wir haben uns ferner für die Ermäßigung der (ö) Eichungsgebühren eingesetzt.
Wir stellen fest, daß die Länder gerade aus diesen Eichungsgebühren entgegen ihrer eigentlichen Bestimmung bedeutende Überschüsse erzielen.
Dieser unzulässige Zustand dürfte den Anlaß dazu bieten, die Eichungsgebühren zu senken.
Ich weise das Wirtschaftsministerium erneut auf diese Möglich keit und Notwendigkeit hin.
Ich wende mich dann noch gegen den zentralisierten Einkauf der Behörden, die in Berlin eine Zentralstelle eingerichtet haben und die Reichsbehörden im Lande anweisen, ihren Bedarf an Bureau- und Schreibmaschinen, Papier und Schreibmaterialien, Heiz- und Beleuchtungskörpern bei dieser Zentralstelle und nicht mehr beim seßhaften Gewerbe und Handel zu decken.
Die Behörden sind mit diesem Zwang vielfach gar nicht einverstanden, sie würden viel lieber am Ort einkaufen.
Wir wissen ja, wie die Öffentliche Hand arbeitet.
Auf keinen Fall aber kommen dabei wesentliche Vorteile für die Verwaltung heraus.
Wenn gesagt worden ist, es würden auf diese Weise 50 Millionen erspart werden, so möchte ich diese Behauptung nachgeprüft sehen.
Ich behaupte, daß die Schwächung der Steuerkraft des Mittelstandes viel schwerer wiegt als dieser vermeintliche Erfolg.
Wenn ich zum Zündholzsperrgesetz einige Worte sagen darf, so würde ich bei aller Anerkennung der Notwendigkeit, zu einer Vereinbarung der deutschen Zündholzindustrie mit dem schwedischen Zündholztrust zu kommen, das Wirtschaftsministerium doch bitten, zu erwägen, ob es nicht möglich ist, jene Betriebe, die für den Export arbeiten, nicht so einzuschränken, wie es das Gesetz plant.
Jedenfalls muß unserer Industrie der Export im größten Umfange erhalten bleiben, und wir haben gar keine Veranlassung, uns von den außerdeutschen Märkten durch ein freiwillig übernommenes Monopol verdrängen zu lasten.
Ich begrüße es endlich, daß der von uns zuerst ein gebrachte Antrag, dem Handwerk, Gewerbe und Einzelhandel einen besonderen Vertreter in der Person eines Staatssekretärs im Wirtschaftsministrium zu geben, jetzt wenigstens zum Teil zur Erfüllung kommt.
Wenn nunmehr für die Vertretung der wirtschaftlchen Be lange von Handwerk, Gewerbe und Einzelhandel im.
Reichswirtschaftsministerium ein Ministerialdirektor Posten geschaffen wird, so betrachte ich das als eine Anerkennung der Forderung, die wir gestellt haben.
Die Schaffung dieses Postens entspricht tatsächlich der wirtschaftlichen und geistigen Bedeutung und Würde dieser Stände.
Es ist klar, daß nur eine höher eingestufte Stelle hierfür in Frage kommen kann.
Icb schließe mich hierbei der Anerkennung an, welche mein Kollege Biener der ausgezeichneten Arbeit des bisherigen Kommissars, des Herrn Ministerialrats I) r. Hoppe, zuteil werden ließ.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß durch die gehobene Stelle noch Ersprießliches für die Stände erreicht wird, denen wir gern'dienen wollen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonner.
Sonner (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde haben die Interpellation auf Drucksache Nr.
2644 eingebracht, um die Aufmerksamkeit dieses Hauses auf zwei Gruppen des Handwerks zu lenken, die als besonders notleidend anzusehen sind.
Die Bedeutung des Mittelstandes, insbesondere des Handwerks, brauche ich hier nicht mehr besonders zu betonen.
Schon im Mittelalter spielte das Handwerk eine hervorragende Rolle, es galt damals und gilt auch heute noch als das Rückgrat der Wirtschaft des Reiches, der Länder und vor allem auch der Kommunen.
Wenn dem Handwerk auch von verschiedenen Seiten die Existenzberechtigung abgesprochen wird, so hat es doch immer wieder bewiesen, daß es gewillt ist, sich aus eigener Kraft zu erhalten und seine Kräfte in den Dienst des Vaterlandes zu stellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Handwerk hat dem Volke schon wertvolle Kräfte zur Verfügung gestellt.
Es hat im Kriege seine Pflicht getan wie alle anderen Berufsstände.
Durch die Inflation, durch die verwerfliche Formel Mark gleich Mark ist dem Handwerk sein sauer verdientes Vermögen hinweggefegt worden.
Wenn ein Berufsstand wie das Handwerk trotz alledem nicht verzweifelt und sich aus eigenen Kräften halten kann, so kann man nicht von einem aussterbenden Stande sprechen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In Artikel 164 der Reichsverfassung ist der Sckutz des Handwerks gewährleistet.
Wie sieht es aber in Wirklichkeit aus
Der Staat schützt die Industrie durch Subventionen aus den Mitteln der Steuerzahler, der Staat schützt die Arbeiter durch die soziale Gesetzgebung, und derselbe Staat macht dem Handwerk unlautere Reichstag.
285.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1927.
9497 (Sonner, Abgeordneter.)
G) Konkurrenz und bedroht es in seinem Bestand.
Auch im Handwerk herrscht eine Arbeitslosigkeit.
Leider kann man sie nicht statistisch erfassen, weil der Handwerker zu stolz ist, die öffentliche Fürsorge in Anspruch zu nehmen.
Er hungert sich lieber durch.
Das Buchdruckgewerbe hat schwer zu leiden durch die Konkurrenz der Reichsdruckerei.
Wenn ich das Bestehen und die Notwendigkeit der Reichsdruckerei anerkenne, so ist doch zu mißbilligen, daß die Reichsdruckerei sich um Aufträge bei der Privatwirtschaft bewirbt.
Die Art der Auftragshereinholung entspricht nicht immer kaufmännischen Gepflogenheiten.
Die Herstellung von Glückwunschtelegrammen schädigt das Handwerk sehr, und dabei ist der Entwarf trotz Reichskunstwart alles andere als künstlerisch.
(Heitere Zustimmung.)
Das deutsche Steindruckgewerbe ist wohl in der Lage, Besseres zu liefern.
Die Reichsdruckerei hat im Selbstverlag einen Vertrieb von Kunstblättern aufgenommen.
Auch hier muß gesagt werden, daß es nicht notwendig ist, dem Handel in dieser Weise Konkurrenz zu machen.
Eine Firma in Leipzig z.
B. ist zur Abgabe eines Angebots von sechs Millionen Ansichtspostkarten aufgefordert worden.
Auf diese Karten sollte auch die Neichspostmarke eingedruckt werden.
Die bestellende Firma hat sich mit einem Negierungsrat in der Reichsdruckerei in Verbindung gesetzt, und die hat erklärt, die Firma käme besser weg, wenn die Reichsdruckerei nicht nur den Markenauftrag, sondern den ganzen Auftrag bekäme.
Auf diese Weise wurde der Druck der sechs Millionen Postkarten dem Handwerk entzogen.
B) Noch eine ganze Reihe von anderen Fällen könnte ich anführen es steht mir nur leider die Zeit nicht dafür zur Verfügung.
Einen Brief möchte ich aber noch verlesen, der zeigt, wie die Reichsdruckerei in die Privatwirtschaft eingreift.
Die Reichsdruckerei hat an eine Firma geschrieben, daß sie Aktien mit Anteilscheinen und dergleichen Herstellen könnte und daß bis jetzt noch nie Fälschungen vorgekommen wären.
Sie hat die Sache also so dargestellt, als ob die private Wirtschaft Aktien herstellt, die leicht zu fälschen wären.
Die Reichsdruckerei schreibt an die Firma: Dank dieser als Sammeldruck bestimmten Schrift wird die Nachbildung derart erschwert, daß Fälschungen als nahezu unmöglich bezeichnet werden können.
Sollten Sie geneigt sein, Wertpapiere in der bemusterten oder in anderer vor Nachahmung schützender Weise Herstellen zu lassen, hält die Direktion sich für Ihre geschätzten Aufträge jederzeit bereit und bittet um gefällige Mitteilung.
Für Auskünfte usw.
stehen wir gern zu Diensten.
(Hört!
Hört!)
Wenn das Reich so in die Privatwirtschaft eingreift, so muß das entschieden verurteilt werden.
Ist es vor allem notwendig, daß die Landesfinanzämter die Steuerformnlare waggonweise von Berlin beziehen müssen
Ist es ferner notwendig, daß die Finanzämter eigene Druckereien einrichten, während im Buchdruckgewerbe Arbeitslosigkeit herrscht
Man wird von der Regierung erklären, daß das Handwerk nicht konkurrenzfähig sei.
Wie sieht es auf diesem Gebiete eigentlich aus
Ich möchte da die maßgebenden Stellen bitten, sich folgende Fragen vorlegen zu lassen und die Reichstag 1927.
285.
Sitzung.
Antwort genau zu prüfen.
Ist in einer derartigen (6) Kalkulation der Betrag für Miete, Heizung, Licht und Bedienung eingesetzt, und in welchem Verhältnis steht dieser zu den benutzten Räumen
Zweitens: Werden die Gehälter und Löhne über Unkosten verbucht oder laufen sie neben dem Etat
Drittens: Sind die Steuern und sozialen Lasten bei der Kalkulation berücksichtigt
Nach Bekanntwerden unserer Interpellation gingen uns eine Reihe von Zuschriften zu, welche das Gegenteil bewiesen.
Ich möchte noch ganz kurz auf den zweiten Teil unserer Interpellation zurückkommen, auf das Buchbindergewerbe.
In der Sitzung des Reichstags vom 17.
Februar 1926 hat der damalige Reichsjustizminister Dr. Marx auf Grund einer Interpellation, die zu begründen ich damals die Ehre hatte, erklärt, daß er Maßnahmen zur Einschränkung des wirtschaftlichen Wettbewerbes der Strafanstalten treffen werde.
Seitdem sind aber die Klagen nicht verstummt, im Gegenteil.
Wie es heute aussieht, möchte ich Ihnen ganz kurz an einigen Beispielen zeigen.
Im Zuchthaus zu Landsberg werden die Grundbücher des ganzen bayerischen Staates gebunden.
Auf eine Vorstellung des Verbandes der Buchbindermeister Bayerns wurde bezeichnenderweise geantwortet, es möge für eine anderweite Beschäftigung der Gefangenen sorgen.
In Halberstadt läßt die Stadtverwaltung in den Gefängnissen Magdeburg und Breslau arbeiten.
In Stettin wird das Zentralgcfängnis Gollnow als Lieferant sämtlicher Buchbinderarbeiten für sämtliche Behörden angesehen.
In Dresden sind 6 Betriebe mit der Arbeit für die Staatsbibliothek beschäftigt.
Ein krasser Fall wird von Köln berichtet.
Köln schickt seine Papierbogen nach Breslau.
Sie werden dort zu Büchern gebunden und () machen dann dieselbe Reise durch Deutschland hindurch nach Köln zurück.
Diese Bücher sind allerdings etwa 50 Prozent unter dem allgemeinen Preise berechnet.
Der Einband ist aber derartig minderwertig, daß er einem ortsansässigen Betrieb nie abgenommen würde.
Die Allgemeinheit zahlt den Transport der Bücher von einem Ende Deutschlands zum anderen.
Auch in meiner Heimat sieht es nicht viel besser aus.
Das badische Landesgefängnis in Mannheim hat eine vollständige Garnitur der gebräuchlichsten Buchbindermaschinen und hält 8 bis 10 Gefangene dauernd in Arbeit.
Eine ganze Reihe von anderen Punkten wollte ich Ihnen noch sagen aber ich muß, da sich die Redezeit ihrem Ende zuneigt, Schluß machen.
Man wird auch jetzt immer wieder sagen: Womit soll man die Gefangenen beschäftigen, ohne daß sie dem Handwerk Konkurrenz machen
Wenn alles das, was uns die Justizminister immer wieder über die Notwendigkeit der Beschäftigung der Gefangenen erklären, richtig ist, so bin ich der Meinung, daß wir die Gefangenen tadellos dadurch beschäftigen können, daß wir sie wieder zurückführen zu alter handwerksmäßiger Arbeit.
Wenn die Bücher wieder mit der Hand, ohne Benutzung von Maschinen, gebunden werden, wenn ein Küfer die Dauben wieder mit der Hand zimmert und das Faß mit der Hand zusammenstellt, ohne Maschinen in Anspruch zu nehmen, und wenn der Schreiner von Hand die Bretter hobelt, dann kann der Gefangene beschäftigt werden, ohne dem Handwerk Konkurrenz zu machen, und die Preise werden dann so sein, daß das Handwerk konkurrieren kann.
Wir wollen aber nicht immer und immer wieder Klagen hier vortragen, um später zu 1361 9498 Reichstag.
285.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1927. s Sonn er, Abgeordneter.)
(.)
hören, man könne ja in der Sache doch nicht viel unternehmen.
Wir bitten, daß das Reichswirtschaftsministerium nun endlich unsere Wünsche berücksichtigt und dafür sorgt, daß in der Folgezeit dem Handwerk diese schwere Schädigung durch den Staat selbst erspart bleibt.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büll.
Büll (vv), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Bis vor wenigen Augenblicken saß hier zu meiner Linken der Berichterstatter des Ausschusses, Herr v. Raumer, der im Haushaltsausschuß das Reichswirtschaftsministerium meines Erachtens richtig charakterisiert hat, wenn er meinte, es werde in steigendem Maße durch internationale Aufgaben beansprucht, besonders durch das Zusammenarbeiten mit großen Industriezweigen, zum Beispiel in der Eiscnwirtschast.
Dieser Eindruck ist auch in den weitesten Kreisen der deutschen Wirtschaft vorhanden.
Wenn der Herr Kollege Schlack vom Zentrum gestern in zwar sehr ruhiger Weise, aber sachlich doch sehr scharf darüber Beschwerde führte, daß der Herr Reichswirt schaftsminister die Kartellbewegung nicht genügend beachte, so möchte ich glauben, daß die Kartellbewegung beim Neichswirtschaftsministerium eine übertrieben große Förderung erfährt, die in keinem Verhältnis zu dem Aufwand an Kraft und Geist steht, den man für die mittelständlerischen Kreise übrig hat.
(Sehr richtig!)
Die Denkschrift hat mich und sicherlich zahlreiche andere Abgeordnete sehr enttäuscht.
Wenn man uns (L) nach zweijähriger Arbeit eine Denkschrift über Kartelle und Interessengemeinschaften vorlegt, die nichts weiter darstellt als einen Katalog, so halte ich das keineswegs für besonders verdienstlich.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat gestern schon eine Ergänzung der Denkschrift in Aussicht gestellt.
Wichtig wäre es doch, die Wirkung der Kartelle in den verschiedenen Wirtschaftsverbänden festzustellen.
Deshalb müßte man die Verbände des Handwerks und des Handels hören, um zu ergründen, wie die Kartelle auf die Gesamtwirtschaft wirken.
In der Hauptsache stehe ich unter dem Eindruck, daß das Reichswirtschaftsministerium die Bedeutung der Kapitäne der Wirtschaft aus der Großindustrie und dem Großhandel überschätzt, während es die zahlenmäßige und die wirtschaftliche Bedeutung der mittleren und der kleineren Industrie, der Handels- und der gewerblichen Kreise unterschätzt.
Der Zerr Kollege Drewitz führte gestern schon aus, daß eine schrankenlose Freiheit nicht angängig sei, daß eine gewisse Gebundenheit eintreten müsse.
Das ist unser Standpunkt zum Beispiel auch beim Wohnungswesen gewesen, wo die Wirtschaftspartei allerdings etwas andere Ansichten vertreten hat.
Wenn aber die Kreise der Industrie im vorigen Jahre zusammengetreten sind, um gegen die Betätigung der Öffentlichen Hand Protest einzulegen, so macken wir das mit, müssen jedoch dann von der Industrie fordern, daß sie ihrerseits nicht dazu beiträgt, die Eristenzgrundlage der gewerblichen Schichten zu erschüttern.
Dazu gehört in erster Linie, daß sich die Großindustriellen freiwillig bereitfinden, die Warenhäuser, die sie in ihren Fabrikbetrieben angelegt haben, wieder aufzugeben.
(Sehr richtig!)
Die gewerblichen Kreise werden entwurzelt, wenn diese (0) Dinge weiter um sich greifen.
Ein zügelloser Wettbewerb kann natürlich nirgendwo mehr stattfinden.
Das Zugabeunwesen als Zeichen des Wettkampfes, die Entwickelung der Markenartikel und die Dinge, die uns hier alle vorgetragen werden, erfordern ein Eingreifen der Gesetzgebung.
Wenn hier zum Beispiel die deutschen Nähmaschinenfabrikanken vor einiger Zeit vorstellig wurden, um sich darüber zu beschweren, daß die Singer-Compagnie den Haushaltsschulen ihre Nähmaschinen kostenlos zur Verfügung stellt, dann können mit solchen Wettbewerbsmethoden die deutschen Industriellen nicht konkurrieren.
Es handelt sich nickt um diese Geschenke von einigen hundert Maschinen.
Es handelt sich darum, daß die Schülerinnen dauernd an eine bestimmte Maschine gewöhnt werden sollen und infolgedessen den deutschen Industrien die Existenzgrundlage genommen wird.
Aber immer wenn der Mittelstand zur Selbsthilfe schreiten will, hat er zu befürchten, daß das Reichswirtschaftsministerinm mit seinem Kartellgericht eingreift.
Wir haben hier setzt eine Denkschrift bekommen, in der geschildert wird, in wievielen Fällen das Kartellgericht eingegriffen hat.
Mir sind verschiedene Fälle bekannt, aus denen sich ergibt, daß nicht etwa gegen diese Kartelleute vorgegangen ist, sondern gegen die Wirtschaftskreise des Kleingewerbes, die sich zusammengeschlossen haben, um bestimmte Kartellmethoden abzuwehren.
Ich glaube, so hat sich die breite Schicht des Gewerbes die Eingriffe der Kartellgerichte, als das Kartellgesetz geschaffen wurde, nicht gedacht.
(Zustimmung.)
In der Hauptsache habe ich das Wort genommen, (v) um der Begründung unserer Interpellation durch meinen Herrn Vorredner noch einiges hinzuzufügen.
Hier zeigte sich geradezu klassisch, daß in einer Frage, die so durch und durch eine Rechtsfrage ist, eine Frage, die vom Gefühl des veralteten Rechts diktiert wird, das Reichswirtschaftsministerinm völlig versagt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Im vorigen Jahre hat hier der Reichstag den Antrag angenommen, wonach der übertriebene Warenhandel nach Ladenschluß und an Feiertagen inhibiert werden soll.
Es handelt sich hier nicht um Konkurrenzmanöver, wie die Reichsbahn es immer darzustellen sucht, sondern um die Durchführung und Aufrechterhaltung der sozialen Gesetzgebung.
Bei der Einführung der Ladenschlußgesetzgebung ist ausdrücklich von allen Rednern hier vor ungefähr 40 Jahren betont worden, daß die Ladenschlußgesetze nur tragbar seien, wenn sie konsequent durchgeführt würden.
(Sehr richtig!
links.)
Trotzdem im Volkswirtschaftlichen Ausschuß die Vertreter aller Parteien einmütig eine gesetzliche Abstellung dieser unleidlichen Mißstände gefordert haben, hat der Vertreter des Neichswirtschaftsministeriums den Sieg davongetragen.
Er hat, trotzdem die Mitglieder des Reichstags und die Vertreter der Länder die gesetzliche Änderung gefordert haben, sich zur Reichsbahn begeben und mit ihr Verhandlungen angeknüpft, (bort!
hört!
links) die denn auch danach aussehen, wie es schon von den Vertretern der Länder vorhergesagt wurde.
1 11Reichstag.
285.
Sitzung.
tBüll, Abgeordneter.)



Was enthalten diese Richtlinien
Sie haben sehr sophistische Auslegungen, daß nämlich die Reichsbahn im Einvernehmen mit der höheren Verwaltungsbehörde gewisse Mißstände beseitigen kann.
Einmal wird aber schon als regelmäßig angenommen, daß Verkaufsstände, die hinter der Sperre sind, nicht beanstandet werden sollen.
Es handelt sich da auch um Verkaufsstände, die lediglich vom Publikum in Anspruch genommen werden, das die Stadtbahn und die Vorortbahnen benutzt.
Mit welchem Recht verlangen die Leute, die zum Beispiel die Stadtbahn von der Friedrichstraße bis zum Bahnhof Börse benutzen, daß für sie ausgerechnet Waren in allen Arten an den Verkaufsstellen zu haben sein sollen
Nicht viel anders liegt es mit dem sehr dehnbaren Begriff, wann die Verkaufsstellen vor der Sperre geöffnet werden sollen.
Wenn man diese Richtlinien durchlieft, dann wirken sie im Verhältnis zu den Anträgen, die vom Reichstag angenommen wurden, geradezu wie eine Brüskierung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesen Richtlinien steht, daß der Verkäufer nach Möglichkeit darauf achten soll, ob er seine Waren auch an einen Reisenden abgibt.
Darüber lacht doch jeder praktisch denkende Mensch, (sehr richtig!
links) der den Betrieb an diesen Verkaufsstellen sieht, wo sich die Leute an den Feiertagen drängen, nicht Reisende, sondern das große Publikum.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ebenso sollen die Waren nur in solcher Menge abgegeben werden, wie sie dem normalen Reisebedürfnis entspricht.
Auch das ist doch eine Bestimmung, die in (2) keiner Weise einer solchen Gesetzgebung und den gesetzgeberischen Änderungen gerecht wird, wie wir sie vorgeschlagen haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun wird man sich ja fragen: wie ist es möglich, daß das Reichswirtschaftsministerium entgegen diesen ganz klaren Beschlüssen des Reichstags wieder die Richtlinien vereinbart hat, die schon im November vereinbart worden sind und bis heute so gut wie ohne jede Wirkung geblieben sind im Gegenteil, die Verkaufsstände nehmen doch immer mehr zu.
Das ist auch wieder nur möglich, wie wir durch Zufall festgestellt haben, weil sich die Kartelle eingemischt haben.
Ein höherer Beamter der Reichsbahngesellschaft hat, vielleicht ungewollt, eine Indiskretion begangen und hat gesagt, daß der Syndikus eines Kartells vorstellig geworden sei und gebeten hätte, nichts daran zu ändern, weil die Produktion untergebracht werden müsse und die Industrie es nicht vertragen könne, auch nur ein Stück unverkauft liegenzulassen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist wieder die Einwirkung der Kartelle.
Außerdem war unter der Führung eines Parteifreundes des Herrn Ministers im November im Hotel Bristol ein Verband gegründet worden von 18 Großherstellern und den Leuten, die am Bahnhofshandel beteiligt sind, den Leuten, die all die vielen Stände haben, an die andere gar nicht herankommen.
Die Sachen werden nicht etwa normal und offen vergeben, sondern sie werden ganz bestimmten Persönlichkeiten im Regelfälle zugeschanzt.
Es ist ein Verband unter der Führung einer dänischen Automatengesellschaft zusammengeDienstägden 15.
März 1927.
1999 treten, der auch nur den Zweck hat, nichts an diesen (o wüsten Zuständen im Bahnhofshandel geändert zu sehen.
Ja, meine verehrten Damen und Herren, wenn man ein solches Passives Verhalten sieht, obgleich es dem Herrn Minister doch bekannt sein muß, daß sämtliche Handlungsgehilfenverbände von ganz links und ganz rechts, sämtliche Wirtschaftsverbände, sämtliche großen ausschlaggebenden Spitzenverbände der Wirtschaft die Unhaltbarkeit dieses Zustandes anerkannt haben, (sehr richtig!
links) daun muß man doch wirklich zugeben, daß eine solche Art der Behandlung von Reichstagsanträgen nicht richtig ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Erst vor 14 Tagen hat hier in Berlin eine große Kundgebung von 1500 Gewerbetreibenden stattgefun- 'den.
Auch der Herr Reichswirtschaftsminister war gebeten worden, einen Vertreter zu entsenden.
Es war ihm nicht möglich, wie durch ein Schriftstück mitgeteilt wurde, einen Herrn dorthin zu entsenden.
Ja, Herr Minister, die Leute, die dort sind, wissen ganz genau, daß bei den Tagungen der Industriellen nicht bloß die Herren Minister, sondern auch noch zahlreiche Herren aus der Umgebung des Herrn Ministers zugegen sind, und sie empfinden es bitter, daß bei einer für sie so wichtigen Lebensfrage nicht einer der Herren vom Ministerium zugegen sein kann, um die Klagen aus dem Munde eines der Volkspartei angehörenden Herrn mit anzuhören.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Zurücksetzung wird in den weitesten Kreisen der Wirtschaft empfunden.
Mir ist leider im Rahmen der eingeengten Redezeit nur möglich, ganz kurz auf all diese Dinge einzugehen.
Ich betone aber noch einmal: es geht um die Aufrechterhaltung der Sozialpolitik.
(Sehr wahr!
links.)
Die Ladenschlußgesetzgebung wird unterminiert, wenn diesem übertriebenen Warenhandel auf den Bahnhöfen an Feiertagen nach Ladenschluß nicht ein Riegel vorgeschoben wird.
Es ist einfach unmöglich, den Zustand zu belassen, daß der kleine Ladeninhaber, der einem Kunden auf sein Drängen vielleicht eine Kleinigkeit an Waren gibt, zu 50 Mark Geldstrafe verurteilt wird, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und daß da draußen vor dem Bahnhof, jedermann zugänglich, alle Waren und in jedem Umfang und in jeder Stärke zu haben sind.
Dagegen lehnt sich nicht das Gefühl des Konkurrenzneides, sondern das Rechtsgefühl dieser Kreise auf.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Gewerbeordnung ist so sehr eingeengt worden, daß wir die veraltete Gewerbeordnung nicht aufrechterhalten können.
Vereinbarungen mit der Reichsbahn, die überhaupt schon viel zuviel Macht in allen Dingen hat, haben gar keinen Zweck.
Wie kommt die Reichsbahn dazu, in den Richtlinien einführend für sich in Anspruch zu nehmen, daß sie jederzeit von den Richtlinien, von den Vereinbarungen zurücktreten kann, wenn diese Verpflichtungen ihr nicht gefallen
Wie kommt die Reichsbahn dazu, daß sie sich auf den Rechtsstandpunkt beruft
1361 9500 Reichstag.
285.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1927. lBüll, Abgeordneter.)
(, Was sind das für Verhandlungen mit einer Körperschaft entgegen dem klaren Willen des Reichstags
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Herr Minister, ich bitte dringend um eine Erklärung, daß der Gewerbestand mit seinen Handlungsgehilfenverbänden darauf rechnen kann, daß schleunigst darauf gedrängt wird, diese Mißstände abzustellen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lemmer.
Leinmev (vv), Abgeordneter: Ich darf mich darauf beschränken, im Aufträge meiner Fraktion zu dem vorliegenden Gesetzentwurf über die Erlaubnispflicht für die Herstellung von Zündhölzern Stellung zu nehmen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich habe mit recht gemischten Gefühlen den vorliegenden Gesetzentwurf studiert.
Man ist darüber erstaunt, feststellen zu müssen, daß hier in der wirtschaftspolitischen Gesetzgebung ganz zweifellos ein Novum geschaffen wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) indem ein monopolistisch wirkender Privattrust durch die staatliche Gesetzgebung in seiner Monopolstellung und Marktbeherrschung geradezu gesetzlich sanktioniert wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Die Regierung versucht in der Begründung im (IN einzelnen die Motive aufzuzeigen, die sie zu dieser gesetzgeberischen Maßnahme veranlaßt haben.
Sie weist darauf hin, daß der schwedisch-amerikanische Zündholztrust während der Inflationszeit in wachsendem Maße die deutsche Zündholzproduktion erobert habe, wie er es in anderen europäischen Ländern übrigens ebenfalls getan habe, um dann schließlich zu einer 70prozentigen Beherrschung der deutschen Zündholzproduktion zu kommen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Regierung versucht nun, dieser weiteren Überfremdung, dieser weiteren Expansion des schwedischen Trusts dadurch Widerstand zu leisten, daß sie glaubt, einen Gesetzentwurf einbringen zu müssen, der, praktisch gesehen, die weitere Errichtung von Zündholzfabriken in Deutschland unmöglich machen würde.
Stellen wir uns zunächst einmal vor Augen, daß der schwedisch-amerikanische Zündholztrust tatsächlich die deutsche Zündholzproduktion im wachsenden Maße überfremdet hat
Bietet aber der vorliegende Gesetzentwurf eine Sicherheit dafür, daß dieser privatwirtschaftlichen Überfremdung Einhalt geboten wird
Ich glaube, wir müssen zu einer Verneinung dieser Frage kommen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Worauf läuft denn dieser Gesetzentwurf hinaus
Er läuft darauf hinaus, daß gerade der ausländischen Gruppe, die die deutsche Zündholzproduktion zu annähernd drei Vierteln beherrscht, durch ein Reichsgesetz die Ausbeutung des deutschen Marktes ermöglicht wird, (hört!
hört!
links) und zwar nicht nur ermöglicht wird, sondern durch (6) gesetzliche Verhinderung der Errichtung neuer Konkurrenzbetriebe für 25 Jahre diese Monopolstellung sanktioniert wird.
Hinzu kommt, daß für die Entschädigung der infolge der Trustbildung brotlos gewordenen Angestellten und Arbeiter in diesem Zündholzsperrgesetzentwurf nicht die geringste Vorsorge getroffen ist.
Die vom Trust aufgenommenen Unternehmungen werden bei der Stillegung der Betriebe entschädigt, nicht aber ihre Arbeitnehmer.
Der Gesetzentwurf bietet keine Sicherheit dagegen, daß weitere Quoten der deutschen Zündholzproduktion an diese schwedisch-amerikanische Gruppe übergehen können.
Wenn die weitere Überfremdung verhindert werden soll, dann müßte vor allen Dingen unmöglich gemacht werden, daß weitere Quoten auf die ausländische Gruppe übertragen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die rein rechtliche Kapitalsgliederung mit 50 Prozent ausländischer und 50 Prozent inländischer Anteile verhindert das nicht.
Der Nutzeffekt dieses gesetzlich gesicherten privaten Monopolismus würde wesentlich den ausländischen Kapitalistengruppen zufließen, weil sie sich in wachsendem Maße die Quoten der deutschen Zündholzproduktion aneignen können.
(Hört!
Hört!
links.)
Welches war der Effekt des zunächst rein privatwirtschaftlich zustande gekommenen Trusts
Der Preis für Zündhölzer stieg am 15.
September, am Tage der Bildung dieses Zündholztrusts, von 150 Mark auf 225 Mark pro Kiste.
Das war die erste praktische wirtschaftliche Wirkung dieser Trustbildung.
Wenn auch inzwischen der Preis auf 205 Mark her- abgesetzt worden ist, so ist festzustellen, daß immerhin eine 30prozentige Preiserhöhung die tatsächliche Wirkung dieser Zündholztrustbildung gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Praktisch ist dem Zündholztrust ein Mehrgewinn von etwa 10 Millionen Mark zugeflossen, (hört!
hört!
links) da der Verkaufswert der gesamten Zündholzproduktion in Deutschland auf annähernd 40 Millionen Mark im Jahr geschätzt werden muß.
Aber es kommt nicht nur darauf an, bei der Ablehnung des vorliegenden Gesetzentwurfs auf die volkswirtschaftliche Wirkung aufmerksam zu machen, sondern grundsätzliche Bedenken müssen dagegen zum Ausdruck gebracht werden, daß hier ein staatlicher Eingriff erfolgt, der tatsächlich die Gewerbefreiheit aufhebt.
(Zustimmung links.)
Immer und immer wieder hören war von Kundgebungen der Wirtschaft gegen die Einwirkung des Staates auf die Wirtschaft.
(Sehr wahr!
links und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Immer und immer wieder hören wir von Kundgebungen gegen den Eingriff der Öffentlichen Hand in die private Wirtschaft.
(Sehr richtig!
links und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Hier aber erleben wir, daß uns geradezu klassisch ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, der die Einwirkung des Reichstag.
285.
Sitzung.
(Lemmer, Abgeordneter.)
Staates auf die freie Wirtschaft in beispiellosem Maße durchführt.
(Zustimmung links und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ohne der Bolksgesamtheit dadurch einen Nutzen zu gewähren, wird lediglich der privatwirtschaftliche Nutzeffekt der Zündholzindustrie gesteigert.
(Sehr wahr!
links.)
Im übrigen scheint es mir so zu sein, als ob infolge der Trustbildung nicht nur die Preise monopolisiert seien, sondern auch die Qualität der Reibflächen mono polisiert worden ist.
z (Zustimmung links.)
Denn aufmerksame Beobachter dürften schon festgestellt haben, daß nach dein Einstellen des Konkurrenzkampfes in der Zündholzindustrie die Qualität der Reibflächen erheblich nachgelassen hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Vielleicht veranstaltet der Herr Minister einmal einige wissenschaftliche Experimente, um sich davon überzeu gen zu können, daß die Qualität der Reibflächen tatsächlich vermindert worden ist.
(Abgeordneter Dr. Bredt: Aber die Reibflächen hier werden immer größer!
Heiterkeit.)
Jawohl, die werden immer größer, Herr Kollege!
Also ich glaube, daß gegen diesen Gesetzentwurf, der, wie ich schon sagte, tatsächlich einen beispiellosen Vorgang in unserer wirtschaftspolitischen Gesetzgebung darstellt, die schärfste Opposition gemacht werden muß.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung (2) 1 und lints.)
Wenn die Beteiligung der ausländischen Gruppen in geringerem Maße erfolgt wäre, wenn die Möglichkeit bestände, eine weitere Expansion zu verhindern, dann könnte man darüber reden, ob zur Sicherung der deutschen Zündholzproduktion gegen die Überfremdung ein Monopol zu errichten fei, dann aber nicht ein privatwirtschaftliches Monopol, sondern ein Staatsmvnopol.
(Sehr wuhr!
links.)
Wenn der Herr Minister glaubt, hier einen deutschen Industriezweig vor der Überfremdung durch das Aus land schützen zu müssen, dann verstehe ich nicht, warum er sich nicht dazu entschlossen hat, auch den letzten Schritt zu tun, um die gesamte deutsche Zündholz-!
Produktion in einem Staatsmonopol zu vereinigen.
Das könnte tragbar erscheinen.
Untragbar aber ist es, durch gesetzliche Maßnahmen ein Privatmonopol zu schaffen und zu sichern, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) das, wie die Preiserhöhung in der Praxis gezeigt hat, zur Belastung der deutschen Verbraucherschaft führt und in gefährlicher Weise an den Grundprinzipien unserer bisherigen Wirtschaftspolitik rüttelt.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir bitte zunächst einige allgemeine Bemerkungen zu dem Verlauf unserer Dienstag den lö.
März 1927.
119501 Aussprache.
Wir haben gestern deutsche WirtschaftsPolitik vor leeren Bänken dieses Hohen Hauses getrieben.
Das ist ja nun schon eine chronische Krantheit, die wir widerstandslos über uns ergehen lassen.
Wie wäre es aber, wenn wir einmal aus der Not eine Lugend machten und die vorbereiteten Reden und Erwiderungen den Stenographen übergäben und uns ein fach darauf beschränkten, in der Presse uns auszu!
sprechen
Zweck der eigentlichen parlamentarischen Aussprache ist es freilich, in Rede und Gegenrede die Wahrheit zu finden und Grundlagen für cme öffentliche Diskussion zu legen.
Vorbereitete Reden als Erwiderungsreden der Opposition haben nun aber eine ganz besonders unangenehme Nebenerscheinung zur Folge.
Ich darf es einmal offen aussprechen: es traten eure Reihe der Redner der Opposition, gerade weil sie mit vollständig vorbereitetem und nachher verlesenem Manuskript erwiderten —« Erregte Zurufe links: Haben Sie das nicht gemacht
Wer hat Ihre Rede ausgearbeitet!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister: Ich gehöre ebenfalls zu denen, die ihre Rede verlesen haben, selbstverständlich.
(Erregte Zurufe links: Unerhörte Provokation!)
Wollen die Herren vielleicht etwas ruhiger zuhören, dann glaube ich auch Ihr Verständnis für diese meine Auffassung finden zu tonnen.
Die Dinge haben sich doch hier o abgespielt, daß Oppositionsredner im allgemeinen vollkommen vorbereitet gesprochen und zu den Darlegungen der Regierungspolmt nur mit einigen wenigen emleuendcn und Schlußbeincrtungen Stellung genommen haben, die in keiner Weise irgendwie geeignet waren, eine wirtliche Kritik und Widerlegung zu bringen.
Das ist es, was ich gestern bedauert habe denn ich halte es gerade für notwendig und nützlich, daß man eingehend und sachlich erwidert.
Ich möchce Ihnen, weil Sie so erregte Zwischenrufe machen, jagen, daß ich es mir sowieso schon vorgenommen hatte, Ihnen vorzuschlagen, daß die vorbereiteten Reden der Minister schon am Tage vorher der Opposition zugänglich gemacht werden sollten, damit wir dann in der Tat in der stage sind, uns auch wirklich gegenseitig so auszusprechen, daß wir zu Ergebnissen kommen.
Darf ich vielleicht nun noch etwas Weiteres zu dieser allgemeinen Aussprache sagen.
Ich habe es sehr bedauert, daß die Frau Abgeordnete Sender, nachdem ich mich bemüht hatte, nach allen Richtungen hin auf verschiedenste Gebiete der deutschen Wirtschaftspolitik einzugehen, ihre Rede damit begann, zu fragen: Was ist denn nun eigentlich die Wirtschaftspolitik, das Wirtschaftsprogramm der Regierung
Ich hatte mich bemüht, Frau Kollegin, gerade darzulegen, daß erst aus der Gesamtbetrachlung aller großen Gebiete der Staatspolitik sich die Gesamtheit der staatlichen Wirtschaftspolitik ergebe, daß die Wirtschaft nicht von einem Punkte aus zu kurieren sei und man nur für die größeren Teilgebiete staatlicher Betätigung Richtlinien aufstellen könne.
Ich glaube, daß auch mit Ihrem Schlagwort von der Planwirtschaft die deutsche Wirtschaft nicht zu kurieren ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
9502 Reichstag.
285.
Sitzung, (Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
() Man muß daher schon sich die Mühe machen, auf Fragen einzelner Gebiete zu antworten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf Ihre Zusammenfassung am Schluß Ihrer Ausführungen: Lohnerhöhung, Arbeitszeitverkürzung und Exportsteigerung, glaube ich Ihnen sagen zu müßen: die beiden ersten Probleme geyoren in Verhandlungen hinein, wie wir sie schon vor Tagen erlebt haben, zu den Fragen der Sozialpolitik, also zu den Beratungen des Haushalts des Arbeitsministeriums.
Im übrigen scheint mir ein Gegensatz darin zu bestehen, daß Sie aus der einen Seile Arbeitszeitverkürzung und Lohnerhöhungen und auf der anderen Seite Produktionssteigerung fordern.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Andauernde lebhafte Zurufe lints.)
Mir scheint, das eine müßte das andere ausschließen denn ohne Zweifel bedeuten Lohnerhöhung und Arbeitszeitvcrturzuug 'erneute Untvstenstelgerung die von uns allen gewünschte Exportsteigerung rückt leider durch derartige Vorschlage in weitere Ferne.
(Abgeordnete Sender: Dann sind Sie also gegen Lohnsteigerungen k) Ich habe nichts davon gesagt, daß ich gegen Lohnsteigerungen bin ich yave Ipnen nur gesagt, Lag es man mvgiich ist, oie Lvirrstyaslspotiut aus einem Punlle zu erklären.
(Zuruf von den Sozialdemotraten.)
Aber, Frau Kollegin, ich darf vielleicht die Gelegenheit waprnepmen uno mein Beoauern noch nach einer anoeren Richlung Ausoruck geben: Sie haben es für ncytig geyauen, nur zu sagen, daß ineine Vsirtschascs potitit uno das 'Loirlscyastöiiilnisterlum von Iruerepcnvrganisatlonen abhängig waren, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Sie haben einen Aussatz von Professor Schmalenbach zu diesem Zwecre zitiert.
In Diesem Aussatz gibt 'Professor cymalenvach seinen Unmut daruver Ausdruck, daß es nicht möglich sei, m der Frage der Atnenresorm weiterzukommen, weil überall die Interessenvrganisativnen sich eliischöben.
Wenn Sie den Aussatz sorgfältig lesen, werden Sie sehen, daß er sich vor allen Dingen gegen das Breitmachen der Interessenorganisauvnen rin Reichstag richtet.
Ich glaube Herrn Professor Schmalenbach bei seinen Beziehungen zum NeichswirlschastSMinisterlurn so weit zu kennen, um sagen zu dürfen: Sie können ihn nicht als Kronzeugen dafür anrufen, daß das Reichswirtfchaftsminifterium in seiner Wirtschaftspolitik sich abhängig macht und abhängig fühlt von Interessenorganisationen.
Die Intereffenvrganisationen aller Richtungen ich habe Ihnen das gestern eingehend darzulegen versucht sind ohne Zweifel ein starkes Aktivum unserer gesamten Wirtschaft und dienen bei unserer allgemein zerklüfteten wirlschaflsorganisatorischen Lage als Klammer für das ganze Reich.
Darüber ist allerdings keiner von uns im Unklaren, welch ungeheuere Gefahr von den Interessen- und Berufsorganisationen ausgeht.
Ich glaube nicht, daß gerade ich erst darauf hingewiesen werden muhte.
Ich habe immer den Standpunkt vertreten, daß wir sorgen müssen, daß das Reich und das Gemeinwohl nicht von den Interessenorganisationen überwuchert wird, von keiner Richtung her.
Ich darf vielleicht auch sagen, daß ich ein starkes Gefühl für Dienstag den 15.
März 1927.
Gleichgewicht und Gerechtigkeit während des ganzen ver- (0) gangenen Jahres gezeigt habe.
Ich glaube, daß diejenigen Ihrer Fraktionskollegen, die in den Gewerkschaftsorganisationen sind, Ihre Auffassungen nicht teilen werden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mit den gewerkschaftlichen Organisationen allezeit gute Fühlung gehalten.
Genau so, wie ich mich mit den Unternehmerorganisationen gestellt und bei jeder wichtigen Wendung der Wirtschaftspolitik mit hnen verhandelt habe, genau so habe ich es auch mit den Gewerkschaftsorganisationen gehalten und werde es auch in Zukunft so halten.
Ich glaube, ich kann den Vorwurf, den Sie erhoben haben, daß das Wirtschaftsministerium und ich von Interessenorganisativnen abhängen, durchaus zurückweisen.
Dein Fraktionsredner der Demokratischen Partei, der allgemein über mangelnde Aktivität auf dem Gebiete des Handelsvertragssystems geklagt hat, möchte ich das eine sagen: aus dein Gebiete der Handelsvertragspolitik sind wir durch zwölf Monate gemeinschaftlich miteinander tätig gewesen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Wenn Ihr Vorwurf wirklich begründet wäre, dann würde er sich auch gegen die Gemeinschaftsarbeit mit der Demokratischen Partei richten denn erst seit zwei Monaten haben wir uns nach meiner Auffassung leider von der Demokratischen Partei trennen müssen.
In diesen zwei Monaten aber ist das Reichswirtschaftsministerium weiter so aktiv gewesen auf dem Gebiete der Handelsvertragsangelegenheiten wie vorher.
Sie wissen ganz genau, daß wir mit den verschiedensten Ländern, mit Frankreich, der Tschecho- M) slowakei und anderen, die ich nicht nennen will, in außerordentlicher Aktivität um das Zustandekommen von Handelsverträgen ringen.
Sie sind auch im Irrtum, wenn Sie glauben, die -Mär« wieder auffrischen zu sollen, als habe bei der Bildung der neuen Regierung die Wirtschaft hintangestanden.
Es hat sich zunächst gehandelt, bei den Koalitionsverhandlungen die großen politischen Fragen zu entscheiden.
Dann aber, nachdem diese ihre Bereinigung erfahren hatten, habe ich die erste Gelegenheit ergriffen, um über Wirtschastsfragen mich mit den anderen Parteien, die in Frage kamen, auseinanderzusetzen.
Wir haben nur nicht nötig gehabt, ebenso wie die übrigen Richtlinien auch die Vereinbarungen bezüglich der Wirtschaftsfragen gleich in die Presse hineinzubringen.
Lassen Sie mich nun auf Einzelheiten der Aussprache näher eingehen und gestatten Sie, daß ich dabei der Einteilung meiner Rede folge.
Ich habe mich zunächst mit Etatsfragen beschäftigt.
Von diesen Etatssragen hat gestern der Herr Abgeordnete Schlack die Frage der Dirigentenstelle, die im Etat angefordert ist, aufgegriffen.
Ich möchte ihm darauf folgendes erwidern.
Bei dem großen Personalabbau des Reichswirtschaftsministeriums und der damit verbunden gewesenen Umorganisation des Ministeriums vor drei Jahren wurden die verschiedenen Abteilungen auf zwei große Abteilungen mit zwei Direktoren und zwei Dirigenten vermindert.
Außerdem wurden mehrere Referate unter die Leitung eines Ministerialrates, der unmittelbar dem Staatssekretär untersteht, gestellt.
Ihm werden jetzt noch zwei weitere Referate unterstellt, da die bau9508 Reichstag.
285.
Sitzung.
svr.
Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
ernde Geschäftsvermehrung eine Entlastung eines Abteilungsleiters erfordert.
Dem Dirigenten wurden 9 Referenten und teilweise noch 3 weitere unterstellt.
Zu der Angabe des Herrn Abgeordneten Schlack, daß die Anzahl der leitenden Beamten im Reichswirtschaftsministerium eine hohe sei, bemerke ich, daß nach den mir vorliegenden Zahlen bei einem Vergleich der Anzahl meiner leitenden Beamten zu der Anzahl der leitenden Beamten in anderen Ministerien sich die Verhältnisse im Reichswirtschaftsministerium als besonders ungünstig erweisen.
Zu der Frage der Erziehung zur Wirtschaftlichkeit, auf die das Wirtschaftsministerium besonders Gewicht legen zu mästen glaubt, hat der Herr Kollege Rauch einige Ausführungen gemacht, die ich aufs freudigste angehört habe.
Er hat gewünscht, daß wir für die Heranbildung von Ingenieuren Sorge trügen.
Ich kann ihm erwidern, daß seine Wünsche denen der Reichsregierung begegnen.
Aus dem Fonds von 500 000 Mark, der vom Haushaltsausschuß dem Ministerium zur Verfügung gestellt und den hoffentlich das Hohe Haus auch bewilligen wird, soll ein namhafter Betrag für die Ausbildung von Diplomingenieuren in den Vereinigten Staaten verwendet werden.
Herr Abgeordneter Rauch hat in Verbindung damit auch die Ausbildung von Beamten in der AuslandsWirtschaft gewünscht.
Auch da kann ich seine Wünsche nur unterstreichen und begrüßen.
Wir haben einen leider noch kleinen Fonds von 15 000 Mark im Etat des Neichswirtschaftsministeriums, mit dem wir solche Auslandsreisen von Beamten ermöglichen wollen.
Es ist durchaus auf der Linie, die der Herr Abgeordnete 00 Rauch bezeichnet hat, wenn ich hinzufüge: die Anciennität wird keine Nolle spielen, sondern allein die Frage, welche aufnahmefähigen jüngeren Kräfte wir Studienreisen in das Ausland machen lassen wollen.
In demselben Zusammenhange ist dann von der Erziehung zur Qualität gesprochen worden.
Ich teile die Auffassung, daß unsere Stärke auf dem Weltmarkt in Organisation und Qualitätsware besteht, und glaube, baß wir glücklicherweise die Inflationserscheinungen überwunden haben und auf dem besten Wege sind, wieder mit Qualität zu konkurrieren.
Aber auch hier ist es durchaus richtig, daß eine Unterstützung durch die öffentliche Hand notwendig ist.
Aus dem Fonds von 500 000 Mark soll der weitaus größte Teil für eine Werkstoffschau verwandt werben, die im Laufe dieses Jahres hier in Berlin organisiert wird.
In Zukunft beabsichtige ich, noch größere Mittel gerade zu ähnlichen Zwecken zu verwenden, um diejenigen Bestrebungen zu unterstützen, die auf Hebung der Qualität gerichtet sind.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube freilich nicht, daß es notwendig ist, auch nicht, daß es sich verwirklichen läßt, was weiter gefordert wurde, nämlich ein besonderes Qnalitätsmarkenschntzgesetz zu schaffen.
Ich möchte annehmen, daß sich zunächst einmal eine gewisse Tradition bilden muß, die sich vielleicht auch an die Bestrebungen des Reichskuratoriums für Wirtschaftlichkeit anknüpft.
Jetzt schon sieht man in einer gewissen Vvrwirkung der Werkstoffschau die verschiedenen Betriebstechniker, die dort ausstellen werden, sich zusammenschließen und nach der Richtung einer einheitlichen Qualitätsverbesserung zusammenwirken.
Dienstag den 15.
März 1927.
Meine Damen und Herren!
Das Gebiet, auf dem (6 die Verhandlungen sich gestern hauptsächlich bewegt baben, war das der Organisierung von Erzeugung und Absatz.
Hier waren wir nicht einig und werden uns, wie die Dinge einmal liegen, auch heute nicht einig werden können über das Maß der Preissenkung, das tatsächlich eingetreten ist oder nach den Wünschen der Redner der Opposition hätte eintreten sollen.
Ich darf zu diesem Punkte nur noch einmal kurz feststellen und wiederholen, was der Abgeordnete Albrecht bezüglich des Indexes der Industriestoffe gesagt hat, daß nämlich diese seit dem Iahre 1924 um insgesamt rund 20 Prozent gesunken sind und weiter eine sinkende Tendenz aufweisen.
Nun hat Frau Abgeordnete Sender mich darauf aufmerksam gemacht, daß es zwar angeht, die Gesamtindizes auzulösen und etwa die Industriestoffe allein für sich zu betrachten und dabei die sinkende Tendenz zu konstatieren, daß man aber die kartellierten Industrien insbesondere ins Auge fassen müsse, und daß auf diesem Gebiete eine Senkung der Preise nicht eingetreten wäre.
Auch das ist nicht ganz richtig.
Ich darf z.
B. an die starken Senkungen für Stickstoff und Aluminium, letztere unmittelbar nach dem Zustandekommen des Aluminiumtrusts, erinnern.
Nichtig aber ist es Wohl bei Kohle und Eisen, bei denen die Preise stationär geblieben sind durch die Jahre 1924 bis 1926 hindurch.
Niemand von uns wird das als einen Idealzustand bezeichnen, 'aber anerkennen mästen wir, daß diese Preise sich auf verhältnismäßig niedrigem Index bewegen, die Eisenvreise auf einem Durckscknittsindex von 12.
5, und daß es doch nach allen Erfahrungen ein Erfolg war, wenn es gelungen iit, in der Kvniunktnrzeit des vergangenen Jahres die Preise nicht in die Höbe schnellen zu lasten, sondern durch die nötige Einwirkung dafür zu sorgen, daß keine Preissteigerungen eintraten.
Sie werden mir nun erwidern: aber gerade auf dem Gebiet, das sozialisiert, dem Gebiet der Kaliindustrie, (Zurufe links) ist eine Preissteigerung eingetreten und von mir zugelassen worden.
Hier lagen 'die Dinge so.
Zunächst einmal, was die absolute Höbe heute nach der Preissteigerung anlangt, so ist der Index des Gesetzespreises je Doppelzentner im Durchschnitt.
des Gesamtabsatzes insgesamt 109, 2 gegenüber einem Friedensindex von 100.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Es darf auch weiter daraus hingewiesen werden, daß die Verhältnisse innerhalb der Landwirtschaft sich im Dezember vergangenen Jahres, als der Neicbskalirat die Preiserhöhung beschloß, wesentlich geändert hatten gegenüber den Verhältnissen im August, insofern nicht nur die Agrarpreise absolut gestiegen waren, sondern sich auch die Preisschere zugunsten der Landwirtschaft seit einigen Momenten geöffnet hatte.
Vor allem aber hatte eine Prüfung der Selbstkosten und der ganzen Verhältnisse in der Kaliindustrie mir gezeigt, daß ohne die Preiserhöhung die Kaliindustrie'bei einer mäßigen Abschreibung nickt in der Lage gewesen wäre, irgendwelche weiteren Reserven zu bilden.
Ich hielt es aber für meine Pflicht, bei der eigenartigen Lage, in der sie sich nach Aufhebung des Monopols befindet, und bei den bevorstehenden großen Neuaufgaben, wie die des Mischdüngers, und anderen Problemen, der Kali9504 Reichstag.
285.
Sitzung.
(Dr. Curtius, Reichswirtschaftsmimster.)
(L) industrie die Möglichkeit zu gewähren, eine gewisse Reserve zu sammeln.
Das entscheidende aber ist und das darf ich vielleicht gerade Frau Sender erwidern —: im August standen die Dinge im Reichskalirat so, daß die Landwirtschaft den Antrag auf eine Preiserhöhung ablehnte und die Arbeitnehmervertreter zum größeren Teile dies ebenfalls getan haben, während der kleinere Teil sich der Stimme enthielt.
Fm Dezember aber sah ich mich einem Beschluß des Reichskohlenrats gegenüber, in dem die Vertreter der Werke, der Länder und der Landwirtschaft einstimmig sich für die Erhöhung der Preise aussprachen, während die Arbeitnehmervertreter sich sämtlich der Stimme enthalten hatten.
Fch haste angesichts dieser Situation keine besondere Veranlassung, nun noch viel zu fragen, ob es gegen das Gemeinwohl verstieß, wenn ich die Preiserhöhung zuließ, die die Landwirtschaft ihrerseits bereit war zu trauen.
Wenn ich sagte: Nicht einig sind wir uns in der Frage des Maßes der Preissenkung, insbesondere des Maßes, welches hätte eintreten sollen darüber bin ich auch mit den oppositionellen Parteien völlig einig, daß das Ziel noch nicht erreicht ist, das Ziel, das dahin gehen muß, nun auch den zweiten Teil der Nationalisierung zu vollenden, nämlich die Technisierung der Wirtschaft, die zum großen Teil heute noch erst in den Anfangsstadien sich befindet, daß wir letzten Endes die Hebung des Wohlstandes des ganzen deutschen Volkes, eine Erhöhung der Kaufkraft auf der ganzen Linie erreichen müssen.
In der Kartellfrage sind noch einige besondere Probleme zu erörtern.
Fm allgemeinen darf ich wohl vorschlagen, die noch vorhandenen Anträge an den 8.
Ausschuß zu verweisen, wo wir uns über das (L) ganze Gebiet des Kartellwesens so bald wie möglich unterhalten können.
Fn zwei Anträgen auf Nr.
3099 und 3082 ist der Wunsch ausgesprochen, die Reichsrcgierung möge alsbald dafür sorgen, daß auf der Weltwirtschaftskonferenz eine Kontrolle der internationalen privatwirtschaftlichen Vereinbarungen eingeleitet wirb.
Fch glaube, hier keine Zusage geben zu können.
Die Weltwirtschaftskonferenz ist kein Gesandtenkongreß, sondern eine Zusammenkunft von Wirtschaftsführcrn aus der ganzen Welt, die ohne Fnstruktionen zu stimmen haben.
Die Reichsregierung ist außerstande, den deutschen Mitgliedern Fnstruktionen mitzugeben.
Weiter ist gestern von einer Seite gewünscht worden, es möge der Kartellbeirat wieder ins Leben gerufen werden.
Der Kartellbeirat war eingesetzt, bevor die Gesetzgebung des Fahres 1923 geschaffen wurde.
Seitdem dieses Ventil gezogen ist, ist der Kartellbeirat nicht mehr zusammengetreten.
Fnzwischen ist die ganze Kartellfrage im Enqueteausschuß in Angriff genommen worden.
Nach dem, was ich in meiner gestrigen Rede darlegte und was auch den meisten Mitgliedern des Hauses bekannt ist, ist zu hoffen, daß der Enqueteausschuß schon nach wenigen Monaten in der Lage sein wird, gerade in der Kartellfrage dem Reichstag Teilergebnisse mitzuteilen, von denen wir bei unseren Beratungen im Volkswirtschaftlichen Ausschuß Gebrauch machen können.
Unter diesen Umständen halte ich es nicht für richtig, der Anregung zu folgen, den Kartellbeirat wieder einzuberufen.
Zu der Entschließung auf Nr.
3087, die den Reichstag veranlassen will, eine Abänderung des Kaliwirtschaftsgesetzes vorzunehmen, glaube ich sagen zu sollen, daß der Vorschlag zu H 78 Absatz 5 dieses Gesetzes auf Dienstag den 15.
März 1927. eine entschädignngslose Enteignung hinsichtlich der Be- (F teiligungsauoten hinauslaufen würde.
Wir können, nachdem ''wir im Fahre 1921 die Fragen der Beteiligungsquoten und der Betriebsstillegung gesetzlich neu geregelt haben, nicht im Fahre 1927 gegen alles Recht eine solche Änderung vornehmen, wie das in der Entschließung verlangt wird.
Fch glaube, schon aus diesem Grunde ist es nicht möglich, der Entschließung zuzustimmen.
Schließlich noch ein Punkt aus dem weiten Gebiet der Kartellfragen: die Beschwerden des Herrn Abgeordneten Rauch über Auswückse des Kohlenhandels.
Fch darf ihm vielleicht den Beschluß ins Gedächtnis zurückrufen ich hätte das schon im vergangenen Herbst tun sollen —, den seinerzeit der Volkswirtschaftliche Ausschuß gefaßt und das Reichstagsplenum angenommen hat.
Fn diesem Beschluß wurde die Reichsregierung ersucht, den Klagen über die Preis- und Lieferungsbedingungen im Kohlenhandel, soweit sie ihr überwiesen werden, nachzugehen und die dabei festgestellten Mißstände zu beseitigen, der diesbezügliche Antrag Leicht, Rauch und Genossen aber durch diesen Beschluß für erledigt erklärt.
Nach dem Wortlaut dieses Antrags beschränkt sich das an die Reichsregierung gestellte Ersuchen darauf, überwiesenes Material nachzuprüfen und dabei etwa festzustellende Mißstände zu beseitigen.
Von der Vorlage einer Denkschrift, wie sic der Herr Abgeordnete Rauch gestern wieder gefordert hat, ist niemals die Rede gewesen.
Fm übrigen ergab sich keinerlei Anlaß, in der Richtung des Antrags tätig zu werden, da eine Überweisung von Material nicht stattfand.
Auf Veranlassung des Reichswirtschaftsministeriums haben aber die Landcsbehörden der süddeutschen Staaten Nachprüfungen der (v) Kleinhandelspreise für Kohlen vorgenommen, die inzwischen sämtlich zum Abschluß gebracht worden sind.
Fn keinem einzigen Fall haben nach den Berichten der Läuderregierungen Beanstandungen erhoben werden müssen, so daß kein Anlaß zu einem Einschreiten des Reichswirtschaftsministeriums gegeben war.
Wenn aber doch eine Denkschrift gewünscht wird, so darf ich Fhnen, Herr Kollege Rauch, um den Frieden zwischen uns wieder herzustellen, diese Ausführungen vielleicht als kleine Denkschrift überreichen.
(Abgeordneter Rauch Münchens: Das ist etwas knapp!)
Fch glaube aber erschöpfend, weil festgestellt worden ist, daß Beschwerden nicht mehr vorliegen und daher auch Abstellungen nicht notwendig sind.
Ein weiteres Gebiet, das in der Erörterung und in der Kritik an den Negierungsmaßnahmen einen breiten Raum eingenommen hat, ist die deutsche Außenhandelspolitik.
Fch darf vielleicht auf diesen Punkt ausführlicher eingehen.
Die Frau Abgeordnete Sender hat mit Recht darauf hingewiesen, daß das industricwirtschaftliche Zollniveau in Europa immer noch steigende Tendenz aufweist, und daß es bisher den europäischen Staaten noch nicht gelungen ist, durch ein geschlossenes System von Zoll- und Handelsverträgen das europäische Zollniveau auf einer der weltwirtschaftlichen Lage Europas entsprechenden Höhe zu konsolidieren.
Wenn Frau Abgeordnete Sender Zahlen der Positionen unserer Zolltarifnovelle gegeben hat, die bisher durch Handelsverträge noch nicht berührt wurden, so enthält dies im Grunde nur eine ziffernmäßige 1 11 Reichstag.
285.
Sitzung.
(Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
G) Bestätigung dessen, was ich bereits gestern ausgeführt habe.
Es ist uns bisher noch nicht gelungen, unser Handelsvertragssystem völlig auszubauen, da umfassende Verhandlungen mit wichtigen Nackbarländern über weitgreifende Tarifverträge noch schweben.
Ich hebe insbesondere die Verträge mit Frankreich und der Tschechoslowakei hervor.
Aber gegenüber den Zahlen, welche Frau Abgeordnete Sender gegeben hat, möchte ich doch auf eines hinweisen.
In der Vorkriegszeit war das Verhältnis zwiscken den vertragsmäßig gebundenen Zollpositionen und den autonomen Sätzen in Deutschland etwa 1 i 2, während es heute, obwohl eine Reihe von wuchtigen Handelsverträgen noch aussteht, bereits I: 2 'st, lAbgevrdiietc Sender: aber die Tarife sind erhöht!)
das heißt, Deutschland hat sich in der Nachkriegszeit vertraglich viel stärker gebunden, als dies in der Vorkriegszeit der Fall war.
iAbgeordnete Sender: Aber die Tarife sind doch erhöht!)
Es handelt sich zunächst einmal um das Verhältnis zwischen Vcrtragssätzen und autonomen Sätzen, und das hat sieh gegenüber der Vorkriegszeit günstig verschoben.
Wenn bisher unser Handelsvertragsspstem noch nicke völlig wieder ausgebaut werden konnte, so liegt das zu einem sehr wesentlichen Teil an der inangelnden Stabilität vieler europäischer Währungen, welche Unsicherheit in die Zollpolitik dieser Länder getragen hat.
Die mangelnde Stabilität dieser Währungen hat aber selbst in die handelsvertraglicken Beziehungen zwischen k Ländern mit stabilen Währungen eine starke Unsicherheit getragen.
Auch diese ständen mußten sich in der Gewährung wechselseitiger Zugeständnisse vielfach zurückhalten, weil solche Zugeständnisse auf dem Wege über die Meistbegünstigung auch valutasckwackcn ständern zuteil geworden wären.
Die Reichsregierung wird bemüht sein, durch folgerichtige Fortsetzung ihrer Handelsvertragspolitik auch weiterhin auf eine Herabsetzung des industriellen Zollniveaus in Europa hinzuwirken.
Gewiß ist es mißlich, daß die in der Novelle festgesetzten autonomen Zollsätze in so starkem Maße in Kraft traten, ehe die Möglichkeit bestand, das endgültige Niveau in Zollund Handelsverträgen zu vereinbaren.
Dies ist ein Mißstand, der nach Lage der europäischen Zoll- und Handelsvertragspolitik, wie sie im Jahre 1925 war, nicht vermieden werden konnte.
Er muß aber bei der künftigen Neuregelung unseres Zolltarifs unter allen Ilmständen vermieden bleiben.
Die wirtschaftliche Lage Europas hat sich inzwischen doch so konsolidiert, daß man nach Auffassung der Regierung in naher Zukunft wieder zu der Vorkriegspraxis zurückgehen kann.
Es besteht die Absicht, bei Feststellung des endgültigen Zolltarifs zwischen der Verabschiedung und dem Inkrafttreten einen so langen Zeitraum zu lassen, daß vor dem Inkrafttreten der neuen Sätze die wichtigsten Handelsverträge auf der neuen Basis abgeschlossen werden können.
Ebenso ist inan bekanntlich im Jahre 1902 verfahren.
Hierin liegt einer der wesentlichen Gründe dafür, daß die Reichsregierung die Zolltarifreform aufgeschoben sehen möchte, bis die europäischen Verhältnisse sich ausreichend konsolidiert haben.
Reichstag 1927.
1 Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1927.
11stöstst Außerdem hält es die Reichsregierung für erwünscht, M vor endgültiger Entschließung über die Gestaltung unserer Zolltarifpolitik die Ergebnisse der Welttvirtschaftskonferenz abzuwarten, die in vielen Beziehungen für die Gestaltung dieser Dinge Bedeutung haben können.
Ich hatte in meiner Rede zum Schluß über die Eingriffe des Staates in die Wirtschaft und über Stützungsmaßnahmen insbesondere im Zusammen hang mit der Handwerks- und Mittelstandspolitik ge sprachen.
Die Frau Abgeordnete Sender hat durch ihre Ausführungen den Eindruck erweckt ob sie es beabsichtigt Hat, weiß ich nicht —, als ob das Maß der Subventionen, die insbesondere durch das Reichswirtschaftsministerium bearbeitet worden sind, besonders groß sei.
Ich habk inir inzwischen einmal das Material zusammenstellen lasten.
Daraus ergibt sich, daß die Gesamtsumme der Darlehen, die durch das.
'Weichswirtschaftsministerium bearbeitet worden sind, 26, 5 Millionen Mark beträgt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordnete Sender: 1 Und die Bürgschaften )
An Garantien sind es 119 Millionen.
i Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist schon ganz schön!)
Und an Bürgschaften sind es insgesamt nicht etwa nur vom Wirtschaftsministerium 369 Millionen, in denen aber die Ruffengelder mit stecken, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) und ebenso der Verkauf der Eisenbahnvorzugsaktien, den wir im vorigen Jahre vorgenommen haben.
Im großen und ganzen ist also das Maß der tatsächlichen Inanspruchnahme der Reichsfinanzen denn Bürgschaften und Garantien bedeuten ja nicht unmittelbare Leistungen des Reichs verhältnismäßig gering, insbesondere, wenn Sie andere Länder dabei in Betracht ziehen.
Ich darf in diesem Zusammenhang nochmals unterstreichen, daß es bei uns als Schuldncrland wegen der Notwendigkeit der Exportförderung gar nicht anders möglich ist, als daß wir auch zu solchen Mitteln greifen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wieviel schwebt noch )
Was die anderen Subvmtionen anlangt, die noch in Bearbeitung sind, so habe ich Ihnen ja gestern schon gesagt, daß selbstverständlich die Richtlinien des Reichstags dabei beachtet werden, daß der Reichstag nicht ausgeschaltet wird, wenn es überhaupt zu Vorlagen an den Reichstag noch kommen kann.
In diesen Zusammenhang gehören nun auch die Ausführungen, die soeben der Herr Abgeordnete Lemmer über die Frage des Zündhvlztrusts und das Sperrgesetz gemacht hat.
Ich darf ihm zunächst sagen, daß seine eigene Fraktion durch die entsprechende Interpellation den Stein ins Rollen gebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Lemmer: Aber mit ganz anderen Zielen!
Rufe von den Sozialdemokraten: Nicht bloß die Demokraten, auch die Volkspartei!)
Es war die Demokratische Partei.
Wir haben zunächst die alte Frage der Kontingente wieder aufgeworfen.
Es hat sich aber herausgestellt, daß mit einer Kontingentierung der unabhängigen Zündholzindustrie nicht geholfen gewesen wäre.
Auf der anderen Seite 1362 9506 Reichstag.
285.
Sitzung.
(Dr. Curtius, Rcichswirtschaftsminister.)
würde die Gefahr auch noch vergrößert, wenn man Kontingente schüfe und dann den schwedischen Trust in ''die Lage versetzte, diese Kontingente recht bequem zu erwerben.
Wir mußten also von der Kontingentierung absehen, zumal auch das Gutachten des Reickswirt schaftsrats sich dagegen ausgesprochen hat.
Der Reichswirtschaftsrat hat nun sehr sorgfältig die ganzen Verhältnisse untersucht und uns ein Gutachten gebracht, welches empfiehlt, die Maßnahme zu treffen, die wir Ihnen jetzt tatsächlich vorschlagen.
Es ist doch Pikant, wenn ich in diesem Zusammenhang sage, daß der Berichterstatter für dieses Gutachten der Chefredakteur der »Vossischen Zeitung« gewesen ist.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
der Ihnen zweifellos nicht sehr fernsteht und der sich auf den Standpunkt hat stellen müssen, daß man nach Lage der Dinge gar nicht anders handeln konnte, als ein Monopol zu errichten.
« Wiederholte Zurufe von den Deutschen Demo traten.)
Herr Kollege Bull, es handelt sich darum: sollten wir die Dinge treiben lassen
Dann würde es zu einem faktischen Monopol des schwedisch-amerikanischen Zündholztrusts gekommen sein.
Das ist die Auffassung des Reichswirtschaftsrats das mußte die Auffassung aller derjenigen sein, die sich mit den Dingen beschäftigt haben.
Oder sollten wir nicht vielmehr die Entwicklung abzufangen versuchen und den schwedisch-amerikanischen Trust in das Gebilde eingliedern, das wir Ihnen jetzt vorschlagen
Ich glaube, daß dies das kleinere Abel gewesen ist, und daß es deswegen keinen Zweck hat, Prni zipienfragen auszuwerfen.
Es kam darauf an, die un abhängige deutsche Zündholzindustric zu erhalten und zu verhindern, daß der schwedisch-amerikanische Trust weiter um sich griff.
Ich verhehle Ihnen gar nicht, daß ich keineswegs mit besonderer Freude diesen Gesetzentwurf vorlege.
Aber ich glaube, daß man auch einmal solche Maßnahmen ergreifen muß, wenn man sieht, daß man auf andere Weise eine vollständige Überfremdung nicht mehr zurückhalten kann.
(Zurufe links: Man hätte es früher tun sollen!)
Im vorigen Jahre hatte der Trust schvn 70 Pro zent und mehr der Werke aufgesaugt.
Was hätte man früher machen sollen
Auch da hätte uns die Kontingentierung nicht weitergebracht.
Ich glaube also, wir werden an diesen Gesetzentwurf vorurteilslos herangehen müssen wie an etwas Unvermeidliches, und darf wohl im übrigen aus die Ausschußberatung verweisen, die ohne Zweifel notwendig sst.
Wir haben ja heute erst die erste Lesung des Gesetzentwurfs.
Ich möchte darum bitten, daß uns die Möglichkeit gegeben wird, trotz der starken Inanspruchnahme des Hauses in den verschiedensten Ausschüssen, noch vor der Vertagung den Gesetzentwurf zu verabschieden.
Wir haben den Termin, der uns in den Verhandlungen mit dem Zündholztrust gesetzt war, näm lich den 1.
März, schon verstreichen lassen müssen.
Aber ich glaube, daß es nicht zu spät ist, die Dinge noch in Ordnung zu bringen.
Nun lassen Sie mich, bitte, zum Schluß noch auf einge Ausführungen erwidern, die von Handwerks- und Mittelstandsvertretern gemacht worden sind.
Die Frage der Handwerksnovelle ist insofern geregelt, als der Gesetzentwurf in meinem Ministerium fertigge Dienstag den 15.
März 1927. stellt und inzwischen an die Länder gegangen ist.
Wir dürfen hoffen, daß der Entwurf noch im Laufe dieses Jahres Gesetzeskraft erlangt und daß damit, wenn auch nicht alle Wünsche des Handwerks, so doch seine wesentlichen Wünsche befriedigt werden können.
Wenn der Herr Abgeordnete Nauck (München »in diesem Zusammenhang auch ein Kaufmannsgesetz ge fordert hat, so glaube ick, ihm sagen zu können, daß seine wesentlichsten Wünsche durch das Berufsausbil dungsgesetz erledigt werden können.
Dort wird u. a. festgesetzt, daß im Handelsgewerbc nur anerkannte Lehrbetriebe die Lehrlingsausbildung in die Hand nehmen können.
Ich möchte aunebmen, daß damit seine Wünsche im wesentlichen befriedigt werden.
(Abgeordneter Rauch (München j: Nicht ganz!)
In der Frage der Kredite habe ich zu meiner Freude auch von dem Vertreter der Wirtschaftlichen Verein »gung gehört, daß Sonderkrcdite nicht gefordert wer den, daß es sich nur um Verbesserungen des Kredit systems handelt.
Nack einer Richtung hat, glaube ick, auch das Handwerk von der Entwicklung des verga »gcnen Jahres seinen Nutzen gehabt: Wir haben eine starke Senkung der Zinssätze erreicht, wir haben den Kapitalmarkt stark belebt.
Es war möglich, vor allem auch durck Einwirkung auf die Vcrsicherungsnntcrneh niungen und die Sparkassen wieder in großem Um fange Hypotheken allszugeben.
Darüber binaus habe ich gestern schon meine Stellung zu der Frage der Verreichkichnng der Preußenkasse dargelegt.
Meine Damen und Herren!
Zu den Fragen des Mittelstandes gehört auch die Interpellation des Herrn Kollegen Büll.
Ich möchte darauf namens der Reicks regierung folgendes erwidern.
1 Die Interpellation drängt auf beschleunigte und wirkungsvolle Durchführung der Beschlüsse des Reichs tags vom 5.
Februar 1926.
Diese Beschlüsse fordern den Erlaß gesetzlicher Vorschriften zur Beseitigung von Mißständen, die sich durch das Offenhalten der Verkaufsstellen auf Bahnhöfen, durck Aufstellung von Automaten daselbst sowie durch den Warenverkauf in Trinkwafferhäuschen aufierbalb der ordentlichen Laden scblußzeitcn ergebe ».
Die grundsätzliche Frage, ob und wieweit offene Verkaufsstellen, sowie selbsttätige Verkaufsapparatc auf den Bahnhöfen dem Verkehrsgewerbe zuzurechnen sind und eine Ausnahmestellung gegenüber den sonstigen Verkaufsstellen einnehmen dürfen, wird bei der Beratung des Arbeitsschutzgesetzes geklärt werden, dessen inzwischen an den Vorläufigen Reichswirtschaftsrat von der letzten Reichsregierung geleiteter Entwurf sich auch mit dieser Frage beschäftigt.
Die Reichs regierung hält deshalb einen gesonderten alsbaldigen gesetzgeberischen Eingriff um so weniger für nötig, als neuerdings im Verwaltungswege Richtlinien für die Behandlung der Bahnhofswirtschaften und der Bahnhofsverkaufsstellen« aufgestellt worden sind, welche der Reichsrat durch Beschluß seiner Vollversammlung vom 2.
Dezember 1926 den Landesregierungen zum Vollzug empfohlen und welche die Deutsche ReichsbahnGesellschaft inzwischen in Geltung gesetzt hat.
Die Reichsregierung hat sie dem Reichstage durch Druck fache Nr.
2889 mitgeteilt.
Sie darf erwarten, daß ihre Durchführung die gerügten Mißstände im wesentlichen beseitigen wird.
Was den Warenverkauf in Trinkwafferhäuschen anlangt, so dürfen nach der Rechtsprechung hier wie in 1 Reichstag.
285.
Sitzung.
(Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
(X) den übrigen Schankwirtschaften Genußmittel an Gäste zum sofortigen Genuß auf der Stelle außerhalb der ordentlichen Ladenschlußzeiten abgegeben werden.
Da aber bei den Trinkwasserhäuschen der Tatbestand nicht immer gleich liegt und schwer festzustellen ist, ob ein sofortiger Genuß auf der (stelle in gleicher Weise wie bei den Gast- und Schankwirtschaften stattfindet, werden die gesetzlichen Bestimmungen über den Ladenschluß und die Sonntagsruhe schon jetzt vielfach von den Verwaltungsbehörden und Gerichten bei Trinkwasserbäuscken, soweit von diesen Zigarren und andere in schankwirtschaften zum Verkauf gestellte Waren feilgeboten werden, angewendet.
Die Rcichsregicrung bat den Landesregierungen nahegelegt, gegen jeden unzulässigen Warenverkauf in Trinkwasserhäuschen einzuschreiten, sie erwartet, daß ihr Wunsch, die Erlaubnis zum Ausschank in Trinkwasserhäuschen nur für die ordentlichen Verkaufszeiten zu erteilen, erfüllt wird.
Die Trinkwasserhäuschen aber unter ein Ausnahmerecht im Verhältnis zu den übrigen Schankwirtschaften zu stellen, hält die Reichsregierung weder für nötig noch für gerechtfertigt.
Damit komme ich zum Schluß und möchte nur noch einige Bemerkungen über die allgemeine Entwickelung des mittelständischen Gewerbes macheil.
Wir sind uns alle darüber einig, daß die Rationalisierung notwendig gewesen und noch notwendig ist, auch darüber, daß wir die Entwickelung nicht zurücklaufen lassen können.
Im Zusammenhang mit dieser Rationalisierung und unserer ganzen Wirtschaftsentwickelung stehen die bekannten Zusammenschlüsse in der Wirtschaft.
Diese Zusammenschlüsse sind ein wirtschaftspolitisches Aktivum nicht nur in der Binnenwirtschaft, sondern auch A) in der Außenwirtschaft und in der Außenpolitik.
Daß von ihnen schwere Gefahren ausgehen, ist nicht zu leugnen, Gefahren der Bureaukratisierung, Gefahren, die in der Vernachlässigung des Führernachwuchses liegen, Gefahren vor allen Dingen, wie die Herren mit Recht betonten, in der Beschränkung des einzelnen und in der Zurückdrängung kleiner Betriebe.
Aber man darf auch nicht übertreiben.
Einige der mittelständischen Redner haben mit vollem Reckt darauf hingewiesen, daß die Entwickelung nicht so verlaufen ist, wie es immer wieder prophezeit wurde, daß die kleinen und mittleren Betriebe durch die Entwickelung erdrückt worden sind.
Es hat sich herausgestellt, daß das Handwerk durchaus unentbehrlich ist, ja, in vielen Teilen auch wieder Terrain hat erobern können.
Es hat sich weiter und das ist sebr wertvoll, an Hand der Veröffentlichungen über die Betriebszählung festzustellen herausgestellt, daß gerade die kleinen und mittelständischen Betriebe zahlenmäßig zugenommen haben, was beweist, daß neben den großen Zusammenschlüssen in der Wirtschaft doch auch die mittleren und kleinen Betriebe sich halten können und lebenskräftig bleiben.
Wo Not besteht, wo diesen Betrieben über kritische Zeiten hinweggeholfen werden muß, versucht die Reichsrcgierung, durch die Mittel und Maßnahmen einzuwirken, die ich im einzelnen Ihnen darzulegen versucht habe.
Was schließlich die Freiheit anlangt, die gestern von seiten des Vertreters der wirtschaftlichen Vereinigung gefordert worden ist, so darf man einmal sagen: Die Fragestellung lautet richtig nicht: frei wovon
sondern: frei wozu
Wir alle, meine Damen und Herren, müssen uns davon durchdringen lassen, daß Wirtschaft 9507 nicht Selbstzweck ist, sondern daß es darauf ankommt, (L durch unsere Wirtschaft zu einer höheren Kultur des deutschen Volkes zu gelangen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Esser: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (LV), Abgeordneter: Nachdem gestern mein Freund Rauch die allgemeinen wirtschaftlichen Gesichtspunkte namentlich in bezug auf Großhandel, Industrie und Außenpolitik dargelegt hat, kann ich mich heute darauf beschränken, mich mit den Fragen des Mittelstandes zu befassen, soweit cs innerhalb der kurzen zur Verfügung stehenden Zeit möglich ist.
Der Herr Minister hat sich gestern und heute in seinen Ausführungen auch mit dem Mittelstand und dem Ge werbe befaßt.
Es war für uns angenehm zu hören, daß er Mittelstand und Gewerbe als ein durchaus notwendiges Glied in der Volkswirtschaft ansieht, und daß er aus dieser seiner Anschauung die notwendigen Kvnsequezen ziehen will.
Er hat auch darauf hingewiesen, daß dein Mittelstand große Gefahren von verschiedenen Seiten drohen, und sich bereit erklärt, dort, wo die Existenz des Mittelstandes in Frage steht, mit allen Mitteln, die der Reichsregierung zur Verfügung stehen, auch einzugreifen.
Er hat dann hinge wiesen auf die Gefahren des Mittelstandes, die drohen aus dem Sinken der Kaufkraft, auf die Zusammenschlüsse, Kartellvereinigungen usw.
Auch die Schwarzarbeit, wie sie besonders seit der großen Arbeitslosigkeit sehr häufig geworden ist, bringt dem Handwerk großen Schaden.
Die Schwierigkeiten, die einer För- (v) derung des Handwerks gegenüberstehen, sind von ihm richtig erkannt worden.
Der Herr Minister hat recht, wenn er sagt, daß wir es beim Mittelstand nicht mit einer kompakten Masse, die die gleichen Ziele und Interessen hat, zu tun haben, sondern mit vielen Gruppen, deren Interessen sich gegenseitig oft geradezu direkt gegenüberstehen.
Richtig ist, daß wohl kein Stand mit so schweren Schäden durch die Zeiten der Inflation hindurchgegangen ist wie der Mittelstand in Handwerk und Gewerbe.
Ich möchte heute nicht mehr eingehen auf die Breistreibereiverordnung und ihre verheerende Wirkung gerade auf die Kreise des Mittelstandes.
Ich sage nur das eine: Sie hat dazu geführt, daß der Mittelstand am Schluß der Inflation mit leeren Kaffen, aber auch mit leeren Lagern dagestanden ist, vollständig hoffnungslos, vollständig ohnmächtig, und daß er von da an wohl auf einer neuen Grundlage wiederaufbauen mußte.
Die Notwendigkeit der Erhaltung möglichst vieler selbständiger Existenzen im Staat ist eine unbestrittene Frage.
Sie ist auch die Grundlage für das Gedeihen des Staates selber.
Auch die Arbeiterschaft hat und muß haben ein lebhaftes Interesse an der Erhaltung und Sicherung des Mittelstandes, denn Handwerk und Gewerbe sind die einzigen Möglichkeiten, die es für den Arbeiter gibt, aus dem Stande der Unselbständigkeit in den der Selbständigkeit emporzudringen, (sehr richtig!
in der Mitte) und danach streben alle.
Ganz gewiß: viele Arbeiter, namentlich qualifizierte Arbeiter, waren als Arbeiter in einer viel besseren wirtschaftlichen Lage, als sie es sind, wenn sie in das selbständige Gewerbe hinüber1362'Dienstag den 15.
März 1927.
S508 Reichstag.
285.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1927.
(Loibl, Abgeordneter.)
ci) gesattelt haben.
Aber die Selbständigkeit schätzen sie über alles ein.
Das ist das gleiche bei unseren Bauern.
An Arbeit und Entbehrungen kann es mit unseren kleineren und mittleren Bauern nicht leicht ein anderer aufnehmen.
Aber die Selbständigkeit ist es, die der Bauer so hoch schätzt.
Deswegen auch zu gewissen Zeiten eine gewisse llbersüllung des Mittelstandes, die leider Gottes zu einem schweren Ausbluten in den Jahren 1924 und 1925 geführt hat.
Aber wenn die Zahl der Konkurse im Jahre 1926 etwas zurückgegangen ist, so kommt das einerseits von einer vorüber gehenden Besserung der Wirtschaft aber ich fürchte, daß uns das Jahr 1927 nach der Ricbtung hin noch manche Enttäuschung bringen wird.
(Sehr richtig!)
Wir haben gesehen, daß die Zah!
der Arbeitslosen jetzt schon wieder mit dem Aufhören des englischen Bergarbeiterstreiks bedeutend zugenommen hat.
Die Ärbeitslosenfrage wirkt sich außerordentlich schlimm auf den Mittelstand aus, weil infolgedessen die 'Kaufkraft gerade derjenigen Kreise wesentlich geschwächt ist, aus denen der Mittelstand seine Hauptkundschaft bezieht.
(Sehr richtig!)
Ich fürchte sehr, wir haben es bei der Arbcitsloscufrage nicht mit einer vorübergehenden Schwierigkeit zu tun, sondern mit einem Problem, das uns leider Gottes auf Jahre hinaus beschäftigen wird.
(Sehr richtig!)
Wenn deswegen an den Herrn Minister die Frage gerichtet worden ist: »Was hat denn der Herr Minister getan, um seine theoretische Zielsetzung der Eingliederung der Arbeitslosen in dem Produktionsprozeß durch zuführen
«, so ist eine solche Frage sehr leicht zu stellen.
Ich bin nicht dazu da, Fragen, die an den Herrn Minister gestellt sind, zu beantworten.
Ich möchte aber die Frage stellen: Hat denn nicht der Reichstag seinerseits alles getan, um die wirtschaftliche Not der Arbeitslosen zu lindern, um dieses Problem zu lösen, so gut das eben möglich ist
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, das hat er nicht getan!)
Bitte, es.
sind alle Mittel von uns bewilligt worden, die als notwendig erkannt worden sind.
Ist nicht an Steuern und sozialen Lasten hier ein Opfer gebracht worden, wie es von einem zusammengebrochenen Staate nicht größer gebracht worden ist
(Zustimmung in der Mitte.)
Man kann dem Reichstag in seiner Mehrheit den Vorwurf nicht machen, daß er es hier an sozialem Verständnis hätte fehlen lassen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Doch, das kann man!)
Wir tragen an sozialen Lasten und an Steuern, die zum Teil dafür verwendet werden, schwer.
Aber nie haben wir uns dazu geweigert.
Ich darf doch auch das eine sagen, daß es gerade die Mittelständler im Handwerk und Gewerbe sind, die den Arbeiter durch die Zeit schwacher Beschäftigung hindurchschleusen, die nicht dazu übergehen, wenn heute die Arbeit zu Ende ist, morgen den Arbeiter zu entlassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
»Durch die Arbeitslosenzeit und durch die Zeit der Inflation hindurch haben wir unsern Arbeiterstand im Mittelstand erhalten und ihn nicht auf die Straße gesetzt.
(Zustimmung bei der Bayerischen Vvlkspartei und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Uns können Sie keinen Vorwurf machen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir sind nicht an der Not der Arbeitslosen, sondern da sind andere Verhältnisse schuld.
Bitte gehen -Lie hinaus und sagen Sie unsern Feinden: Solange die Reparation slasten auf uns liege », solange wir keine Gelegenhcit haben, unsern Arbeitsmarkt wieder in die Höhe zu bringen, solange wir keine Kolonien haben, so lange sind wir nicht in der Lage, diese Frage endgültig und restlos zu lösen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
»Die Zahl derer, die sich heilte nach Arbeit drängen, ist bedeutend größer geworden als früher.
Das hat die letzte Statistik erwiesen.
Ein Stand, den man früher gekannt hat, nämlich den Ltand der Haustöchter, die zu Hause gesessen waren im eigenen Familienstände, kennt man heute fast nicht mehr.
Der Zustand hat auf gehört, daß die Mädchen zu Hause warten, bis der Man »sie holt, um einen Hausstand zu gründen.
Da gegen ist die Zahl der Hausangestellten kolossal zurück gegangen, in Berlin um mehr als ein Drittes.
Diese Hausangestellten, diese Haustöchter drängen alle nun in den Arbeitsmarkt hinein.
Wenn man die Ärbeitslosenfrage erörtert, darf man auch sagen, daß früher, solange eil, allgemeines Volks Heer bestand, gerade die jungen Arbeitskräfte in einer Zahl von 800 000 aus dem Arbeitsmarkt heraus genommen wurden.
(Sehr richtig!
bei der Bäuerischen Volkspartei.
»Waren denn nickst für diese junge »Leute i »der Armee und Marine noch Hunderttausende in produktiver Ar beit beschäftigt
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist alles Ouatsch!)
Ihr Alter, Herr Kollege Bock, verbietet mir, Ihnen die Antwort zu geben, die ich einem anderen Kollegen auf diesen Zwischenruf geben wurde.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist eine tragische Ironie, daß dem Herrn Minister I r.
Curtius vorgeworfen worden ist, es sei ihm noch nicht gelungen, die Zollmauern, die um Europa herum gelegt worden sind, zu beseitigen.
Von einer Seite wurde sogar gesagt, das Streben nach Absperrung vom Auslande müsse dem Herrn Minister zum Vorwurf ge macht werden.
Durch den Abbau der Zölle so ist gesagt worden werde ein frischer Luftzug in die deutsche Wirtschaft hineinfahren!
Ich wäre fast ver sucht, hier zu sagen: Schnell fertig ist die Jugend mit dem Wort, das schwer sich handhabt wie des Messers Schileide.
Ich meine, solange das Ausland die Zoll mauern um uns herumlegt, können »vir die Waren nicht zollfrei hereinlassen.
Die Dinge sind nicht so, wie ge sagt worden ist, daß nämlich die Dchwierigkeiten in der Landwirtschaft nicht durch Zölle verbessert werden können, sondern durch Verbesserung des Bodens und durch Vermehrung der Produktion.
Das sind Schlag Reichstag.
285.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1927.
9509 sLoibl, Abgeordneters Worte, sonst nichts!
Ich sage gerade als Vertreter des gewerblichen Mittelstandes: Auch wir haben ein Interesse an der Erhaltung der landwirtschaftliche »Zolle, au der Sicherung der landwirtschaftlichen Produktion denn die Vermehrung der Produktion ist nur dann möglich, wenn die Sicherung der Preise durch entsprechende Zölle gegeben ist.
(Zuruf öon den Sozialdemokraten.
»'Auw die Verbesserung des Bodens ist ein Schlagwort, mit dem überall gearbeitet wird, hinter dem vielfach aber gar nichts steckt denn wo Begriffe fehlen, da stellen sich die Worte zur rechten Zeit ein.
lZuruf von den Sozialdemokraten: Das merkt man am beste »bei Ihnen!
Gegcnruf rechts: Das war aber ein fauler Witz!
»— Meine Herren, der Herr, der de »Zwischenruf gemawt hat, war der Herr Abgeordnete Simon.
iSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
»Der Herr Abgeordnete Simon und ich waren zur gleichen Zeit schon im Bayerischen Landtag.
Zu der Zeit hat der Herr Abgeordnete Simon einmal meinem alten hochverehrten Freund, dem Dr. v. Pichler, beständig in einer Rede Zwischenrufe gemacht.
Lange bat sie Herr Pichler nicht beantwortet, und dann hat er ihm einmal eine Bibclstelle entgegengehalten dar auf ist der Herr Simon still geworden, »Rufe von den Sozialdemokraten: Ei!
Ei!
»Diese Bibelstelle möchte ich ihm jetzt auch in der gleichen Absicht und, wie ich wünsche, mit dein gleichen Erfolg entgegenhalten: Simon, »keck dein Schwert in die Scheide!
-iir 1 »Große Heiterkeit.
»Die Not in der Landwirtschaft ist einer der Hauptgründe, weshalb wir im Mittelstand so sehr über verminderte Kaufkraft klagen.
Bedarf wäre in landwirtschaftlichen Kreise »wohl genug vorhanden, aber (Held zur Deckung des Bedarfs ist nicht da.
Deswegen wünschen wir, daß durch entsprechende Zollgesetzgebung und Handelsverträge die Landwirtschaft in eine Lage versetzt wird, die es ihr erlaubt, ihren Be darf zu decken, den Konsum au Ware »und vor allen Dingen auch an Maschinen »nieder zu erhöhen.
(Sehr richtig!
bei der Bäuerischen Dolkspaitei.
»Was nun die Steiierbelastimg anlangt, so haben »vir von dem Herrn Finanzminister gehört, daß eine neue Belastung mit Steuern in diesem Jahre nicht eintreten soll.
Das ist ein schwacher Trost denn »vir nabe »mit einer Verminderung der Stenerausgaben gerechnet, »veil der Mittelstand nicht nur durch Reichsstcuern, sondern auch durch Landessteuern, durch Umlagen, die aus den Ertragsstcuern herausgenommen »verdcn müssen, bis zur äußersten Grenze der Möglichkeit belastet ist.
Das Gewerbe führt insbesondere darüber Klage, daß für das nicht buchführendc Gewerbe Erträge angenommen worden sind, die lä Pro zent, ja l. ä Prozent des Noheinkommens betragen habe ».
Ja, wenn das Gewerbe solche Einkommen hätte, dann wären die Steuern z »zahlen!
Die Nicht sätze müssen künftig unbedingt im Benehmen mit den gewerblichen Korporationen aufgestellt werden, denn sie bedürfen einer ganz anderen Grundlage als bisher.
Ich konstatiere nach dieser Richtung hin die Zu sagen, die der Herr Reichsfinanzminisier geinacbt hat.
Ich hoffe, daß diese Zusagen den Weg in die Praxis 0 finden.
Auf dem Gebierc des Kredits kommt eS vor allen Dingen darauf an, daß »vir endlich von kurzfristigen zu langfristigen Kreditformen übergehen können und die Zinssätze auf ein erträgliches Maß zurückgeführt werden.
Ich erkenne gern an, daß der Reichsbankdiskont im verflossenen Jahr einen wesentlichen Rückgang erfahren hat, und ich mochte hoffen und wünschen, daß wir im kommenden Jahr mit einer weiteren Senkung rechnen können.
Solange die kolossalen Lasten der Reparationen auf uns liegen, kann meines Erachtens auf die Dauer von einer Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse nicht gesprochen »vcrden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
DaS Ausland muß zu der Überzeugung gelangen, daß auf die Dauer diese Belastung von uns nicht getragen »verdcn kann, und daß sic auch nicht im Interesse des Auslandes selber liegt.
Wenn man uns sagt, »vir sollten zur Abdeckung der Reparationslasten Qualitätswaren zu den niedrigsten Preisen produzieren, so zeigt man damit, wie unmöglich die Forderungen sind, die an uns gestellt werden.
Der AntragRr.
3107, drei Ministerialdirektoren statt zwei Ministerialdirektoren in den Etat einzustellen, darunter einen Kommissar für Handwerk und Einzelhandel, ist von meiner Partei mit gestellt worden, und »vir hoffen, daß er angenommen wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit anssprechen, daß »vir eine Erweiterung der Kompetenzen dieses Reichskommissars für das Handwerk und Gewerbe für unbedingt notwendig (v »halten.
Er kann nicht nur Gcneralreferent im ReichSwirtscbaftsministerium sein er muß auch bei den anderen Ministerien entscheidend schon bei der Vorberatung von Gesetzen mitwirken können, so im Reichsarbeitsministerium, im Finanzministerium und in »Innenministerium.
Ich persönlich bin auch der Meinung, daß diese Stelle besetzt werden müßte mit einen »Manne, der nie in der aktiven Politik tätig ge »vesen ist, schon deswegen, damit die Stelle nickt dem Wechsel der politischen Konstellationen unterworfen ist.
Ich sehe eine Besserung für das Gewerbe nur darin, daß diese Stelle einem erfahrenen Beamten anvertraut wird, der uns durch seine bisherige Tätigkeit Garantie dafür bietet, daß er in der Lage ist, zu erkennen und durchzusetzen, was zur Förderung des gewerblichen Mittelstandes notwendig ist.
Was das Beschaffungswesen betrifft, so haben namentlich »vir in Battern schwere Klage darüber zu führe », daß von den Geldern, die hier in Berlin zusammenfließen, die Summen, die anteilmäßig im Be schaffungSwesen nach Bavern falte »sollten, nicht in entsprechender Höhe »nieder hinunterfließen.
Ick »er innere hier an dir Worte, die in der Denkschrift der baverischcn Regierung bei diesem Kapitel ausgesprochen sind.
Bei der Vergebung von Aufträgen mochte ick immer wieder daran erinnern, daß die größeren Arbeiten in nicht zu große Lose geteilt werden, damit auch kleinere Unternehmer bei dieser Gelegenheit zun »Zeige kommen können.
« Sehr wahr!
bei der Bayerischen Bolkspartei.)
Das liegt vielfach im Interesse der Arbeiterschaft, die ihren Wohnsitz draußen in den ländlichen Bezirken hat.
95101Reichstag.
285.
Sitzung.
(Loibl, Abgeordneter.)
Zum Berufsausbildungsgesetz bat der Herr Minister sich dahin geäußert, daß grundsätzlich an der Meisterlehre festgehalten werden soll.
Wir hören das mit Genugtuung.
Der Gesetzentwurf wird, wenn er kommt, von uns einer genauen Prüfung unterzogen werden, und wir wollen dann sehen, ob dieser Begriff der Meisterlehre, das Verhältnis zwischen Meister und Lehrling, wie wir es uns denken, in dem Entwurf auch durchgehend zur Durchführung gekommen ist.
Unsere Stellungnahme behalten wir uns im übrige »vor bis zur Vorlage des Entwurfes und den Beratun gen hierüber.
Was die Handwerkernovelle betrifft, die für dieses Jahr noch zugesagt ist und über die jetzt mit den Lau dern noch beraten wird, so möchte ich dem Wunscbe Ausdruck geben, daß man bei dieser Novelle den Län dern möglichst viel Spielraum läßt.
(Sehr wahr!
bei der Bäuerischen Voltspartei.)
Die Wirtschaft ist ein so kompliziertes System, das; sie sich nicht überall, im Norden und Süden, im Osten und Westen, über einen Kamm festeren läßt.
Den Verbältnissen der Länder und deren einzelnen Gebiete, dem Unterschied zwischen Stadt und Land muß die Gesetzgebung durch die Möglichkeit der regionalen Regelung durch die Länder Rechnung tragen.
Niestts wäre schlimmer als eine Unitarisiernng ans diesem Gebiete.
Ein paar Worte möchte ick noch sagen zu der Angele genheit der Regiebetriebe.
Nicht leicht stat etwas so viel Sturm und Empörung in der deutschen Wirt schaft erregt wie die immer weitere Ansdestnung der staatlichen Regiebetriebe und der Regiebetriebe der öffentlichen Körperschaften.
Verschiedene Parteien staben Interpellationen eingereicht, doch ist der Zweck der Interpellationen meiner Ansicht nach leider Gottes infolge der Geschäftslage nicht erreicht worden, näm lich daß sie sofort nach der Einreichung bätten bespro!
chen werden können.
Ich stabe deswegen schon da mals einen Antrag unter Nr.
2780 eingebracht, der sich mit dieser Materie befaßt, weil damit die not wendige ausführliche Behandlung der Frage in einem Ausschüsse möglich ist.
Ich möchte den Antrag stellen, diesen Antrag Nr.
2730 dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überweisen zu wollen.
Wir werden dann dort eingehend Gelegenheit haben, über die Regiebetriebe und die Möglichkeit ibrer Einschränkung uns zu unterhalten.
Ich versage es mir datier, jetzt »veiler darauf einzugehen.
Die Frage der Behandlung der Bahnhofswirtschaften und Bahnhofsverkaufsstellen ist sehr eingebend er örtert worden.
Der Herr Kollege Bült hat auf den Ausschußantrag hingewiesen, der im Februar vorigen Jahres zur einstimmigen Annahme gekommen ist.
Auch ich muß sagen, daß die Richtlinien, die nun zwi sehen der Reichsrcgierung und der Reichsbahn verein bart worden sind, keineswegs den Forderungen ent sprechen, die wir seinerzeit gestellt haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Voltspartei.)
Ich sehe in dem Bestreben der Reichsbahn, die Aus dehnung der Bahnhofsverkaufsstellen zu fördern, nickt etwa die Absicht, damit den Interessen der Reisenden zu dienen das ist nur der Vorwand mir scheint der Hauptgrund das fiskalische Interesse zu sein, näm lich möglichst viel Geld aus einer möglichst großen Anzahl von Verkaufsstellen hcrauszupressen und die Mieten um so hoher, g steigern, je günstigere Bei Dienstag den 15.
März 1927. taufsmöglichkeiten diesen Betrieben in den Bahnhöfen (61 gegenüber den Geschäftsläden draußen in den Städten geboten werden.
Es.
ist schon darauf hingewiesen worden, daß an Feiertagen und nach dem Schluß der Ladengeschäfte die Einheimischen auf die Bahnhofs Verkaufsstellen gehen, ja dort in Massen anstehen und einlaufen.
Da gibt es keine Sonntagsruhe, keine Vor sckriften über Ladenschluß!
Das muß ganz entschiede »beseitigt werden, ick schließe mich daher der For dcrnng an, die von Herrn Büll hier vorgetragen worden ist, daß auf dem Wege der Gesetzgebung hier Abhilfe geschaffen werde »muß.
Ick habe seinerzeit.
den Antrag ans Beseitigung der Mißstände mit de »Geschäften auf bahneigenem Grunde gestellt, und ich kann mich nickt mit dem befriedigt erklären, was auf diesem Gebiete bisher geschehen ist.
Die Bahn darf kein Staat im Staate sei », auch sic muß sich den Be ftimmungen unterwerfen, die in der Gewerbeordnung niedergelegt sind.
Derartige wirtschaftliche Privilegien können von uns absolut nickt gebilligt werden.
Es wäre noch manches zu sagen über Arbeitersckntz, Arbeitszeitgesetz, Sonntagsruhe und Hausierhandel.
Meine Redezeit ist aber erschöpft.
Wir werden diese Fragen im 8.
Ausschuß noch des öfteren erörtern müssen.
Ich möchte nur noch an die Zusage erinnern, die der Herr Minister im vorigen Jahre bei einer Be ratung im Volkswirtschaftlichen Ausschuß gegenüber einem von mir gestellten Antrag gegeben hat: nämlich dem Antrag auf Aufhebung der Verordnung über Erhöhung der Bezugspreise von Licht und Kraft.
Es ist zugesagt worden, daß bis zum Oktober 1926 eine Vorlage dem Reichstag zugeben sollte, 'sie ist bis heute noch nicht erschienen.
1 (Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Voltspartei.
»Zck möchte mir die Frage an die Regierung erlauben, i wann wir die versprochene Vorlage der Reichsregierung erhalten werden.
Bei der Gelegenheit kann ich nickt unterlassen, noch darauf hinzuweisen, daß gerade diese Lieferuugsgesellschaften von elektrischem Strom den Installations firmen draußen in den kleinen und mittleren Städten die allergrößten Schwierigkeiten bereiten dadurch, daß sie für fick auch das Monopol der Einrichtung von Licht- und Kraftanlagen in Anspruch nehmen.
Ich möchte mit dem Hinweis schließen, daß keine Partei für fick in Anspruch nehmen kann, ein Mono pol für die Vertretung gewerblicher Interessen zu habe ».
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Voltspartei und der Deutschen Volkspartei.)
Ich meine, das Interesse des gewerblichen Mittel standes müßte darin liegen, innerhalb der bestehenden bürgerlichen Parteien möglichst großen Einfluß zu gewinnen und dadurch diese Parteien in dem Sinne zu beeinflussen, daß sie gemäß den Wünschen des Mittelstandes auf die Gesetzgebung einwirken.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.

Ich glaube, daß die Bildung eigener wirtschaftlicher Varteigebilde nie ein Segen für den gewerblichen Mittelstand sein kann.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich will gegen niemanden hier einen Ausfall machen, sondern nur Tatsachen konstatieren, aber das eine muß ich dock sagen: es spricht sich ziemlich leicht draußen in Reichstag.
285.
Sitzung.
iLoibl, Abgeordneter.
(ä,) den Versammlungen, ist aber ziemlich schwer, das, was draußen oft versprochen worden ist, hier in die Praxis umzusetzen.
Wir haben geseben, daß manche Herren den guten Willen gehabt haben, das, was sie draußen versprochen haben, Herrinnen in Anträge zu verdichten.
Wir haben dann aber gesehen, daß diese Herren bei Beratung solcher Anträge manchmal voll ständig auf dem Trockenen gesessen sind und diese An träge sogar wieder zurückziehen mußten, weil sie nickt genügend begründet waren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich unterstütze alle Anträge, von welcher Seite sie auch kommen, wenn ich die Überzeugung habe, daß sie dem bewerbe und dem Mittelstand nutzen, aber der Nutzen vom Mittelstand und Gewerbe in politischer Beziehung liegt in der Vertretung großer Parteien, nicht in der Absplitterung kleiner Parteien ans den großen bürge »lichen Parteien.
Das möge festgehalten werden, dann wird dem Mittelstand jederzeit eine entsprechende Vertretung im Reichstag möglich sein.
Wir alle sind gern bereit, Vertreter des Mittelstandes in unsere Reihen aufzunehmen, wir sind auch gern bereit, wirtschaftliche Forderungen zu vertreten, sofern sic nicht zu den Forderungen anderer stände in direktem Widerspruch stehen.
Aufgabe einer Volkspartei muß es sein, die Interessen aller Stände gegeneinander abzugleichen, Reibungsflächen nicht zu schaffen, sondern zu vermindern.
« Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Deshalb sage ich: wir, die Bayerische Volkspartei, »vollen den Ausgleich der Interessen der einzelnen Stände, wir wollen dem Arbeitcrstande, dem Gewerbe, dem Handwerk und auch den Beamten das geben, was ihnen zukommt, und damit die Unterlagen schaffen, die zum Ausgleich der Stände und damit für eine glückliche Entwicklung des gesamten Vaterlandes notwendig sind.
lBeifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
Bartschat MD , Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Der Herr Wirtschaftsminister hat seine zweite Rede damit begonnen, daß er den Oppositionsparteien allgemein den Borwurf machte, sie übten eine Kritik an seiner Rede, ohne auf die Tatsachen als solche einzugehen, und es sei doch zweckmäßiger, wenn sie schon Reden hielten und Reden vorläsen, diese dem Stenographischen Bureau zum Druck zu überreichen.
Dann brauchten sie nicht erst gehalten zu werden.
Ich muß gestehen, in meiner langen Tätigkeit als Parlamentarier ist mir eine solche Stellungnahme eines Ministers noch nicht vorgekommen, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) zudem eines Ministers, der selbst Wort für Wort seiner Rede abgelesen und nicht selbst von dem Rat, den er uns gab, Gebrauch gemacht hat.
Meine Freunde lesen keine Rede ab, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten auch die Kollegin Frau Sender hat keine Rede abgelesen.
(Zuruf rechts.)
Dienstag den lö.
März 1027.
1!)
511 —Ich weiß nicht, ob Sw dabei im Saale waren, oder man kann dasselbe bei Ihrer Rede vielleicht auch sagen.
Für mich steht bombenfest, daß die Rede des Herrn Ministers vollkommen abgelesen worden ist.
Wünscht der Herr Minister, daß nur die Reden, die man nicht selbst niederschreibt, sondern die man sich niederschreiben läßt, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) vorgelesen werden sollen
Im übrigen muß auch die ganze Art und Weise, in der sich der Herr Minister die Kritik verbeten und davon gesprochen hat, daß wir Reden wie in Wahlversammlungen hielten, ernstlich zurückgewiesen werden.
Er ist nachher selber sachlich auf diese Einwendungen eingegangen.
Er hat in seiner Rede festgestellt, er bedauere es, daß wir als Demokraten nicht in der Regierung sitzen, daß »vir »ms getrennt haben.
Ich stelle fest: Nicht wir haben uns getrennt, sondern Sie haben sich von uns getrennt, isetn wahr!
bei den Deutschen Demokraten- Zuruf rechts: Na, na!)
und wenn man darauf hinweist, daß im Jahre 1026 die Handelsverträge mit den Demokrateil gemacht worden sind, so hätte man in demselben Atemzug auch sagen müssen, daß die Demokraten jederzeit andere Vorlagen verlangten, daß sie Anderungswünsche nach jeder Richtung gestellt haben, daß uns diese Vorlagen lange nicht weit genug gegangen sind.
Das muß festgestellt »verden, wenn man als Minister einer Opposition entgegentritt.
lZuruf rechts: Handelsverträge können nur im ganzen angenommen oder abgelehnt werden!)
(0) —Ganz richtig, aber Sie »vissen, daß »vir als Demokraten niemals die Mehrheit gehabt hätten, um unsere Meinung im Kabinett durchsetzen zu können.
Die Richtlinien, die der Herr Minister bezüglich des Bahnhofshandels verlesen hat ich stelle fest, daß alle die Erklärungen, soweit sie amtlicher Natur waren, verlesen wurden —, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) gingen dahin, daß der Verkauf nur so gestattet sei, daß der Persönliche Bedarf in diesem Bahnhofshandel einzudecken gestattet ist.
Ich frage den Herrn Minister: Wenn ich in Zehlendorf-Mitte am Wannseebahnhof am Sonntagnachmittag um 4 oder 5 Uhr auf dem Bahnsteig in der Halle 5 Zigarren, auch eine Kiste Zigarren anstandlos kaufen kann, ist das für den persönlichen Gebrauch
(Zuruf rechts.)
Sie sehen, daß diese Richtlinien, die der Herr Minister vorgetragen hat, absolut nicht ausreichen, besonders wenn man bedenkt, daß diese Richtlinien Anfang Dezember 1926 herausgekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Kein Mensch kümmert sich darum.
Der Handel geht nach wie vor weiter, und es scheint, als ob die Macht des Herrn Wirtschaftsministers nicht ausreicht, nach der Richtung etwas zu tun.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Schöne Worte allein machen es nicht.
Die Vertreter der Regierungsparteien haben ihre Freude über die Er95121Reichstag.
285.
Sitzung i Bartschat, Abgeordneter.)
() klärungen deS Herrn Ministers ausgesprochen, Ick muß sagen: ich bin nicht befriedigt.
(Zuruf rechts: Das erwarten wir auch nicht.)
Was wir jahrelang verlangt haben, ist bisher noch tätigst nicht erfüllt.
Nehmen Lie eine Drucksache des Reichstags zur Hand, Nr.
2735.
In dieser Drucksache!
wird dem Reichstag eine Übersicht über die Beteiligung i der Reichsverwaltungen an gewerblichen Lieferungen!
und Leistungen gegeben, über die Beteiligung der j Reichsverwaltungen an gewerblichen Lieferungen und) Leistungen als Selbstunternehmer.
Alle Ministerien l erklären: Wir können diese Lieferungen und Leistungen nicht aufgeben.
Nicht eine Behörde ist geneigt, den Wünschen des Reichstags zu entsprechen, alle lehnen es glatt ab.
Sie machen nach wie vor dem (bewerbe und dem Handel Konkurrenz.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich frage: Wozu haben Sie, Herr Reichswirtschafts minister, die Macht, als Minister einzugreifen- 'Sie sind der Hüter der Wirtschaft, und mit Recht müssen wir sagen: Wir haben nicht das erreicht, was wir ver langt haben, und es ist nicht zu merken, daß irgend welcher guter Wille dahinter sitzt.
Ich will nicht alles unterstreichen, was mein Vor redner gesagt hat aber das eine muß ich sagen: In all den Fragen, die von deutschnationalen Rednern ange schnitten worden sind bis zu den Kommunisten, kann man sagen denn wenn ich die kommunistischen An träge lese, muß ich sagen: ich wäre beinahe umgefallen, alles hätte ich erwartet, aber daß Kommunisten sich so für den gewerblichen Mittelstand einsetzen, hätte ick nicht erwartet —, E (Heiterkeit) also hier ist die Einigkeit von links bis rechts einschließlich der Wirtschaftspartei.
(Große Heiterkeit.)
In all diesen Fragen gibt es keine Differenz.
Ich kann mir deshalb ersparen, aus das, was vorgetragen ist, einzugehen, weil ich all das unterschreibe.
Aber nur ein Wort hierzu: Wenn der Herr Abgeordnete Biener hier eingehend auf die sogenannte kalte Sozialisierung zu sprechen kam, so möchte ich denn doch darauf hinweisen, daß diese kalte Sozialisierung nicht bloß von den Län- l dern und Gemeinden, sondern auch von den Industriezentren eifrig betrieben wird, die ihrerseits alle möglichen Vereinigungen gewerblicher Art gründen und einrichten, die Handwerk, Gewerbe und Handel vollkommen ausschalten sollen.
Auch hier muß der Hebel angesetzt werden.
Wenn man schon dem Gewerbe helfen will, dann soll man in den eigenen Reihen anfangen, dann soll man zunächst einmal in der eigenen Partei die Konkurrenz beseitigen, die dem selbständigen Gewerbe und Handel gemacht wird.
Wiederholt ist über die Kartellpolitik der Reichsregierung gesprochen worden.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat auch auf die Denkschrift hingewiesen, die dem Reichstag zugegangen ist.
Im übrigen scheint seit Bestehen der Kartellverordnung im Reichswirtschaftsministerium eine Abteilung vorhanden zu sein, die sich zur Aufgabe macht, die Fachblätter genau nachzulesen.
(Zuruf links: Die Fachabteilung für Gewerbetreibende!)
Dienstag den 15.
März 1927.
Am 10.
März 1925 schrieb der Reichswirtscbafts- chh minister a »de »Zentralverband der deutschen Uhrmacheriimungen: Ihre Verbandszcitung, unter anderen« auch Nr.
2 vom 8.
Januar, enthält auf Seite 47 unter der Überschrift Firmen, die als Lieferanten für unsere Mitglieder nicht in Frage kommen, weil zugegen unsere Geschäftsgrundsätze verstoßen- eine Listc von Uhrenfabriken und -Händlern.
Ich bitte ergebenst um Mitteilung Ihrer Gcschäftsgruud sätze.
Dann ging die Schreiberei mit dem Zentralverband der Uhrmacher los.
Am 17.
Dezember 1020 vor mir liegt das Aktenstück in einem Umfang von zwölf Druck seiten ich will es nickt ganz vortragen, meine Zeit reicht dazu nicht aus schreibt der Zentralverband der Uhrmacher: Auf allen Verbandstageu ist über die Warenhaus licferanten verhandelt worden.
Wir haben das Reichswirtschaftsministerium zu unserer Reichs tagung wiederholt eingeladen leider ist diese Ei »laduug stets abgelehnt worden. '
Bei unseren Ver Handlungen kommt die Stellung unserer Mit glieder stets erneut zum Durchbruch, daß in der Belieferung von Warenhäusern mit Markenuhren nicht nur eine Schädigung unserer, sondern auch eine Schädigung der allgemeinen Volkswirtschaft licken Interessen liegt.
Ich bin überzeugt, daß die Korrespondenz mit diesem Schreiben noch lange nickt abgeschlossen ist.
lZustimmttug von der Ministerbant.)
Ra also!
Sehr schön dieser Schriftwechsel geht also weiter.
Wenn das die Wirkung der Kartellver ordnung ist, daß die Männer, die zu ihrer Durchführung im Reichswirtschaftsministerium sitzen, es sich zur Ausgabe »rachen, das geiverbliche Leben zu vernichten und unter Kontrolle zu stellen, dann sage ick: hebt die ganze Kartcllvervrduuug auf, wenn ihr sonst nichts zu tun habt denn dafür ist die Kartellvervrdiiung wirklich nickt geschaffen!
(Sehr richtig!
bei de »Dentscken Demokraten.)
Noch ein kurzes Wort über die Neichsverdingungsvrdnuug.
Wir habeil eine Reichsverdingungsordnung, oic für alle.
Reichsbehörde »Geltung haben soll.
Nun habe ick am 17.
Dezember 1020 ein Schreiben des Reichsfinaiiznlinisteriums erhalten, das sich auch mit der Verordnung des ReichsfinanzministerS v. Schlichen beschäftigt.
Herr v. Schliebc »hatte vor Erlaß der Preisabbauverordnung seinerseits eine Verordnung hinausgehen lassen, wonach Preisvereinbarungcn auck von Unternehmern unter sich mit zehn Prozent Abzug oder mit Entziehung des Auftrags unter Strafe gestellt waren.
Diese Verordnung besteht noch heute.
Es heißt hier unter anderem: Bei der Abgabe des Angebots hat der Unternehmer eine Erklärung abzugeben, ob er mit anderen Vereinbarungen über die Preisbildung usw.
getroffen hat, die auf diese Vergebung An Wendling finden.
Als Vereinbarung gelten auch Kartellabrcden.
Der Auftraggeber ist berechtigt, vor Zuschlagerteilung Angaben über Art und Inhalt solcher Vereinbarungen zu verlangen.
Für den Fall, daß sich die Erklärung über etwaige Vereinbarungen und die Angaben hierüber als Reichstag.
285.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1927.
9518 Bartschat, Abgeordneter.)
unrichtig herausstellen steht es der Verwaltung frei, vom Vertrage zurückzutreten oder die Vertragspreise um zehn Prozent herabzusetzen.
Wie wirkt sich das mm aus
Ich habe hier eine Zuschrift eines Unternehmers, der schreibt: Ich benötigte für einen Regierungserweiteruugsbau etwa 15 Tonnen Monierrund- und I-Trägercisen und fragte zu diesem Zweck bei zwei Firmen am Orte und bei zwei auswärtigen Firmen um Preise an.
Die Preise waren einheitlich mit Ausnahme von kleinen Abweichungen abgegeben.
Ich übertrug die Lieferung einer am Orte ansässigen Firma und teilte den übrigen Firmen mit, daß ich am Orte ein günstigeres Angebot erhalten hätte.
Kurz darauf erhielt mein Lieferant vom Nordwestund Mitteldeutschen Großhandclsverband Leipzig die Aufforderung, den Nachweis über sein Preisangebot zn führen und die Rechnungskopie einzusenden.
Nach erfolgter Einsendung der gewünschten Unterlagen wurde vom Verband ein Betrag von zirka 50 Reichsmark reklamiert bei einem Rechnungsbetrag von über 3200 Reichsmark, also noch nicht einmal 1 Prozent.
Außerdem wurde mein Lieferant aufgefordert, nachzuweisen, daß der Zahlungstermin, der gleichfalls laut Verbandsbestimmungen feststeht, genau innegehalten würde.
Diese Ring- oder Kartellbildung, die sich nicht allein auf den oben angeführten Eisenverband beschränkt, sondern sich heute schon auf andere wichtige Baumaterialien wie Zement usw.
ausgedehnt hat und allem Anschein nach sich auf alle Baustoffe erstrecken wird, wie zum Beispiel heute schon Ansätze bei Steinen, Bauholz usw.
zu bemerken sind, sehe ich besonders für unser Bauvorhaben als eine Gefahr an, die unseren Baumarkt beeinflussen wird.
Also neben dem behördlichen Abzug, der eventuell in Frage kommt, sieht sich der Unternehmer auch noch Kartellbindungen gegenüber, die dann, wenn er von einem anderen bezieht, ihm noch 1 Prozent oder mehrere Prozent von dem Preis, den er als Zuschlag auf die Ware zablt, auferlegen, lediglich um dadurch das Bauen zu verteuern.
Setzen Sie da ein, meine Herren.
Wir haben angefragt, wie cs kommt, daß der Zement aus Holland heute weniger kostet als der deutsche Zement.
Die Antwort steht noch aus.
Ich bin neugierig auf die Begründung dafür, warum der Zement in Deutschland teurer ist als in Holland.
(Abgeordneter Lemmer: 140 Prozent teurer!)
Das sind Aufgaben, deren Lösung wir vom Reichswirtschaftsministerium erwarten.
Mit den Kleinen möge es sich erst gar nicht einlassen.
Dabei kommt nichts heraus.
Sie handeln aber nach dem Sprichwort: die Kleinen hängt man, die Großen läßt man laufen.
Einverstanden sind wir mit dem Antrag auf Schaffung einer Ministerialdirektorenstelle zur Wahrnehmung der Interessen von Handwerk, Handel und Gewerbe.
Meine Redezeit ist leider abgelaufen, so daß ich nicht noch längere Ausführungen dazu machen kann.
Das eine steht aber fest: mit der Taktik und Geschäftspraxis, wie sie bis jetzt im Reichswirtschaftsministerium geübt worden ist, können wir uns nicht einverstanden erklären.
Wir wollen nicht nur schöne Worte hören, die wie Honigseim auf uns hcrniedergehen, sonReichstag 1927.
285.
Sitzung.
dern wir wollen Taten sehen, die wirklich das bringen, was wir schon lange wünschen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bevor ich auf einige sachliche Dinge zum Etat des Reichswirtschaftsministeriums eingehe, glaube ich dem Herrn Kollegen Beythien eine Antwort schuldig zu sein.
(Abgeordneter Beythien: Sie waren ja vorhin gar nicht da!)
—Ich habe einen so guten Draht, daß mich auch die Mitteilungen meiner fernsten Freunde rechtzeitig erreichen.
Sehen Sie, Freund Beythien, Sie haben diese Gelegenheit als günstig betrachtet, zu erklären, daß meine Politischen Freunde es deshalb bisher so leicht gehabt hätten, draußen die berechtigten Forderungen des erwerbstätigen Mittelstandes zu unterstreichen und deren Unterstützung zu versprechen, weil sie sich so haben Sie, glaube ich, wörtlich gesagt bisher gescheut hätten, die Verantwortung zu übernehmen.
Zunächst muß ich feststellen, daß wir in der Zeit des 'ersten Kabinetts Luther sehr stark die Verantwortung mitgetragen haben, ohne allerdings die kleinen, sehr sympathischen Vorteile davon zu haben, die Sie gehabt haben, oder besser gesagt, die Ihre Fraktion als solche gehabt hat.
Aber ich darf weiter feststellen: sobald meine Freunde in die Lage kommen, die Verantwortung zn übernehmen oder übernehmen zu müssen, wie das in Sachsen der Fall ist, haben sie immer gezeigt, daß (v) sie selbst in der schwierigsten Zeit nicht versagen.
Sie werden mir, wenn Sie die Verhältnisse in Sachsen auch nur einigermaßen übersehen können, zugeben, daß gerade die dortigen Finanzverhältnisse außerordentlich verfahren waren, als mein Kollege, Herr Weber, das Finanzministerium zu übernehmen hatte.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das stimmt schon nicht!)
—Das ist Ihre Auffassung es ist nicht alles unrichtig, wenn cs nach Ihrer Ansicht nicht stimmt.
—Gerade da haben wir bereits in kurzer Zeit einwandfrei gezeigt, daß Persönlichkeiten aus unseren Kreisen, aus unserem Stande, wenn sie einem Kabinett angehören, sehr wohl die berechtigten Interessen aller Volksschichten vertreten können, ohne daß unsere besonderen Belange unter den Schlitten kommen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Im übrigen möchte ich hier etwas noch einmal in den Vordergrund schieben, was auch der Herr Kollege Loibl eben so stark unterstrichen hat.
Er hat zweifellos nicht mit Unrecht gesagt, daß es die Herren der Negierung in der Hand hätten, manches zu ändern, was im Interesse des Mittelstandes zu ändern unbedingt erforderlich sei.
Herr Loibl kam mir im Augenblick so ähnlich vor wie sein Freund Heim in Bayern, der auch zu Zeiten, als die Bayerische Volkspartei längst in der bayerischen Regierung war, die Gewohnheit hatte, in großen Bauernversammlungen den Rock auszuziehen, die Hemdärmel aufzustreifen und zu sagen: Was Ham wir für a Regierung
A Sauregierung Ham wir.
Sehen Sie, Herr Kollege Loibl, so kann man auch 1363 9 öl41Reichstag.
285.
Sitzung.
iMollath, Abgeordneter.)
nicht Politik machen.
So unendlich viel ich von dem unterstreiche, was Sie gesagt haben, und so dankbar ich Ihnen bin, daß Sie es zum Ausdruck gebracht haben, so notwendig ist es aber auch, noch einmal die Frage zu stellen: wer dient den Interessen eines Standes mehr, diejenigen, die die berechtigten Forderungen einer notwendigen und wertvollen Volksschicht zu Anträgen verdichten und sie stellen, oder diejenigen, die sie ablehnen
(Abgeordneter Loibl: Oder diejenigen, die sich dann, wenn sie sie vertreten sollen, zurückziehen, nicht wahr )
Ich weiß nicht, Herr Kollege, wen Sie damit meinen
Wenn Sie damit aber Anträge meinen, die wir gestellt und dann zurückgezogen haben, weil vielleicht ein anderer Antrag etwas Günstigeres für uns erreichen konnte, so ist das nur staatspolitische Klugheit und sonst nichts.
(Abgeordneter Loibl: Die staatspolitische Klugheit haben Sic hier allerdings ziemlich reichlich bewiesen.
Ich erinnere an den Antrag Drewitz im Hauptausschuß über Kreditforderungen, der zurückgezogen wurde, obwohl kein anderer Antrag vorlag.
Das soll nur ein Beispiel sein.
Fordern Sie mich nicht zu weiteren Beispielen heraus!)
Herr Loibl, ich werde mich hüten, daS Jahrhundert in die Schranken zu fordern.
(Abgeordneter Loibl: Und ich möchte Sie gar nicht umarmen!
Heiterkeit.)
Dann sind wir schon einig.
Ich möchte überhaupt, um keine irrige Meinung aufkommen zu lassen, hervorheben, daß es mir vollständig fernliegt, deswegen (ly Persönlichkeiten anzugreifen, anch nicht den Herrn Kollegen Beythien.
Auch wir sind uns sicher, daß wir als Mittelstandsvertreter uns im Innern darüber klar sein müssen, daß wir in diesen Fragen an einem Strange zu ziehen haben.
Ich lehne es mit aller Ent schiedenheit ab, irgend jemand deshalb persönlich anzugreifen, was leider von der Gegenseite nicht immer geschieht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Crispien, ich hatte im Augenblick Ihre Persönlichkeit dabei nicht im Auge.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Soweit die Frage der Kreditgewährung hier nicht schon ausführlich genug erörtert ist, möchte ich dazu folgendes sagen.
Sie wissen, daß wir schon vor zwei Jahren dem erwerbstätigen Mittelstand ungefähr 20 Millionen Goldmark zur Verfügung gestellt haben.
Es ist hiev bereits wiederholt hervorgehoben worden, daß wir heute auf Sonderkredite keinen Wert mehr legen.
Zu der Feststellung des Herrn Neichswirtschaftsministcrs, der die gesamte Garantiebürgschaft des Reichs der Industrie gegenüber mit all dem, was drum und dran hängt, stuf 369 Millionen veranschlagte, möchte ich sagen: wenn der Posten, der an den Mittelstand zur Kreditgewährung gegeben worden ist 30 Millionen —, und der Posten, der an zum Teil finanziell sehr zweifelhafte Industrieunternehmungen gegeben worden ist, 369 Millionen prozentual zu beleihen oder zu lombardieren wären, dann würde ich für den ersten Posten prozentual das Doppelte geben.
Wir haben doch gesehen, meine Herren, daß man mit einer Handbewegung bei gewagten Unternehmungen fast 30 MilDienstag den 15.
Marz 1927. iionen Unterbilanz beziehungsweise Verlust zu verbuchen hat.
Ich bin überzeugt, daß man mit dem einmaligen 30 Millionenkredit an den Mittelstand aucb volkswirtschaftlich unendlich viel mehr geholfen hat als mit den große »Beträgen, die man oft sehr gewagt herausgegeben hat.
Meine Damen und Herren!
Meine Freunde begrüßen die Mitteilung des Reichswirtschaftsministeriums, daß die Ntichsbandwerksordnung nunmehr endlich fertiggestellt sei.
Wir sind ja gewöhnt, daß Erwägungen in den Regierungen im allgemeinen eine ziemlich lange Zeit beanspruchen, und es ist doch nun einmal so, daß bei manchen Stellen eine eilige Sache nicht dadurch eiliger wird, daß man sie liegen läßt.
Wenn aber die Gründlichkeit der Durcharbeitung dadurch besonders gestärkt worden sein sollte, so will ich diese Frist gern in Kauf nehmen.
Bezüglich des angekündigten Kaufmannsgesetzes und der darin verankerten Berüfsausbildungsbestimmungen kann man im Augenblick nichts sagen, che man nicht wenigstens die Gruudzüge des Entwurfs kennt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Er liegt ja vor!)
Entschuldigen Sie, dieser Entwurf ist ja zunächst einmal dein Neichswirtschaftsrat zugestellt worden, wie nur berichtet worden ist, und geht dann erst wieder an uns zurück.
Wir wollen also erst einmal sehen, was der Entwurf nach dieser Vorbereitung für uns bringt dann können wir uns rein sachlich erschöpfend darüber unterhalten.
Wenn der Herr Reichswirtschaftsminister hier für die Kartelle und Konzernbildungen zum Teil warme Worte gefunden hat, so kann ich das persönlich ver- (ist sichen.
Es hat eben jeder eine andere Auffassung- über großwirtschaftlichc Entwicklungsmöglichkeiten.
Festgestellt kann aber wohl werden, daß ein Urpropagandamittel zur Zusammenfassung von großen Industrie »in Kartelle, die Behauptung nämlich, daß die rationalisierte Betriebsweise in diesen zusammengefaßten Betrieben eine wesentlicbe Erniedrigung der Preise herbei führen würde, nicht den Tatsachen entspricht.
Wir baben im Gegenteil gesehen, daß die Kartelle, geführt von einer steuertechnisch außerordentlich geschickten Zentralstelle, in der Lage waren, sehr erhebliche Reserven anzusammeln, n 'c haben sehr geschickte Umstellungsformen gefunden, die steuertechnisch mit dem ersten Preis gekrönt werden müßten, die aber der Volkswirtschaft durch Erniedrigung der Preise bisher einen fühlbaren Nutzen meiner Ansicht und meiner Erfahrung nach nicht gebracht haben.
In dieser Beziehung bin ich auch durchaus mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Lemmer einverstanden, der die Phasen der einzelnen Entwicklungen des Zündholzmonopols durchaus zutreffend geschildert hat.
Es ist heute so unendlich viel von den Geschäften, die im Rahmen der Eisenbahnverwaltung aufgemacht worden sind, gesprochen worden.
Gestatte »Sie mir, dazu grundsätzlich eins vorauszuschicken.
Wir beschäftigen uns seit Wochen sowohl im Verkchrsausschufi als auch in dem Interparlamentarischen Ausschuß bei der Eisenbahn wie auch bei allen anderen Gelegenheiten, die uns mit der Eisenbahn in Berührung bringen, mit diesem Problem.
Sie haben ja auch vom Herrn Minister gehört ich kann mich leider an ihn nicht mehr wenden, da er nicht da ist —, daß das ReichsReichstag.
285.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1927.
9515 (Mollath, Abgeordneter.)
Wirtschaftsministerium sich unmittelbar mit der Eisen bahn in Verbindung gesetzt hat.
Zugeben inuß ich, daß seit einigen Monaten speziell auf großen Bahnhöfen die Überschreitung der in der Gewerbeordnung festgelegten Verkaufszeiten wesentlich zurückgegangen ist.
Große Bahnverwaltungcn im Rheinland und in Süddeutschland haben es tatsächlich durchgesetzt, daß diese Verkaufsstellen sich auch nach den festgesetzten Verkaufszeiten richten.
Aber, meine Damen und Herren, wenn in einem Ilmfang, wie cs heute geschieht, Verkaufsstellen in allen möglichen Grundstücken und Gebäuden der Eisenbahn errichtet werden und sehr erhebliche, zum Teil das Fünf- und Sechsfache übersteigende Beträge der Friedenspachten für diese Räume genommen werden, so wird doch immer wieder in der Begründung darauf hingewiesen, daß ja auch bei dieser Geschäftsführung dort die Möglichkeit bestehe, die Verkaufszeiten wesentlich auszudehnen.
Es geht nicht an, daß auf der eine »Seite die Neichsbahugesellschaft zugibt, daß hier manches zu ändern sei, auf der anderen Seite aber bei Abschlüssen von Verträgen daraus hinweist, daß die Reichsbahngesellschaft infolge ihrer Sonderstellung durch das Reichsbahngesetz in der Lage sei, besondere Vorteile hinsichtlich der Absatzmöglichkeit zu bieten.
Hier muß ich dann noch eine besondere Sache anschneiden.
Das Reicbswirtschaftsministerium iutcr essiert sich bekanntlich nicht nur sehr stark für Kartelle, sondern es greift auch in all den Fällen, in denen es ihm zweckmäßig erscheint, in die Organisationen ver schiedeuer Gewcrbeziveigc ein, besonders da, wo gewisse Preisbildungen in Form von Preisvereinbarungeu vorliegen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf einen Berufszweig hinweisen, der sich augenblicklich einer besonderen Beliebtheit beim Neichswirtschaftsministerium erfreut, auf das Möbeltransportgewerbe.
Seit Monaten schweben zwischen dem Ministerium und den Groß vrganisationen bereits Verhandlungen.
Ich gebe Ihnen durchaus zu, daß Sie bemüht waren, in die durchaus nicht so einfache, sondern recht schwierige Materie ein zudringen.
Ich gebe Ihnen auch zu, daß Sie sachlich durchaus zu begrüßende Anstrengungen gemacht haben, einen ertragbaren Modus zu finden.
Sie scheinen aber noch nicht ganz zu übersehen, daß die Organisation des deutschen Möbeltransportgewerbes eine der gewaltigsten Weltorganisationen überhaupt ist.
Keine Transport vrganisation ist so absolut abhängig von Deutschland wie diese.
Wenn in Hongkong öder sonst an irgendeinem Platz neue Sätze für die Abfuhr von Möbel »vagen festgestellt werden, so muß erst Berlin gefragt werden, ob diese Sätze für die ganze Welt tragbar sind.
Ich warne Sie, in diese feingcgliedertc Organisation, die sich auch in den schlimmsten Zeiten des Krieges, zum Teil über die Schweiz, zum Teil über das sonstige neutrale Ausland, aufrechterhalten hat, einzugreifen, ohne genau die Materie übersehen zu könne ».
Hier stehen wir an der Spitze der ganzen Welt.
Es ist so, daß eine Detriebsfirma irgendwo in der ganzen Welt nichts unternehmen kann, wenn die große Generalzentrale in Berlin dazu ihre Genehmigung nicht gibt.
« Abgeordneter Schlack: Das ist ja eine sehr große Liebe für Kartelle!)
Verzeiheil Sie, Herr Kollege, das ist kein Kartell in dem allgemeinen Sinne.
Das ist eine Zusammenfassung der großen lind der kleinsten Möbeltransportfirme ».
Sie sind aus Köln.
Ob das die Firma Zim- (H iner in Köln oder der kleinste Mann im Gewerbe in i Köln ist, sie gehöreil alle der Organisation an, weil!
einer dem anderen, ob er in Australien oder in New Vork wohnt, verpflichtet ist, seinen Möbelwagen eventuell jahrelang kostenlos aufzuheben, und dieses freundschaftliche Verhältnis besteht seit vielen Jahrzehnten.
Deshalb möchte ich die Bitte an die Herren richten, da nicht einmal zu sagen: hier müssen 20 Prozent heruntergesetzt werden, sondern im Einvernehmen mit der Organisation sorgsam all diese Dinge noch einmal zu überprüfen.
Ich bin Ihnen da ganz besonders dankbar, wenn Sie die Frage auch etwas von außenpolitischen Gesichtspunkten betrachten.
Dann noch ein kurzes Wort zur Frage der Vergebung von Arbeiten seitens Behörden und Reichs stellen an Handel, Handwerk und Gewerbe.
Sie wissen und darin bin ich zweifellos mit all den Herren Vertretern des erwerbstätigen Mittelstandes hier einig —: bei allen Etats haben wir bisher zum großen Teil gemeinsame Anträge eingebracht, daß das Handwerk, insbesondere das ortsansässige Handwerk in größerem Umfang bei Vergebung von öffentlichen Arbeiten berücksichtigt wird, als das bisher der Fall gewesen ist.
Es ist aber nicht damit getan, daß man eine große Arbeit ausschreibt und dann sagt: du kleinerer Betrieb bist ja aus finanziellen Gründen nicht in der Lage, diese Arbeit zu übernehmen, sondern es ist notwendig, daß man diese Arbeit schon vorausschauend in kleinere Lose austeilt und das geht sehr gut, meine Herren.
Da wäre es nun meiner Ansicht nach gerade Aufgabe des Neichswirtschaftsministcriums, auf alle Reichsstellen einen entsprechenden Einfluß durch ihren Reichs- kommissar auszuüben, daß mehr, als das bisher geschehen ist, diese 'Arbeiten dem Handwerk und Gewerbe zugeführt werden.
Es wäre auch außerordentlich wert voll und interessant, wenn man bei dieser Gelegenheit einmal und da erscheint mir die Stelle des Herrn Reichskommissars die geeignete Stelle dafür nach Ablauf eines Jahres eine Zusammenstellung machte, was denn nun wirklich an das kleinere und mittlere Handwerk und Gewerbe an Aufträgen gegeben worden ist.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Man kann nicht auf der einen Seite einem Stand Niesknlasten aufbürden, ihm aber auf der anderen Seite durch Eingriffe der öffentlichen Hand in die Wirtschaft den Boden, auf dem man arbeiten soll, uni Geld zu verdienen, untergraben und die Arbeiten, die man selbst zu vergeben hat, nicht denjenigen zuführen, die sehr gut in der Lage sind, diese Aufgaben zu erfüllen.
Meine Damen und Herren!
Daß ich bei dieser Gelegenheit mir »nieder einmal die Bemerkung erlaube, daß es mir endlich an der Zeit erscheint, das längst veraltete Kohlenwirtschaftsgesetz aufzuheben, bedarf wohl keiner besonderen Betonung.
Sie wissen ja, daß die sogenannte »Markenabnahme-Zwangsbestimmung« zu außerordentlich unerquicklichen Zuständen geführt hat, daß man insbesondere z.
B. gerade aus dem mitteldeutschen Gebiet Marken nach Berlin zum Absatz bringt, die qualitativ nicht so gut sind wie andere Marken.
Ich »vll hier keine Namen nennen, um nicht als Reklamechef für irgendeine Marke bezeichnet zu »verden, aber es gibt einzelne gute Marken, die eben im 1363 9516 Reichstag.
285.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1927.
(Mollath, Abgeordneter.)
(L) freien Verkehr sehr leicht bezogen werden könnten, während heute das Kohlenwirtschaftsgesetz dem den stärksten Widerstand entgegensetzt.
Im übrigen schlummert seit einem Jahre eingedenk, daß eine eilige Sache durch Liegenbleiben nicht eiliger wird ein Antrag von mir, das Kohlenwirtschaftsgesetz endlich aufzuheben, bei den Akten des zuständigen Restorts.
(Zuruf: Er hat sich vielleicht durch längeres Liegen schon erledigt!)
Das ist eben die Gefahr, die unausgesprochene Gefahr, daß man durch Liegenlassen etwas sehr leicht versehentlich »z.
d. A.
« zu den Akten schreiben kann.
Aber so gehässig bin ich nicht, das habe ich Ihnen gegenüber (zum Ministertisch) nicht ausgesprochen.
Meine Damen und Herren!
Noch ein Wort zur Förderung des Exports!
Es ist ganz selbstverständlich, daß ein Land wie Deutschland mit seiner hochentwickelten Industrie, seiner hochintelligenten Arbeiterschaft, seinem arbeitsamen, rührigen und weitausschauenden Handel, Gewerbe und Handwerk eine wichtige Rolle in der Weltwirtschaft zu spielen hat.
Wenn Sie aber nach dem Riesenvorsprung, den das Ausland heute auf vielen Gebieten leider vor der deutschen Industrie einmal hat, glauben, daß Sie mit industriell hergestellten Massenartikeln heute allein den Weltmarkt wieder erobern können, so scheint mir das im Augenblick doch ein Irrtum zu sein.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
(2) Vergessen Sie das eine nicht: die Geschichte der Entwicklung des deutschen Exports findet ihren Ansatz, ihren Grund in der Entwicklung des Kunsthandwerks, insbesondere in der Herstellung feiner und feinster Qualitätsarbeit.
Sie werden sich alle noch erinnern können, daß man vor Jahren den Stempel »inaäs in Otzrinaixx« von England aus uns nicht etwa deshalb aufgeprägt hat, um unserer Ware eine größere Verbreitung zu geben nein, man wollte die Massenware Deutschlands gewissermaßen abstempeln.
Und gerade das Gegenteil ist eingetreten.
Die Qualitätsware, die den Ehrentitel »maclo in Ooriliuov ''trug, hat sich dann in der Vorkriegszeit den ganzen Weltmarkt erobert.
Gerade da spielen scheinbar kleine Dinge, nämlich Erzeugnisse der Spielwarenherstellung, eine viel größere Nolle, als die meisten glauben.
In den kleinen und kleinsten Industriewerkstätten und handwerksmäßigen Betrieben sind diese feinen, kleinen Dinge entstanden, die das Entzücken der ganzen Welt gefunden haben, und erst von diesen Spielwarenartikeln aus hat sich ich erinnere an die Geschichtp des amerikanischen Exports die Welt an den deutschen Export gewandt und sich dafür interessiert, was etwa alles noch an wertvollen Dingen aus Deutschland zu erreichen sei.
So liegen die Dinge bei der Porzellanindustrie, bei der Porzellanmalerei.
Da waren es gerade die Erzeugnisse des Kunsthandwerks, die uns den Weltruf verschafften, den unsere deutsche Ware Gott sei Dank heute noch besitzt (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Deshalb sollte man die Bedeutung des Kleinhandwerks, insbesondere des Kunsthandwerks, im Zusammenhang mit der Exportmöglichkeit nicht ganz unbeachtet lassen, sondern ihr größere Aufmerksamkeit schenken.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat am Schlüsse seiner Ausführungen die Frage aufgeworfen: Wohin sollen wir befreit werden und wozu sollen wir befreit werden
Ich darf die Frage vielleicht ganz konkret beantworten.
Wir wünschen, wir wollen, wir fordern, daß wir von einer nicht mehr zu ertragenden Belastung auf allen steuerlichen Gebieten befreit werden!
(Lehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir verlangen, daß man uns eine gewisse Freiheit läßt, daß man uns die Möglichkeit gibt, auch wieder zu arbeiten, daß man uns nickt den Rest der Substanz durch oft unvernünftige Bearbeitung und Behandlung auf steuertechnischem Gebiete nimmt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und wozu
Nicht um das eigene Wenige zu erhalten, geht es hier.
Gerade aus den Kreisen des deutschen Mittelstandes hat die Wissenschaft so unendlich viel erhalten!
Wozu
Um mit den kleinen, den wenige »Spargroschen, die vielleicht dem Mittelständler noch bleiben, um den Teil seiner Kinder, die dazu die Veranlagung besitzen, den Weg in die Wissenschaft zu ebnen, auch aus jenen Kreisen einen Ersatz zu stellen in der großen Armee der fortschreitenden deutschen Technik und der Geisteswissenschaft.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist die Antwort auf das Wozu.
Nun, bei uns ( ') allen liegen die Dinge so, daß für uns im wahren Sinne des Wortes das große Dichterwort gilt: Was du ererbt von den Vätern hast, erwirb es, um cs zu besitzen!
Man gibt uns nicht etwa das Kleine, Wenige, auf daß wir uns darauf setzen, sondern »vir müssen es erwerben, wir müssen cs im steten Kampf um unsere wirtschaftliche Freiheit erwerben, um es zu besitzen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir müssen die Schicht der auf eigene Verantwortung gestellten selbsttätig schaffenden Menschen vergrößern, die nach wie vor einen der wichtigsten, fundamentalsten Steine des ganzen Staatswesens, des ganzen deutschen Vaterlandes bilden.
(Lebhaftes Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Do.
Trendelenbnrg.
Dr. Trendelenburg, Staatssekretär im Reichswirtschaftsministerium: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich kurz die Anfrage beantworte, die der Herr Abgeordnete Loibl wegen der Aufrechterhaltung der Verordnung über die schiedsgerichtliche Erhöhung von Preisen bei Lieferung von elektrischer Arbeit, Gas und Leitungswasser an uns gerichtet hat.
Die Frage ist durchaus verständlich.
Handelt cs sich doch um eine Verordnung, die aus der Inflations zeit stammt und deren Aufrechterhaltung, nachdem jetzt drei Jahre seit der Stabilisierung vergangen sind, immerhin zweifelhaft erscheinen muß.
Der Herr 9517 Reichstag.
285.
Sitzung.
(l) r. Trendelenburg, Staatssekretär.)
(L.) Reichswirtschaftsmüiister hat, um sich über die Au gelegenheit Klarheit zu verschaffen, zwei kleine Ausschüsse eingesetzt, in denen die Lieferer und die Abnehmer von elektrischer Arbeit vertreten sind.
Der eine dieser Ausschüsse befaßt sich mit der Frage des Preisniveaus im allgemeine »und mit dem Gesamtniveau der Strompreise im Vergleich mit der Vorkriegszeit und im Vergleich init dem Ausland, während der zweite dieser kleinen Ausschüsse damit beschäftigt ist, die Beschwerden nachzuprüfen, die aus Abnehmerkreisen gegen die Preis- und Lieferpolitik der Elektrizitätswerke er Iwben werden.
Die Arbeiten dieser beiden Ausschüsse sind noch nicht abgeschlossen.
Wir hoffen aber, daß wir im Laufe dieses oder des nächsten Monates abschließende Berichte von beiden Ausschüssen bekommen.
Der Herr Neichswirtschaftsminister wird sich dann auf Grund dieser Unterlagen Klarheit darüber verschaffen, ob es zweckmäßig ist, die Verordnung aufzuheben.
Die Aufhebung könnte natürlich nur mit einer gewissen Auslauffrist erfolgen.
Die Herren Abgeordneten Bartschat und Mvllath haben Ausführungen zur Kartellfragc gemacht, die unser volles Interesse beansprucht haben.
Wir werde »den Anregungen, die sie gegeben haben, sehr gern nach gehen und prüfen, wie in den Fällen, die sie vorbrachten, zu verfahren sein wird.
Dein Herrn Abgeordneten Bartschat möchte ick bezüglich des Schriftwechsels mit dem Uhrenverband, auf den er Bezug genommen hat, kurz erwidern, daß der Schriftwechsel wesentlich kürzer ausgefallen wäre, wen »der Uhrenverband die Freundlichkeit gehabt hätte, uns schon auf unsere erste Anfrage hin einigermaßen den Sackverhalt klarzulegen.
(!
'.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Creutzburg.
Creutzburg (Lik), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Lemmer hat bereits mit Recht darauf hingewiesen, daß in dem vorgelegten Gesetzentwurf über die Erlaubnispflicht für die Herstellung von Zündhölzern die Reichsregierung sich vollständig auf die Seite des amerikanisch-schwedischen Trusts stellt,« sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) der sich im schärfsten Kampfe gegen jede Konkurrenz zur Errichtung seines internationalen Preismonopvls befindet.
Aber die Konstatierung dieser Tatsache genügt nicht, sondern es scheint uns erforderlich zu sein, daß die sogenannten Oppositionsparteien daraus nun auch die Schlußfolgerung ziehen, die Arbeitermassen und den werktätigen Mittelstand, auf deren Kosten diese Monopolisierung durchgeführt wird, zu mobilisieren und den schärfsten Kampf gegen die Monopolisierung sowie damit »aturnotwendigcrweise auch gegen die Reichsregierung aufzunehmen.
Interessanter als der Gesetzentwurf selbst ist seine Vorgeschichte.
Die Vorgeschichte dieses Gesetzentwurfs ist geradezu ein charakteristisches Beispiel dafür, wie die Schwerindustrie auf Kosten des Mittelstandes und der Arbeiterklasse die internationale Vertrustung durck führt.
Der Kampf des amerikanisch-schwedischen Trusts um das Weltmonopol geht seit Fahren, und an seinem Wege liegen Hunderte vernichteter Existenzen des Mittelstandes und Tausende Opfer der Erwerbslosigkeit, des Lohnabbaues, der Arbeitszeitverlängerung usw.
Ich!
sagte schon, die Vorgeschichte ist charakteristisch dafür,!
Dienstag den 15.
März 1927. wie und mit welchen Mitteln und Methoden die internationale Vertrustung durchgeführt wird.
Wie wurde der Kampf von dem schwedisch-amerikanischen Trust geführt
Er hat es verstanden, zunächst die in den überseeischen Ländern heimische Zündholzindustrie durch Preisunterbietungen niederzukämpfen.
Er hat darauf in diesen Ländern sein Preismonopol rücksichtslos gehandhabt, die Preise für seine Erzeugnisse willkürlich in unerhörter Höhe festgesetzt, und hat die Mittel, die in diesen Ländern aus den Knochen der werktätigen Massen herausgeschunden Ware », dazu verwandt, um nun auch in den übrigen Staaten die Konkurrenz niederzukämpfen und sein Preismonopol zu errichten.
Dieser Kampf geht in Deutschland seit 1919.
Der Kampf wurde vom schwedisch-amerikanischen Trust mit den rücksichtslosesten, brutalsten Mitteln geführt, die der Kapitalistenklasse zur Verfügung stehen, und er wurde nicht erst heute, sondern auch in der Vergangenheit von der kapitalistischen Regierung Deutschlands mit Hilfe des gesamten Staatsapparates unterstützt.
Wie ist der Kampf in Deutschland durchgeführt worden
Der schwedisch-amerikanische Trust hat cs verstanden, zunächst einige große Betriebe in Deutschland in feine Hand zu bekommen, und hat dann mit den Mitteln, mit den Dividenden, die in anderen Ländern aus den Knochen der Arbeiterschaft herausgeschunden waren, die Preise gesenkt und so die Betriebe, die sich nicht in seine Klauen begeben wollten, entweder ruiniert oder gezwungen, sich ihm anzuschließen.
So sind im Laufe der 8 Fahre eine ganz große Anzahl voll Betrieben niedergekämpft, und die Betriebe, die sich ihm nicht ausliefern wollten, waren gezwungen, nachzugeben.
Ein gewaltiger Lohndruck war die Folge lind die weitere Folge eine Riesencrwerbslosigkeit.
Bis vor einem Fahre ging dieser Kampf, als sich die noch übriggebliebenen wenigen trustfreien Betriebe an die Reichsregierung wandten.
Die Rcichsregicrung griff ein und fand folgenden Ausweg.
Nachdem der Neichsrat beraten hatte, wurde ein Verkaufssyndikat für die gesamte Zündholzindustrie gegründet.
Dieses Verkaufssyndikat ist aber nichts anderes als der Ausdruck für die tatsächliche Errichtung des Preismonopols, dem sich jetzt auch die trustfreien Betriebe untergeordnet haben.
Es ist außerordentlich interessant, daß an der Spitze dieses Verkaufssyndikats ein Mann steht, der sich Sozialdemokrat nennt, nämlich der frühere preußische Finanzminister Südeküm.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Unter diesem Sozialdemokraten wurde bereits das Ziel, das bisher der schwedisch-amerikanische Trust nicht erreichen konnte, durchgesetzt.
Es wurden kurz nach Errichtung dieses Verkaufssyndikats unter dem Sozialdemokraten Südekum die Preise für eine Kiste Streichhölzer von 10 000 Schachteln von 145 auf 225 Mark, also um 75 Prozent erhöht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Erst nachdem die kleinen Kaufleute einen zähen Kampf dagegen führten, wurde der Preis wieder um 20 Mark ermäßigt.
Aber es besteht kein Zweifel darüber, daß, wenn dieser Gesetzentwurf der Regierung Tatsache werden sollte, das vollständige Preismonopol errichtet ist, und daß dann rücksichtslos jede Preiserhöhung von dem Syndikat durchgeführt werden kann.
9518 Reichstag.
285.
Sitzung.
(Creutzburg, Abgeordneter.)
() Das ist um so eher möglich, als sich auch die söge nannten proletarischen Genossenschaften in Deutschland diesem Diktat des schwedisch-amerikanischen Trusts gebeugt haben.
Wir haben bisher von den Führern der Genossenschaften gehört, daß es im kapitalistischen Staate Aufgabe der proletarischen Genossenschaften sei, als Preisregulator auf dem Markt zu wirken.
Hier sehen wir, wie die Genossenschaftsführer freiwillig auch diese Aufgabe preisgeben, wie sie sich freiwillig dein Diktat des schwedisch-amerikanischen Trusts fügen und wie sie helfen, die rücksichtslose Monopolpreisgestaltung auf dem Zündholzmarkt durchzuführen.
Die Neicbsregierung sagt in der Begründung ihres Gesetzes und ich möchte jedem Abgeordneten emp fehlen, diese Begründung ausführlich durchzulcsen —, daß durch diesen Gesetzentwurf verhindert werden solle, daß neue Konkurrenzbetriebe gebildet werden, daß die Konsumenten wegen der Preisgestaltung nicht bange zu sein brauchten denn die Reichsregicrung würde ja auf die Preisgestaltung einwirken können.
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung, die uns diesen Gesetzentwurf vorlegt, beweist gerade durch diesen Gesetzentwurf, daß sie nichts anderes ist als der Diener, das ausführende Organ dieses amerikanisch schwedischen Trusts, daß die Negierung mit den staatlichen Machtmitteln dem Trust die rücksichtslose Ausbeutung gewähren und garantieren null.
Trotzdem entblödet sie sich nicht, in der Begründung einen solche »Satz aufzustellen.
Ich glaube, die Tatsache, die ich an führte, daß bereits durch das Verkaufssyndikat die Preise um 75 Prozent erhöht wurden, zeigt den Weg, den die Preisentwicklung nach Annahme dieses Geien entwurfs in Deutschland gehen wird: jede Konkurrenz (L) wird ausgeschaltet sein, das Verkaufssyndikat würd mit Unterstützung der Reichsregiernng in Deutschland zunächst rücksichtslos sein Preismvnopvl gegen die ar beitenden Massen, gegen die Verbraucher durchdrücken und darüber hinaus der amerikanisch-schwedische Trust international.
Wenn dieser Gesetzentwurf augcuoin men wird, so bedeutet das praktisch, daß jeder Betrieb in Deutschland, der jetzt noch nicht bereit ist, sich dem schwedisch-amerikanischen Tratst anzuschließen, einfach zum Tode verurteilt ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Mit allen Mitteln werden die Betriebe niedergekämpft werden.
Die Annahme des Entwurfs bedeutet die vollkommene Herrschaft des amerikanisch-schwedischen Trusts auf dem deutschen Zündholzmarkt.
Wir werden diesen Gesetzentwurf selbstverständlich aufs schärfste bekämpfen, wir stellen diesen kapitalistischen Mouopvlisierungsplänen die Parole auf Errichtung eines Reichsproduktionsmonopols über die gesamte Zünd Holzindustrie entgegen.
Wir sagen der Arbeiterschaft, die auch in den proletarischen Genossenschaften in den nächsten Wochen ein deutliches Wort wird redeil müssen, daß sie den Kampf gegen diesen Gesetzentwurf mit aller Schärfe parlamentarisch und außerparlamentarisch führen muß, und wir sagen ihr weiter, daß dieser Kampf nur dann mit Erfolg beendet wird, wenn sie die kapitalistische Wirtschaft beseitigt und an ihrer Stelle die sozialistische Bcdarfswirtschaft stellt.
lBeifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Die allgemeine Aussprache bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben ist ge schloffen, ebenso die Besprechung der damit verbunDienstag den l 5.
März 1927. denen Anträge und Interpellationen und die erste Be- (O) ratuilg des Entwurfs eines Gesetzes über die Erlaubnispflicht für die Herstellung von Zündhölzern.
Wir kommen zu der Einzelbcratung.
Hiermit sind die übrigen Kapitel der Ausgaben verbunden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon« Franken).
Simon (Franken) (8 kl)), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der diesjährige Etat sieht für das Statistische Reichsamt erhöhten Aufwand an Personal und an Mitteln vor.
Bei der großen Bedeutung, die wir dem Ausbau der Statistik beimcssen, stimmen wir diesen erhöhten Anforderungen zu.
Wir würden bereit sein, noch größere Mittel zu diesem Zweck zu bewilligen unter der Voraussetzung, daß in stärkerem Maße als bisher diejenigen Zweige der Wirtschafts statiflik ausgebaut werden, denen wir besondere Bedeutung bcimesseu.
Da ist vor allein die Erntestatistik, die nur auf Schätzungen beruht und daher für sich allein vollständig ungeeignet ist.
Das Statistische Amt muß erwäge », ob neben diesen Ernteschätzungen nicht auch die tatsächlichen Ernteergebnisse sowohl der Menge als auch dem Werte nach erfaßt werden können.
Dazu wäre notwendig, daß das Material aus den Buchführimgsstellen erfaßt würde, wie dies schon einmal während des Krieges geschehen ist, wobei sich herausstellte, daß der tatsächliche Ernteertrag in diesen Betrieben höher war als die Schätzung.
Die Einzeltänder müßten den Do mänenpächtern die Verpflichtung auferlegen, über die tatsächlichen Erntecrträgnisse genau zu berichten die Landwirtschaftskammer müßte verpflichtet werden, von allen Beispielwirtschaftcn und Versuchsgütern be- ziehungsweise Musterbetrieben den tatsächlichen Ernte ertrag festzustellen.
Wie »richtig dieses wäre, geht daraus hervor, daß der Fabrikdirektvr und Gutsbesitzer Glitte in Zeitz in einer Eingabe an den Reichstag fest gestellt hat, daß die Ermittlungen im Kreise Zeitz und Wcißenfels ergeben hätten, daß der Ernteertrag des Jahres 1925 um 3 076 090 Mark höher war, als die Schätzungen ergeben hatten.
Die Lohnstatistik muß zu einer wirklichen Lohnstatistik ausgebaut werde », das heißt cs dürfen nicht nur die Tariflöhne, sondern cs müssen die wirklich verdienten Löhne sowohl im Zeit- wie im Akkordlohn erfaßt werden.
Die Aufnahmen dieser Statistik müssen in den verschiedenen Gewcrbezwcigen gleichzeitig erfolgen.
Nur dann lassen sich Vergleiche ziehen.
Die Produktionsstatistik muß ebenfalls sämtliche Wirtschaftszweige umfassen.
Was jetzt geschieht, ist nach jeder Richtung unzulänglich.
Die Statistiken haben aber nur dann einen Wert, wenn sie auf einer gesetzlichen Grundlage beruhen, wie dies heutzutage Vorbild!
ich in Amerika, ebenso in England und Australien der Fall ist.
Wie wichtig die Auskunftspflicht der Unternehmungen ist, beweist am besten die kürzlich herausgegebene Denkschrift über Konzerne, Interessengemeinschaften und ähnliche Zusammenschlüsse.
Diese Denkschrift war mehr oder weniger aus Zeitungsausschnitten und den Handbüchern der Konzerne zusammengestellt.
Eine Reihe von solchen wichtigeil Konzerneil haben die Auskunft verweigert.
Um dem Statistischeil Amt eine Grund läge für die Aufnahmen von Statistiken zu geben, muß durch Gesetz die Auskunftspflicht statuiert werden.
Wir Reichstag.
285.
Sitzung.
sSimon (Franken), Abgeordneter.)
haben eine Entschließung Nr.
8100 vorgelegt, in Webber die Neichsregierung ersncbt vird, ein entspreckendes Oie setz dem Reichstag vorzulegen, und wir bitten den Reichstag, dieser Entschließung zuzustimmen.
Die Außenhaudelsstatistik leidet daran, daß das ausländische Material nickt in kürzeren Abstände »und nickt in weitergebender Gliederung regelmäßig veröffentlicht wird.
Unsere ganzen Statistiken aber haben den Mangel, daß das Material viel zu spat veröffentlicht wird, so daß es sehr schwer hält, praktische Schlüsse daraus zu ziehen.
Geradezu vorbildlich ist auch in dieser Beziehung die amerikanische Statistik.
Meine Damen und Herren!
Ich habe hier eine Produktivnsstatistik, die am 1 -l. Februar 1027 das Material für das ganze Jahr 1926 veröffentlicht.
Das ist nur dadurch möglich, daß die Produktionsstatistik monatlich erhoben wird und am Jahresschluß einfach das Fazit gezogen wird.
Wenn eine solche Statistik vorgelegt wird, kann man auch die verschiedensten Schlüsse daraus ziehen, während man mit unserer Statistik, wo man in der Regel 11h bis 2 Fahre auf das Ergebnis warten muß, eigentlich nichts anzufangen vermag.
Ich möchte also sowohl die Regierung ersuchen, die Anregungen, die ich gegeben habe, zu verfolgen, und den Reichstag möchte ich bitten, unserer Entschließung Nr.
8100 zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sinn.
Sinn 2 , Abgeordneter: Meine verehrten Damen 00 und Herren!
Es gereickt mir zur Freude, damit beginnen zu können, daß ich dein Reichswirtschaftsministerium Dank dafür sage, daß es mitgeholfen hat, die Preistreibereivcrordnnug aufzuheben.
Tatsächlich war die Preistreibereiverordnung doch nur ein Ausnahmegesetz gewesen, das wie ein Damoklesschwert über dem selbständigen Mittelstand hing.
Fm letzten Fahre hat sie keine Anwendnng gefunden.
Um) o besser, daß sic jetzt endlich gefallen ist.
Die Wünsche des Einzelhandels gehen aber weiter dahin, daß man auch die Amnestie eintreten lassen müsse für die Geschäftsleute, die seinerzeit davon betroffen »norden sind, die meist ohne Absicht und Willen gegen das Gesetz gefehlt haben.
Der Wunsch geht weiter dahin, daß nun auch die Neste der Preistreibereiverordnung, die noch gegenüber dem Handwerk bestehen, bald verschwinden, was sick vielleicht bei der neuen Gewerbeordnung erreichen lassen wird.
Gestatten Sic mir, daß ich noch einige andere Wünsche des Einzelhandels zur Kenntnis des Herrn Ministers bringe, die verschiedene Belange betreffen.
Der Hausierhandel ist eine alte Einrichtung, er ernährt eine ganze Reihe armer Existenzen aus den ärmsten Gebiete »des deuticken Vaterlandes, namentlick des Thüringer Landes, des Sancrlandes, Erzgebirges und des Hunsrücks.
Gegen diese alte Form des Hausierhandels läßt sich kaum etwas einwenden, wenn diese Leute in gleicher Weise zur Steuerzahlung herangezogen werden wie der seßhafte Einzelhandel und zweifelhafte Persönlichkeiten ferngehalten werden.
Fn neuester Zeit wendet sich aber auch das Großkapital dem Hausierhandel zu.
Man fährt mit großen Autos, die als Läden eingerichtet sind, von der Großstadt aufs Land Dienstag den 15.
März 1927.
19519 und versorgt dort innerhalb weniger Stunden die ganze Gegend mit Porzellan und anderen Verbrauchsgegenständen, ohne an den Orten, wo die Leute ihr Geschäft machen und einheimische Geschäftsinhaber schwer dadurch geschädigt werden, auch nur einen Pfennig Steuer zu bezahle«, da sie ja nur an dem Ort steuerpflichtig sind, wo sie ansässig sind.
Meine Parteifreunde sind nicht so einseitig eingestellt, daß sie nur die älteren Formen des Einzelhandels anerkennen mrd ihnen die Alleinberechtigung als letztes Glied der Warenvertcilung zusprechen.
Wir wünschen aber, daß keinerlei Bevorzugung irgendeiner Gruppe von Genossenschaften usw.
in Gestalt von Lteuernachlässen usw.
zuteil wird.
Mehrfach ist heute schon über den Beamtcnhaudel.
Vage geführt worden.
Das Reichswirtschaftsministerinm muß einerseits noch bedeutend mehr als bisher die Benutzung von amtlichen Räumen und die Ausnutzung von Diensthunden für den Bcamtenhandel untersagen.
Das Streben der Beamten, sich durch den Handel Nebenverdienst zu verschaffen, ist unberechtigt und verwerflich.
Wie soll der selbständige Mittelstand, besonders der Einzelhandel, seine hohen Steuerlasten tragen, wenn er die schwere Konkurrenz derjenigen erdulden muß, die im Staatsdienst stehen und auf einen Nebenverdienst gar nicht angewiesen sind
Die Kartellfrage ist bereits von meinem Kollegen Schlack ausführlich behandelt worden.
Gegenüber den geschlossenen Kartellen der Großindustrie, des Großhandels und der Fndustrie überhaupt ist der Einzelhandel der schwächere Teil, da er sehr zersplittert ist.
Abwehr der Auswüchse der Kartelle ist aber Sache der Organisationen des Einzelhandels.
Mit den Herren Kollegen Büll und Beythien bin ich 00 der Ansicht, daß der Bahnhofsverkauf einer sehr scharfen Aufsicht und Kontrolle bedarf.
Für ihn müssen die Bestimmungen der Gewerbeordnung, der Arbeitszeit- und Arbeitsschutzgesetze ebenso Anwendung finden wie für jeden anderen Einzelhandel.
Der Verkauf auf den Bahnhöfen darf nur für Gegenstände zum Gebrauch an Ort und Stelle gestattet werden.
Weiter muß untersagt werden, daß die Kioske an Bahnhöfen und Sportplätzen usw.
außerhalb der Geschäftsstunden des Einzelhandels frei verkaufen dürfen.
Auch hier ist der Verkauf von Waren auf den Genuß an Ort und Stelle zu beschränken.
Dringend notwendig wäre meiner Ansicht imch eine strengere Beaufsichtigung der Bahnhofsbuchhandlnngen.
Was da oftmals an Schmutz und Schund dargeboten wird, übersteigt jeden Begriff.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Fn diesen Tagen wurde mitgeteilt, die Reichsbahn beabsichtige, fast in jedem Waggon kleine Verkaufsautomaten aufzustellen.
Feh halte eine derartige Absicht doch für recht bedenklich, (sehr richtig!
im Zentrum) ich würde es bedauern, wenn auch daraus wiederum ein Monopol für eine einzelne Firma entstünde, was nur zum Schaden für die vielen anderen wäre.
Die Erfahrungen, die wir mit dein Monopol der Mitropa gemacht haben ich denke hier besonders an den Prozeß der Mitropa mit der Firma Asbach-Uralt —, waren durchaus nicht angenehm.
Die Art der Auftragserteilung, wie sie durch die Zentralbehörden, insbesondere Post und Reichs9520 Reichstag.
285.
Ätzung.
Dienstag den 15.
März 1927. lSinn, Abgeordneter.)
(, V) bahn geübt wird, bildet die schwere Gefahr, daß ein zelne Firmen tatsächlich Lieferunqsmonopolc erhalte ».
Ich bedauere, daß das Zentralbeschaffungsamt bei der Vergebung non Aufträgen meist nur ganz große Firmen berücksichtigt und kleinere Betriebe und Firmen völlig ausschaltet.
Betriebe aus der Provinz kommen leider überhaupt kaum in Betracht.
Lebhafte Klagen werden über die geringe Berücksichtigung von Firmen des besetzten Gebietes geführt.
Die Wunden, die uns das Jahr 1923 im besetzten Gebiet geschlagen hat, sind immer noch nicht vernarbt, im Gegenteil, sie wirken in Handel und Gewerbe noch erheblich nach.
Demgegenüber möchte ich bitten, daß speziell bei der Verteilung von Tuchaufträgen die rheinische Industrie besonders berücksichtigt wird.
Die Gefahr ist ja sehr groß, daß einzelne große Firmen in Berlin, die gute Beziehungen zu den Ämtern haben, die ganzen Aufträge bekommen und wir das Nachsehen haben.
Es besteht die Gefahr, daß diese Firmen den anderen Wettbewerb nach und nach verdrängen, und wenn der Wettbewerb niedergerungen ist, dann haben sie ein Monopol.
Es wäre besser, daß alle Monopole wieder verschwinden.
Beim Branntweinmonopol haben wir keine guten Erfahrungen gemacht.
Llber de »Zündholzmonopolgesetzentwurf werden wir uns im Ausschuß noch unterhalten müssen.
So, wie das Gesetz jetzt vorliegt, ist es meines Erachtens unannehmbar.
Die Konsequenzen müssen genau durchgedacht werden, bevor diese Vorlage Gesetz werden kann.
Beim Branntweinmonopol ist der Mißstaud zu beklagen, daß der Brennspiritus nur an einzelne Grossisten abgegeben wird.
Weshalb das geschieht, ist mir ganz unerklärlich.
Es müßte doch die Möglichst keit vorhanden sein, daß auch die anderen Grossisten und die kleineren Betriebe direkt beliefert werden denn für die wenigen Firmen, die beliefert werden, entsteht auch hier ein Monopol, das in rücksichtslosester Art und Weise ausgeübt wird.
Die Hauptklage des Einzelhandels geht aber dahin, daß die Kreditnot noch immer so groß ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Begrüßenswert ist es ja, daß der Zinsfuß der Reichsbank auf 5 Prozent hat zurückgesetzt werden können.
Aber dieser Zinsfuß bei der Reichsbank wirkt sich im allgemeinen bei dem kleinen Mann auf mindestens 9 Prozent aus, und das ist zu hoch.
Es müsse« Mittel und Wege gefunden werden, sei es durch Gründung von Kreditgenossenschaften oder auf andere Weife, um dem Mittelstand weitere billigere Kredite zuzuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist von einer Partei des Hauses hier ein Verbot von Zugaben in Verkaufsgeschäften gefordert werden.
Ich muß zu meinem Bedauern sagen, daß ich mir von einem solchen Verbot nicht viel verspreche denn gerade die großen und größten Betriebe haben die beste Möglichkeit, solche Verbote wirkungslos zu machen.
Wer die Straßen der Großstadt durchwandert, sieht schon bei den »Mammutbetrieben«, die sich im einzelnen ent wickelt Haben, wie schwer es ist für den kleineren Gewerbetreibenden, dagegen anzukommen.
Ausverkäufe, Weiße Wochen, Osterwochen, Pfingstwochen, alle.
diese Wochen und Tage wechseln hintereinander ab und ziehen immer den großen Schwarm des kaufenden Publikums in die Großbetriebe.
I Trotzdem braucht der Einzelbandel nicht zu ver!
zweifeln.
Die Gegenwirkung muß darin gesucht wer den, daß man den Nachwuchs besser ausbildet, daß man die Reklamen und Geschäftsauslagcn der großen Geschäfte nachahmt.
Es ist nicht zu bezweifeln, daß damit Erfolge zu erzielen sind.
Die durch den Krieg und die Nachkriegszeit dein Kleinhandel erwachsenen schweren!
Schäden werden nach und nach verschwinden, wenn!
der Einzelhandel neben der Hilfe, die ihm von den Regierungen des Reichs und der Länder zuteil werden kann, sich der Selbsthilfe bedient.
Reich und Länder, Verbände und Syndizi können nicht helfen, wenn diese Selbsthilfe versagt.
Gelingt es, der genannten llbelstände Herr zu werden, insbesondere die Krcditnot zu mildern, dann haben wir wieder die Grundlage für ein neues Aufblühen des selbständigen Mittelstandes, zu seinem eigenen Besten, und Wohle des ganzen deutichen Vaterlandes.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (I (k), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte die Aufmerksamkeit auf einige statistische Aufgaben lenken.
Es ist ganz sicherlich hinsichtlich der technischen Durcharbeitung gewisser statistischer Materialien ein gewisser Fortschritt im Laufe der Jahre erzielt worden.
Aber es sind noch einige Wünsche übriggeblieben, die jetzt dringlicher als je erhoben werden müssen.
So haben wir z.
B. die Betriebs- und Berufszählung vom 15.
Juni 1925 vorliegen.
Wir müssen feststellen und ich möchte das Augenmerk der Interessenten ganz besonders hierauf lenken —, daß der Stichtag für diese Zählung sich als ein ganz besonders kritischer erweist.
Die Zahlen der Betriebsund Berufszählung, auf die sich einzelne Redner auch in dieser Debatte berufen haben, sind jetzt durch die Nationalisierung, durch die Krise, die wir inzwischen durchgemacht haben, schon weitaus überholt.
Ich werde das im einzelnen ein wenig darzulegen versuchen.
Seit dieser Zählung sind mehr als 1 '.
Jahre vergangen.
Die Volkszählung war ungefähr nach drei Vierteljahren aufgearbeitet.
Wenn wir nach 1 '.
bis 1 4 Jahren nun die Prüfung der Ergebnisse der Berufs- und Betriebszählung vornehmen, so stellen wir fest, daß das Datum des 16.
Juni 1925 der Höhepunkt einer gewissen Stabilisierungskonjunktur war.
Der Juni 1925 war der Monat mit der geringsten Arbeitslosigkeit, die wir im Laufe von vier Jahren, von 1923 bis 1927, gehabt haben.
Ausgerechnet in diesen Monat der geringsten Arbeitslosigkeit, der niedrigsten Konkurszifferu, der niedrigsten Ziffern an Geschäftsaufsichten, fällt die Betriebs- und Berufszählung.
Die Zahl der Arbeitsuchenden betrug, um das Gesagte ganz kurz zu erhärten, zur Zeit der Vornahme der Zählung im Juni 1925 450 000.
Nach reichlich einem halben Jahr, im Januar 1926, war die Zahl der Arbeitsuchenden um mehr als das Fünffache auf 2 ', Millionen gestiegen.
Das Wirtschaftsleben hatte sich also ein halbes Jahr später ganz grundlegend geändert.
Das gleiche geht, wie ich schon andeutete, aus den Konkursziffern hervor.
Wir sehen im Juni 1925 die Konkursziffer auf 766 stehen, im Januar 1926 aber auf 1985 steigen.
Also nahezu eine Verdreifachung der Reichstag.
285.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1927.
9521 (Koenen, Abgeordneter.)
Konkursziffer in einem halben Jahr.
Das zeigt, daß die uns in der Berufs- und Betriebszählung gegebenen Zahlen über das Anwachsen z.
B. der selbständigen Existenzen im Handelsgewerbe zweifellos nicht mehr zutreffen können.
Die Zählung fand gerade in dem relativ günstigsten Zeitpunkt der Wirtschaftserholung statt.
Die Inflationsfolgen hatten sich noch nicht ausgewirkt.
Mit Dawcs-Illusionen und Ausländsanleihen war das gesamte aufgeblähte Getriebe bis dahin im wesentlichen noch aufrechterhalten.
Erst mehrere Monate später, im Herbst 1925, setzte bekanntlich die eigentliche große Wirtschaftskrise, die auch eine Reinigungskrise war, ein.
Neben der Massenarbeitslosigkeit gingen, wie schon gesagt, die Konkursziffern rasend in die Höhe.
Die riesigen Zahlen der verschwundenen kleinen Existenzen, die mangels Masse nicht einmal mehr Konkurs anmelden konnten, sind dabei noch gar nicht ersaßt.
Hedenfalls aber infolge des Ncimguugs- und RationalisierungsProzesses, den wir in diesen 1
Zähren durchgekostet haben, das Ergebnis der Betriebs- und Berufszählung jetzt, wo cs veröffentlicht wird, schon wieder vollständig falsch.
Das ist eine Tatsache, um die wir nicht herumkommen.
Der Konzentrationsprozeß, den wir gerade jetzt in der Diskussion zum Etat des Wirtschastsministeriums besprochen haben, ist von der Berufs- und Betriebszählung nicht ini geringsten erfaßt.
Wir haben dort noch vollkommen die Ergebnisse der Inflation, der Aufblähung in statistischen Ziffern.
Deswegen ist eine möglichst rasche Korrektur, eine möglichst rasche neue Zählung unbedingt erforderlich, wenn wir ein klares Bild, eine klare Bestandsaufnahme haben wollen.
Die Betriebs- und Berufszählung gibt außerdem kein Bild von der wirklichen Entwicklung, die wir von 1907 bis 1925 durchgemacht haben.
Alles, was dazwischenliegt, das Auf und Nieder, die Konjunktur von 191012 und die Krise, die dann einsetzte, besonders die Kriegszeit und die Folgen des Krieges sind nicht zu ersehen.
Der Ilmschichtungsprozeß der Inflation ist überhaupt nicht zu erkennen.
Wir stehen vor einein rohen Zahlengebäude, daß, um eine Vergleichbarkeit herzustellen und den Entwicklungsprozeß einigermaßen einschätzen zu können, eine möglichst baldige Wiederholung der Betriebs- und Berufszählung notwendig ist.
Wenn wir ein gutes Bild der Entwicklung bekommen wollen, dann ist außerdem notwendig, daß die Betriebszählung auf dem schüchternen Versuch weitergebaut wird, den das Reichswirtschaftsministerium jetzt bezüglich der Zusammenstellung der Konzerne gemacht hat.
Es muß nunmehr wirklich die Konzernentwicklung nachgeprüft werden.
Die kapitalistische Konzentration ist aus der letzten Betriebszählung gar nicht zu ersehen, da man die Zählung nur ganz roh, sozusagen nach Standortseinheiten, durchgeführt hat.
Auch die Kapitalsgrundlage der einzelnen Betriebe und Gesellschaften ist bisher nicht erfaßt.
Es ist zwar in Aussicht gestellt worden, daß uns noch eine gewisse gesellschaftsmäßige Zusammenfassung der einzelnen Unternehmungen gegeben werden soll.
Um aber eine Vergleichbarkeit zu schaffen, ist es notwendig, daß in möglichst kurzer Zeit eine neue und bessere Zusammenstellung gegeben wird.
Reichstag 19


28Ö Sitznua Das gleiche gilt für den technischen Zustand der Betriebe.
Die erste Zählung der motorischen Kräfte ist jetzt in verschiedenen Betrieben und Betriebsklassen durchgeführt.
Auch das Ergebnis dieser Zählung ist jedoch mit früheren Ziffern fast gar nicht vergleichbar.
Bollen uns diese Zahlen etwas nützen, so müssen sie, da der Stand vom 16.
Juni 1925, wie ich schon dargelegt habe, ein ganz unvergleichbarer war, einer neuen Durchprüfung unterzogen werden.
Wir haben deshalb beantragt, daß die Betriebs- und Berufszählung des 16.
Juni 1925, der sich als ein besonders kritischer Stichtag erwiesen hat, baldmöglichst zu wiederholen ist.
Wir dachten dabei an den 16.
Juni 1927 oder, wenn es wegen der technischen Vorbereitungen gar nicht anders geht, an den 16.
Juni 1928.
Auf keinen Fall aber sollte man die nächste Volkszählung vorbeigehen lassen, ohne mit ihr eine Betriebsund Berufszählung zu verbinden, denn sonst werden uns die Ergebnisse vom 16.
Juni 1925 überhaupt nichts nützen.
Angesichts der Rationalisierung und der Konzentration sind sie trotz der damit verbunden gewesenen großen Arbeit zu gar nichts mehr zu verwerten.
Die Konzentration hat ja gerade in den letzten anderthalb Jahren unerhörte Fortschritte gemacht.
Weiter haben wir beantragt, daß regelmäßig eine Prodnktionsstatistik durchgeführt wird, und zwar nicht nur über die Leistung, sondern auch über die Kapazität der einzelnen Unternehmungen.
Mit dieser Produktionsstatistik muß selbstverständlich eine Auskunftspflicht der Unternehmer verbunden sein, da sonst eine solche Zählung nicht durchzuführen ist.
Einige bisher gemachte branchenmäßige Erhebungen sind mehr oder (v) weniger auf der Gutwilligkeit der Unternehmer aufgebaut worden.
Wie Fragebogen dann ausgefüllt werden, ist ja bekannt.
Wir können uns nicht auf die Gutwilligkeit in den einzelnen Branchen verlassen, sondern müssen die Produktionsstatistik auf eine Auskunftspflicht der Unternehmer begründen.
Die Produktionsstatistik soll uns, wie ich wiederhole, nicht nur die Produktionsleistung, sondern auch die Leistungsmöglichkeit, die Leistungsfähigkeit angeben, damit man von Jahr zu Jahr oder mindestens in zweijährigen Fristen nachprüfen kann, wie sich das Wirtschaftsleben in den einzelnen Industriezweigen entwickelt hat.
Jeder wird zugeben, daß dazu die notwendigen Unterlagen vorhanden sein müssen.
Schließlich haben wir beantragt, daß endlich einmal eine Erwerbslosenstatistik durchgeführt wird.
Alle Kreise werden sich darüber einig sein, daß die Erwerbslosigkeit nicht nur eine Massenerscheinung, sondern auch eine Dauererscheinung ist.
Wenn aber eine solche Dauererscheinung für große Massen vorliegt, dann muß ihr auf den Grund gegangen werden.
Eine gründliche Prüfung ist nur möglich, wenn wir eine laufende Statistik bekommen.
Wer in der Erwerbslosenfrage ernsthaft etwas unternehmen will, muß nach den Ursachen und Gründen forschen.
Wir beantragen deswegen, eine Erwerbslosenstatistik der Unterstützten und Ausgesteuerten sowie ihrer Gliederung nach Beruf, Geschlecht, Alter und der Dauer ihrer Erwerbslosigkeit einzuleiten ünd durchzuführen.
Wir haben eine erste Erhebung am 16.
Juni 1925 über die Erwerbslosigkeit gehabt.
Aber ich sagte schon, daß diese Erhebung ausgerechnet in den Monat fällt, I36t 9522 Reichstag.
285 Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter) (ä,) der im Laufe von vier Jahren die niedrigste Erwerbs losenziffer zeigt.
Eine solche einmalige Zählung, noch dazu in den Monaten der allerniedrigstcn Erwerbslosenziffer nützt uns natürlich gar nichts.
Eine Auswertung ist gar nicht möglich.
Wir haben nur ein einziges Mal für einen besonders günstigen Zeitpunkt einen Querschnitt.
Mit diesem Querschnitt kann man aber für die Zukunft nichts anfangen, wenn nicht weitergehende Folgerungen daraus gezogen werden.
Wir unterstützen die Forderung, daß die Lohustatistik nicht nur die Tariflöhne, sondern die wirklichen Löhne enthält.
Wir hätten gewünscht, daß das Arbeiterbudget, das auf Grund unseres Antrags vom vorigen Jahre jetzt eingeleitet wird, in einem etwas schnelleren Tempo zur Durchführung gekommen wäre.
Wir haben durch den Enqueteausschuß an das Statistische Reichsamt den Wunsch gerichtet, daß man dieses Arbeiterbudget, die Arbeiterhaushaltsrechnung gleichzeitig mit den Arbeiten des Enqueteausschusses durchführt, und zwar im Jahre 1927.
Das wird nach den bisher getroffenen Vorbereitungen leider nicht mehr möglich sein, was zu beklagen ist.
Man soll aber dabei nun nicht mit neuen Verschleppungen kommen, sondern auf möglichst kurze Sicht diese Arbeiterhaushaltsrechnungen durchführen, damit eine gründliche Prüfung insbesondere auch unter dem Gesichtspunkt der Reallöhne einmal in den verschiedenen Haushalten möglich wird.
Falls unsere Vorschläge, was leider bei der Parteilichkeit auch in solchen Fragen möglich ist immerhin hoffen wir, daß Sie, nachdem Sie einmal die Haushaltsrechnung angenommen haben, unsere statistischen Vorschläge akzeptieren —, abgelehnt werden sollen, werden wir dem sozialdemokratischen Antrag zur Produk tionsstatistik unsere Zustimmung geben.
Zum Schluß möchte ich bemerken, daß der Enqueteausschuß, den wir eigentlich nur als Materialsammelstelle für künftige theoretische Arbeiten betrachten, von uns in jeder Hinsicht gefördert und ausgenutzt werden soll.
Bei der Auswertung aber setzt sofort der Streit ein, wie auch nicht anders zu erwarten ist.
Deswegen sind wir, wie wir in unserem Streichungsantrag zum Ausdruck gebracht haben, im Gegensatz zu den von uns gemachten Vorschlägen zum Statistischen Neichsamt für die Ablehnung der anderen Institute, wie zum Beispiel des Kuratoriums für die Wirtschaftlichmachung der Wirtschaft.
Das ist eine Institution, die lediglich kapitalistischen Profitintereffen dient.
Es gibt da Zuschüsse aus den Taschen der großen Betriebe.
Nun soll das Reich auch noch Zuschüsse geben.
Das halten wir nicht für angebracht.
Den Nutzen davon haben lediglich die Unternehmer und nicht die Arbeiter.
Das gleiche gilt für die verschiedenen internationalen Konferenzen und internationalen Körperschaften, an denen sich über das Reichswirtschaftsministerium die deutsche Regierung glaubt beteiligen zu müssen.
Auch diese Verbindungen erweisen sich durchaus als solche, die nur den kapitalistischen Profitintereffen dienen.
Wir lehnen diese Institutionen ab und haben Streichung dieser Positionen beantragt.
Wir bitten Sie aber gleichwohl, daß Sie sich unsere Vorschläge auf statistischem Gebiete einmal anschauen und so ernsthaft prüfen, wie unsere früheren Anträge über die Arbeiterhaushaltsrechnung.
Wenn Sie das tun, werden Sie zugeben müssen, daß die von uns beantragten Maßnahmen zur Beschaffung des statistischen Materials notwendig sind, daß wir zur wirklichen Dienstag den 15.
März 1927.

Durcharbeitung der sozialen und wirtschaftlichen i Situation in Deutschland brauchen.
Qhne eine Er!
werbslosen- und ohne eine Produktionsstatistik, ohne eine Berufs- und Betriebszählung kann eine Durchsichtigmachung des Wirtschaftslebens nicht erreicht werden.
Deshalb bitte ich dringend um Annahme der Anträge.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Husemann.
Husemann (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Jahr 1926 ist für den Kohlenbergbau ein Jahr der Hochkonjunktur gewesen.
Diese Hochkonjunktur hat verschiedene Ursachen.
Der siebenmonatige Kampf im englischen Bergbau, das Ausfallen einer großen Kohlenproduktion hat zweifellos hier mich den Anstoß gegeben.
Aber auch die stärkere Anspannung der deutschen Wirtschaft und vor allen Dingen die innere technische und organisatorische Umstellung im Bergbau hat zu dieser starken Prodnktionssteigerung wesentlich beigetragen.
Meine Parteifreundin Frau Sender hat gestern schon auf die Rationalisierung nicht nur im Bergbau, sondern in der ganzen Wirtschaft hingewiesen.
Wir haben uns nie und auch die Arbeitnehmer im Bergbau haben sich nie gegen eine notwendige technische und organisatorische Umstellung im Bergbau gewehrt, haben diese Notwendigkeit nie bestritten.
Ich darf darauf hinweisen, daß schon im Sommer 1925 der Bergarbeiterverband in seiner Denkschrift Richtpunkte für ein Umstellungsprogramm aufgestellt hatte.
Wir waren der Auffassung, daß dieses Umstellungsprogramm und daß diese notwendigen technischen und organisatorischen Umstellungen im Bergbau unter Mitbeteiligung und maßgeblichen Einfluß der Bergarbeiter erfolgen sollten.
Leider sind die Verhandlungen, die das Wirtschaftsminifterinm damals veranlaßte, ergebnislos verlaufen, und diese Tatsache hat Empörung unter den Bergarbeitern hervorgerufen, da sie doch sehr stark sozial und auch materiell durch die Umstellung betroffen wurden.
Die gesunde Fortentwicklung in unserer Kohlenwirtschaft kann doch nur eintreten, wenn man auch zu der Kohlenwirtschaft und zur Wirtschaft überhaupt die im Produktionsprozeß stehenden Arbeitskräfte mitrechnet.
Gestern hat nun der Herr Minister unter anderem darauf hingewiesen, daß die Prvduktions- und Lohnstatistik ausgebaut werden müßte.
Ich darf aber wohl daran erinnern, daß die Verbände der Bergarbeiter wiederholt die Einrichtung einer umfassenden Selbstkostenstatistik für den Bergbau verlangt haben und dies auch eingehend begründet worden ist.
Das Ministerium und vor allen Dingen auch die Unternehmer im Bergbau haben darauf hingewiesen, daß doch eigentlich eine solche Prüfungsmöglichkeit heute schon bestehe.
Wir sind aber der Auffassung, daß eine einwandfreie Selbstkvstenstatistik, wie wir sie uns denken, nur aufgestellt werden kann, wenn die Arbeitnehmervertreter als Erbebungspersonen mitwirken können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur einer solchen Selbstkostenstatistik, bei der auch die Arbeitervertreter Einblick in die Dinge bekommen, kann man schließlich einiges Vertrauen entgegenbringen.
9523 Reichstag.
285.
Sitzung.
sHusemann »Abgeordneter.)
Die Selbstkostenprüfungen, die vom Wirtschaftsministerium im Bergbau von Zeit zu Zeit vorgenommen werden, haben doch nur bedingten Wert, und sie können uns niemals ein so klares Bild geben, wie wir es brauchen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Feststellungen, die getroffen worden sind, sind meist sehr umstritten, und sie können nicht als Ersatz für eine exakte Selbstkostenstatistik gelten.
Wir haben auch die Beobachtung gemacht, daß diese Feststellungen des Wirtschaftsministeriums sehr oft als Helfer für die Wünsche der Unternehmer im Bergbau dienen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ferner auch gesehen, daß man bei diesen Stichproben, die cs ja nur sein tonnten, bei der Auswahl des Zeitpunktes und der Auswahl der Werke nicht die genauen Schlüsse auf die Rentabilität und Ergiebigkeit des Kohlenbergbaues ziehen konnte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kam also zu ganz abwegigen Bezugsgrundlagen auch bei Preiserhöhungsanträgen und vor allen Dingen auch bei den tariflichen Auseinandersetzungen im Bergbau zwischen dem Bergwerksbesitzer und den Arbeitnehmerverbänden.
Ich darf darauf hinweisen, daß das Arbeitsministerium bei den Verbindlichkeitserklärungcn diesen Feststellungen sehr oft nicht allzu großen Wert beigemessen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem Falle wissen wir, daß die Stichprobcnseststellungen des Wirtschaftsministeriums ergeben hatten, daß ein Revier nicht in der Lage war, eine Lohnerhöhung zu tragen.
Als dann der Schlichtungsausschuß seinen Schiedsspruch fällte und eine Lohnerhöhung festsetzte, die Arbeiterverbände die Annabmc dieses Schiedsspruchs ablehnten, da haben die Unternehmervertreter, mit deren Hilfe doch die Selbstkvstenprüfung vor sich gegangen war, den Schiedsspruch angenommen und damit bewiesen, daß doch noch die Möglichkeit vorhanden war, die Lohnerhöhung in diesem Revier zu tragen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bitten also dringend, daß hier eine Änderung eintritt denn wir sind der Auffassung, daß sowohl die Arbeitnehmer, die Kohlenwirtschaft, die Behörden und schließlich auch die Öffentlichkeit zuverlässige Unter lagen für die Beurteilung der Rentabilität des Bergbaues bekommen müssen.
Eine größere Durchsichtigkeit ist also unbedingt am Platze, und man sollte den Wünschen, die von Arbeiterseite aus nun wiederholt ausgesprochen worden sind, doch endlich entsprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist gestern schon von Frau Sender daraus hingewiesen worden, wie sich die Umstellung und die sogenannte Nationalisierung im Bergbau ausgewirkt habe.
Ich will zu dem, was gestern ausgeführt wurde, nur noch einige Zahlen hinzufügen.
Der bergmännische Schichtsördereffekt ist gegenüber dem Jahre 1913 im.
Ruhrrevier im Jahre 1926 um 21, 42 Prozent, in Oberschlesien um 15, 63 Prozent und in Niederschlesien nm 13, 90 Prozent gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dienstag den l.
März 1927.
»Ähnlich wie im Steinkohlenbergbau liegen die Dinge (O) im Braunkohlenbergbau.
Gegenüber dem Jahre 1924 stieg der Schichtfördereffekt im Jahre 1926 im ostelbischen Braunkohlenbergbau um 47 Prozent, im westelbischen um 17 Prozent und im linksrheinischen Braunkohlenbergbau um 25 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun weiß ich nur zu gut, daß die fortschreitende Mechanisierung des Bergbaus hier mitgewirkt bat, daß also dadurch eine Steigerung eingetreten ist.
Aber ich bin doch der Auffassung, daß diese Steigerung der Produktion bei den Löhnen und Arbeitszeitfestsetzungen 'anders hätte bewertet werden müssen, als es in Wirklichkeit geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Besserung der Lebenshaltung der Bergarbeiter und damit der breiten Dolksmassen mußte durch die Hebung der Kaufkraft des Volkes erzielt werden.
Nun einige Worte zu der gemcinwirtschaftlichen Organisation des Kohlenbergbaus.
Es ist auch hier in der Debatte gestern und heute darauf hingewiesen worden, daß die Kvhlenwirtschaftsorgane und die Kohlenwirtschaft, wie wir sie seit 1919 haben, veraltet sei und deshalb beseitigt werden müsse.
Ich glaube denn doch, daß die Herren, die darüber so reden, fick »nicht genügend Einblick in die Kohlenwirt schaft früher und heute verschafft haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist aber doch notwendig, kurz darauf hinzuweisen, daß wir auch schon früher Syndikate hatten, bevor das Kohlenwirtschastsgesetz bestand.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Ich muß sagen: vom Standpunkt der Bergarbeiter aus baben wir damals die Gründung des Syndikates im Ruhrgebiet begrüßt, weil dadurch eine bessere Regelung und Gleichmäßigkeit in der Produktion erzielt wurde.
(ichr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren glauben, daß durch die Beseitigung der Kohlenwirtschaft schließlich eine freiere Konkurrenz geschaffen würde, so, glaube ich, irren Sie sich.
Wenn Sie wollen, daß alles gegeneinander in der Kohlenwirtschaft arbeiten soll, dann dürfen Sie nicht nur das Kohlenwirtschaftsgesetz aufheben denn es verbietet ja nicht, daß die Unternehmer sich aus freiem Ermessen in Syndikaten vereinigen und schließlich auch aus freiem Ermessen die Absatzgebiete unter sich verteilen —, sondern dann müssen ic einen Schritt weitergehen und für das völlige Verbot der Syndizierung eintreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine: man darf nicht auf halbem Wege stehenbleiben.
Auch wir sind der Auffassung, daß die Syn-, dizierung, wie wir sic haben, nicht der Weisheit letzter Schluß ist.
Auch wir sehe »die Mängel, die auf diesem Gebiete bestehen, und nur wollen, daß der gemeinwirtschaftliche Charakter sich viel stärker durchsetzt, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb sind wir der Ansicht, daß unsere Kohlengemeinwirtschaft ausgebaut werden muß, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) 1364 »9524 Reichstag.
285.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1927.
(Husemann, Abgeordneter.)
daß sie nicht einen Rest oder Überrest aus den schönen Maientagen der Republik ist, sondern daß sie ausbaubedürftig, aber auch ausbaufähige Ansätze hat, daß es nur darauf ankommt, dieses Organ so auszubauen, daß es wirklich eine gemeinwirtschaftliche Kohlenorganisation darstellt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meines Erachtens sind die Bestimmungen vielfach zu eng.
Sie müssen ausgedehnt werden nicht nur auf die reine Kohlenwirtschaft, sondern auch auf die Nebenproduktenerzeugung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns die Entwicklung ansehen, die jetzt durch die Veredelung der Kohle, durch die Ferngaspläne des Ruhrbezirks und anderer Kohlenbezirke eingeleitet wird, dann können wir feststellen, wie viele Kreise der Bildung eines Privatmonopols auf dem Gebiete der Ferngasversorgung usw.
ängstlich gegenüberstehen.
Wir Sozialdemokraten stimmen dem ohne weiteres zu, nnd wir sind der Auffassung, daß hier der Staat eingreifen muß, daß die Gemeinwirtschaft sich auch auf diese Gebiete zu erstrecken hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt eine ganze Reihe von Fragen, die anders geregelt werden müssen, bei denen durch ein planmäßiges Eingreifen entstehende Schäden behoben werden können.
Wir sind der Meinung, daß die allgemeine Volkswirtschaft vor die Privatwirtschaft gestellt werden muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Anregungen, die ich hier gebe, sollen dazu dienen, eine Wirtschaftsverfassung und vor allen Dingen eine Verfassung unserer Kohlenwirtschaft herbeizuführen, durch die die Eingliederung der Arbeitnehmer in die Kohlenwirtschaft und in die Verwaltung zum Wohle des gesamten Volkes ermöglicht wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Schluß gestatten Sie mir noch ein paar Worte zu Fragen, die auch im Augenblick auf der Tagesordnung stehen.
Es handelt sich da um die spätere Eingliederung des Saargebiets in unsere Kohlenwirtschaft und in unsere Wirtschaft im allgemeinen.
Wir wünschen ja alle, daß diese Eingliederung möglichst bald erfolgt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Freunde an der Saar haben den dringenden Wunsch, daß diese Überleitung bald möglich wird.
Die Reichsregierung, speziell das Reichswirtschaftsministerium muß aber in Verbindung mit der preußischen Staatsregierung dafür sorgen, daß die notwendigen Vorbereitungen getroffen werden, daß die Verhandlungen mit den Beteiligten, auch mit den beteiligten Arbeitnehmerorganisationen geführt und alles getan wird, damit in dem Augenblick, in dem das Saargebiet wieder zu uns kommt, die Überführung in die deutsche Kohlenwirtschaft und in die deutsche Wirtschaft überhaupt ohne Reibung vollzogen werden kann.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Dr. Lüders (Dv), Abgeordnete: Verehrte Anwesende!
Wir möchten bei dieser Gelegenheit noch einmal unser besonderes Interesse für die Arbeiten des Reichskuratoriums für Wirtschaftlichkeit unterstreiche », möchten aber in diesem Zusammenhang auch gern wissen, mit welchen Summen die Industrie sich an den Arbeiten des Reichskuratoriums beteiligt.
In dem Bericht steht nur, daß sie sich mit namhaften Summen beteiligt wir wissen aber nicht, wieviel es ist, und es ist doch immerhin interessant, bei dem recht beträchtlichen Zuschuß von 1, 2 Millionen, der nun schon im dritten Jahr durch das Reich für das Kuratorium gezahlt werden soll, auch zu wissen, in welchem Umfange sich die jedenfalls zum Teil zahlungskräftige Großindustrie an der Sache beteiligt.
Wir legen besonderen Wert auf die Fortsetzung und intensivere Inangriffnahme der Arbeiten, die sich mit der Rationalisierung in der Hauswirtschaft beschäftigen.
Wir würden in diesem Zusammenhange besonderen Wert darauf legen, daß der Anteil, den der Normenausschuß der deutschen Industrie vom Reichsturatorium an den bewilligten Rcichsmitteln hat, so hoch wie nur irgend möglich bemessen wird, da der Normenausschuß der deutschen Industrie neben der großen Anzahl anderer Unterausschüsse seit kurzer Zeit auch einen Gesamtausschuß für die Bearbeitung der hauswirtschaftlichen Fragen hat, deren Bearbeitung selbstverständlich erhebliche Kosten machen wird, aber unseres Erachtens von sehr großer Bedeutung ist.
Die Grundlage für rationale Fertigung, die Grundlage für Fließarbeit und ähnliche Dinge ist überall die Normung.
Wir möchten bei dieser Gelegenheit auch einmal anfragen, ob es nicht möglich wäre, den Gedanken zu erwägen, daß man sich für Beratungen sowohl im Reichsarbcitsministerinm für Bauberatungen wie auf hauswirtschaftlich-technischen Gebieten im Reichswirtschaftsministerium einmal einer Frau bediente.
In zwei englischen Ministerien, unseres Wissens im Wohlfahrtsministerium wie im Arbeits und Wirtschaftsministerium, bedient man sich Frauen als Referenten für die Bearbeitung dieser Fragen.
Deutschland ist wir haben im vorigen Jahre schon einmal darauf hingewiesen in allen großen Ministe rien, die sich mit Wirtschaftsfragen befassen, Neichswirtschaftsministerium, Reichsernährungsministerium, ohne irgendeine weibliche Beratung.
Es ist gar kein Mißtrauen oder eine Unterschätzung des männlichen Verstandes, sondern die Forderung entspringt der Erwägung, daß es gewisse Arbeitsgebiete gibt, auf denen selbst der allgemeine Befähigungsnachweis, den das Assessorexamen gibt, nicht hinreicht: das Hauswirt schaftliche Gebiet liegt den Männern niebt so recht.
Wir sind auch der Meinung, daß man in Zukunft beim Reichskuratorium für Wirtschaftlichkeit über die Nächstliegenden Arbeiten hinaus, d. h. über das, was sich sofort praktisch verwerten läßt, die großen allgemeinen Gesichtspunkte mehr ins Auge fassen muß.
Wir stimmen vollkommen dem zu, was der Bericht in seinem Schluß auf Seite 2 sagt, daß nämlich das Reichskuratorium -in der Festigung der Verbindung mit der Praxis, in der größeren Mitwirkung der Mitglieder bei der Ausgabestellung, in der Heranziehung hervorragender Fachleute zur Mitarbeit, in der Anregung neuer Arbeiten und ganz besonders auch in der Verfolgung der Rationalisierungsauswirkungcn in der Praxis« großer Mittel bedarf.
Wir stimmen dem vollkommen zu denn es hat unseres Erachtens Reichstag.
285.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1927.
9525 svr.
Luders, Abgeordnete.)
(trt keinen Zweck, auf allen möglichen Gebieten hier dieses und da jenes anzufangen und schließlich in der Fülle des Materials zu ersticken, so daß die Auswirkungen der Rationalisierungsbestrebungcn, die nur Sinn haben, wenn sie einen wirtschaftlichen Erfolg nicht nur für den Produzenten, sondern auch für den Konsumenten haben, nicht genügend wissenschaftlich berücksichtigt und durchgearbeitet werden können.
Allerdings sind wir in unserm Bestreben, hier helfend einzugreifen, etwas skeptisch geworden durch Ausführungen, die ganz kürzlich in der Nummer der »Technik voran« vom 11.
März gerade ein Fachkollege des Herrn Reichswirtschaftsministers, nämlich der Kollege Schmidt sHirscklerg), in einem polemischen Artikel gegen mich gemacht hat, in dem er ein einzelnes Wort aus einem Artikel von mir herausgegriffen und um dieses eine eigene Konstruktion herumgemacht hat, in der er ganz kühn behauptet, daß ich den Wirtschaftsführern allgemeine Unfähigkeit vorgeworfen hätte und ähnliches mehr.
Da er dieser Polemik, die sachlich in keiner Weise fundiert ist, stark politischen Charakter gibt, indem er davon spricht, daß für die Rationalisierung und Typisierung die »knallrot, rot, rosarot und ähnlich gefärbten Parteivertreter« ganz besonders schwärmen, müssen wir feststellen, daß ansgerechnet auch der Herr Reichswirtschaftsminister entweder knallrot, rot, rosarot oder ähnliches sein muß, ebenso der Gesamtvorstand des Reichskuratoriums zu dem wohl, wenn ich richtig orientiert bin ich bin Mitglied des Reichskuratoriums fast alle namhaften Wirtstbaftspraktiker in Deutschland gehören.
Es gehört vor allen Dingen auch als einer der hervorragendsten Mitarbeiter der Herr v. Raumer dazu, ebenfalls ein (ill Fraktivnskollege des Wirtschaftsministers und des Schreibers jenes Artikels.
Aber ganz besonders skeptisch machte uns in unserer Sympathie oder, sagen wir richtiger, in unserem Mute, die Bestrebungen für Typisierung weitcrzufördern, ein Satz in diesem Artikel.
Der Herr Kollege Schmidt sagt da: Die Nurpolitiker und Rurkritiker täten gut daran, praktische Arbeit in ihren nicht immer produktiven Arbeitskreisen damit meint er wahrscheinlich die Hausfrauen dadurch zu leisten, daß sie der deutschen Wirtschaft die Lösung der ihr durch die Not der Zeit gestellten schweren Aufgaben selbst überlassen.
Ein Kollege des Reichswirtschaftsministers lehnt cs also ganz ausdrücklich ab, daß sogenannte »Nurpolitiker und Nurkritiker« also zum Beispiel vielleicht auch der Kollege Hilferding und ähnliche sich überhaupt mit der Frage der Wirtschaft, auf dem Wege der Rationalisierung und Typisierung und der Förderung dieser wichtigen Ausgaben helfen zu wollen, zu befassen.
Ich weiß nicht, ob Herr Kollege Schmidt mit einer ebensolchen Energie auch immer dann die Mitarbeit der Parlamentarier, der »Nurpolitiker«, zurückweist, wenn es sich darum handelt, der Industrie Subventionen zuzuführen, wenn es sich darum handelt, daß das Parlament zur Unterstützung der Industrie in dieser oder jener Form Gelder bewilligen soll.
Dann ist dem Kollegen Schmidt ganz gewiß wie vielen anderen die Mitarbeit der Parlamentarier überaus genehm, und er hält sie für sehr nützlich.
Ich will mich um die Heißdampfkeffel des Kollegen Schmidt in keiner Weise kümmern und bemühen aber die Frage der hauswirtschaftlichen Rationalisierung halte ich für so wichtig, (O) daß ich glaube, wir sollten trotz eines solchen Artikels nicht davon ablassen.
Ich möchte meinerseits auch glauben, daß ich vielleicht eine gewisse Legitimation mitbringe, mich mit technischen Dingen zu befassen und mit der Wirtschaft denn wenn auch der Kollege Schmidt das nicht weiß ich habe auf Grund meiner zehnjährigen Leitung des großen Verbandes für handwerksmäßige und fachgewerbliche Ausbildung der Frauen seinerzeit, als ich in das Kriegsamt berufen wurde, lange Zeit durch meinen Verband als erste und einzige eine Unzahl von Normblättern, von Werkzeichnungsblättern für die Herstellung von Drehstählen, Schrauben, Muttern, für die Benutzung von Leeren und so weiter auf unsere Kosten herstellen lassen.
Die gesamten Kriegsamtsstellen und zahllose große Kriegsindustriebetriebe haben soweit dies überhaupt in ihren Bereich fiel nicht nur von diesen Arbeiten Notiz genommen, sondern sie zur Grundlage der Werksausbildung ihrer Arbeiterinnen gemacht, um die Möglichkeit zu geben, Männer durch Frauen in weitestem Ausmaße in der Kriegsindustrie zu ersetzen.
Also ein so ganz wirtschaftsfremder Nurpolitiker und Nurkritiker bin ich nicht, wie der Kollege Schmidt meint.
Wir sagen ganz offen, daß wir anderer Meinung sind als Kollege Schmidt, der die unbegrenzte Maffenhaftigkeit des Angebots für eine »Kraftquelle Deutschland« und der deutschen Wirtschaft hält.
Nein, wir halten sie nicht dafür, und deswegen halten wir Frauen es auch für unsere Aufgabe, die Nachfrage nach dieser massenhaften Regellosigkeit durch Erziehung der Hansfrauen zu beschränken, um der Industrie die Produktion leichter zu machen, uni ihr den Absatz durch bessere und billigere Waren im Lande zu vergrößern, und um die (v) deutsche Industrie und Wirtschaft nach Möglichkeit vor der Gefahr zu bewahren, durch ein billiges Auslandsmassenangebot, auf diesem oder jenem Gebiet eines Tages überrannt zu werden.
Das ist der Grund, warum wir uns mit diesen Fragen befassen, und nicht, um eine Kritik zu üben, die nnta beim gar nicht so geübt worden ist, wie der Kollege Schmidt es behauptet.
Aber wir würden gern wissen, welche Meinung eigentlich die richtige ist: die Auffassung des Reichswirtschaftsministers, der Herren v. Raumer und Siemens gegenüber diesen Bestrebungen, die Auffassung des Reichskuratoriums für Wirtschaftlichkeit oder die Auffassung des Kollegen Schmidt gegenüber diesen Fragen.
Ich gestehe ganz offen, daß es für einen verantwortungsvollen Parlamentarier nicht ganz leicht ist, bei so ostentativ divergierenden Auffassungen 1, 2 Millionen hergeben zu sollen und dann gar nicht zu wissen, ob es der Wirtschaft überhaupt genehm ist.
Aber eins kann mir der Kollege Schmidt als Hausfrau ganz sicher glauben, wenn er auch vielleicht auf diese Meinung nicht viel gibt: auch der Patriotismus seiner volksparteilichen Kolleginnen endet beim Portemonnaie, d. h. bei ihrer Kaufkraft.
(Hört!
Hort!
links.
Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Limbertz.
Limbertz (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Kaliindustrie ist ein Musterbeispiel dafür, wie Wirtschaft nicht geführt und wie nicht 9526 Reichstag.
285.
Sitzung.
(Limvertz, Abgeordneter.

rationalisiert werden sollte.
Die Geschichte der Kaliindustrie vor dem Kriege ist den Herren und Damen im Hause ja bekannt, es war eine Periode der tollsten Nbergründungen ohne Rücksicht auf wirtschaftliche Notwendigkeiten.
Im Jahre 1911 wies eine bedeutende Kaligesellschaft in ihrem Geschäftsbericht darauf hin, daß 30 modern eingerichtete Schachtanlagen in der Lage seien, den gesamten Kalibedarf, der auf ungefähr 10 Millionen Doppelzentner geschätzt wurde, zu decken.
Eine Milliarde sei aber in neuen Schächten angelegt worden, und davon seien mindestens die Hälfte überflüssig, weil unnötig angelegt.
1898 kamen auf einen Kalischacht 203 000 Tonnen Förderung.
Inzwischen sind so viele Schächte entstanden, daß im vorigen Jahre auf einen Schacht ungefähr 48 000 Tonnen Förderung kamen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine ganz verrückte Entwicklung gewesen, und die Versuche, diese Verhältnisse zu bessern, sind dann auch nicht so glücklich durchgeführt worden, wie das notwendig und möglich gewesen wäre.
Ende 1926 hatten wir 228 Kalischächte, davon in Betrieb aber nur etwas über 60, und wenn man die Zweit- und Reserveschächte abrechnet, dann waren es gar nur 45.
So ist hier zusammengelegt worden.
Die Arbeiterschaft hat trotz der durch Gesetz und Verordnung festgelegten Entschädigung unter dieser Stillegung außerordentlich gelitten.
Ant 1.
Januar 1924 hatten wir im Kalibergbau 38 979 Arbeiter und 4 949 Angestellte.
Am 1.
Januar 1927 waren cs nur noch 20 931 Arbeiter, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also rund 18 000 weniger, und 2 388 Angestellte, also 2 500 weniger, im ganzen somit mehr als 20 000 weniger.
Die Stillegungen in der Kaliindustrie sind auch durchaus nicht immer nach rationellen Gesichtspunkten, nach der Frage der Rentabilität, nach der geographischen Lage usw.
erfolgt, sondern vielfach nach personellen Rücksichten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nach Gesichtspunkten, die für die einzelnen großen Kon zerne ausschlaggebend und nützlich waren.
Wintershall hat eine Reihe von großen Betrieben eingerichtet, die man auch als llberspeknlation bezeichnen kan » denn ihre Kapazität ist so groß, daß sie nicht nur für den heutigen Bedarf, sondern auch für den Zukunftsbedarf auf lange Zeit hinaus mehr als ausreicht.
Eines haben diese Bestrebungen allerdings im Gefolge gehabt: die Selbstkosten sind außerordentlich ermäßigt worden.
Es wird ja für den Kaliblock zugegeben, daß eine Erniedrigung der Selbstkosten um rund 50 Prozent eingetreten ist, einzelne Werke sollen ihre Selbstkosten sogar um 90 Prozent erniedrigt haben.
Aber die Rationalisierung sollte nach unserer Meinung immer zweierlei im Gefolge haben, eine Erniedrigung der Preise und eine Besserung der Lebenshaltung der betreffenden Arbeitnehmerschicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sobald die Rationalisierung diesen Erfolg nicht hat, ist sie eine Rationalisierung in volkswirtschaftlich unsinniger Weise.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dienstag den 15.
März 1927.
Aber es ist schon so, die Kaliindustric hat rationalisiert und fordert trotzdem Preiserhöhungen.
Der Herr Reichswirtschastsminister hat vorhin darauf Bezug genommen und erklärt, im August vorigen Jahres habe er sich gegen die Kalipreiserhöhnngen gestemmt, weil zunächst einmal die Vertreter der Landwirtschaft dagegen stimmten und auch die Arbeiter nicht dafür zu baben seien.
Als aber im Dezember die Landwirtschaftsvertreter für die Preiserböhung gestimmt hätten und die Arbeitnehmer sich der Stimme enthielten, sei für ihn seine Stellungnahme klar gewesen.
Ich darf daran erinnern, daß im August bei den damaligen Verhandlungen das Reichswirtschaftsministerium offiziell hat erklären lassen, daß die Berechnungen, die den Forderungen des Kalisyndikats zugrunde lagen, sehr anfechtbar seien, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß die Abschreibungssätze dem Reichswirtschafts Ministerium sehr hoch erschienen und daß trotz alledem kein Beweis erbracht sei für die Notwendigkeit der Preiserhöhung.
Das war im August.
Im Dezember dachte der Reichswirtschaftsminister anders.
Ob er andere Unterlagen gehabt hat, weiß ich nicht.
Aber im August hat er durch seinen Vertreter erklären las sen: Volkswirtschaftlich sei es nickt zu rechtfertigen, Werke durch höhere Preise aufrechtzuerhalten, wen »die Produktion durch andere besser eingerichtete Werke ausreiche, um den Bedarf für absehbare Zeit zu decken.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Rationalisierungsgcdanke müsse, wurde damals ausgeführt, eine erhebliche moralische Einbuße erleiden, wenn trotz der Rationalisierung unter großen Aufwendungen von Geld diese Entwicklung zu Preis erhöhungen führe.
Aber genau das ist eingetreten die Rationalisierung ist durchgeführt im Interesse der große »Kalikonzcrnc, und trotzdem Forderung und Bewilligung von Preiserhöhungen.
Die Gewinne der Kaliindnstrie für 1926 kann ick im Augenblick nickt schätzen aber für 1925 werden sie auf 42 'I Millionen Mark geschäht.
l. Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was uns zu unserer Entschließung veranlaßt, sind Misistände, die nicht bleiben können.
Der Herr Reicks wirtschastsminister hat gesagt, was wir aus § 78 Zif fcr 5 der Verordnung neu beantragten, sei eine entschädigungslose Enteignung und könne man nicht machen.
Der Herr Reichswirtschastsminister kennt sicherlich die Gründe nicht, die uns zu diesem Antrag bewogen haben denn dann könnte er nur von der entschädigungslosen Enteignung von Arbeitern und Angestellten reden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) nicht aber von Unternehmern.
§78 der Verordnung sagt nämlich: Wenn ein Kaliwerk lieferunfähig wird, hat die Kalischiedsstelle die Beteiligungsziffer für erloschen zu erklären.
Nun ist Tatsache, daß insbesondere beim Wintershall-Konzern eine ganze Reihe Werke künstlich lieferfähig gemacht werden.
Man legt eine ganze Menge Kali auf Vorrat in den Magazinen nieder, so daß inan daraus bis zu einem Jahr liefern kann.
Dann legt man das Werk still und umgeht so die Bestimmungen dieses Paragraphen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
285.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1927.
9527 iLiinbertz, Abgeordneter.
)
umgeht auch die Bestimmung, daß man die betreffenden Arbeiter und Angestellten entschädigen muß.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können uns über den Wortlaut dessen, was geändert werden müßte, im Ausschuß verständigen.
Wir können uns darüber heute nicht im einzelnen auseinandersetzen.
Wir schlagen folgende Änderung vor: Für die Zeit einer über 6 Wochen hinaus dauernden Stillegung erlischt die Beteiligungsziffer auch dann, wenn aus Vorräten geliefert wird.
Wir wollten damit treffen, was ich kurz auseinandergesetzt habe.
Zn Verbindung damit müßte inan dann allerdings in 85 auch sagen, daß die Vorschriften der Absätze 2 bis 4 auch dann gelten, wenn die Stillegung nur vorübergehend ist.
Wir haben weiter in unserer Entschließung aufgegriffen, was wir bei der vorletzten Beratung schon beantragten.
Der 85 beginnt bei dein betreffenden Absatz: »Werden wegen Übertragung von Beteiligungsziffern Arbeiter und Angestellte arbeitslos, dann tritt die Entschädigungspflicht ein.
Nun haben wir eine ganze Reihe Streitfälle, in denen Angestellte und Arbeiter nicht entschädigt wurden, weil die Werke nachweisen konnten: nicht wegen der Übertragung, sondern aus anderen Gründen haben wir stillgelegt.
Deshalb haben wir hier den Vorschlag gemacht: Bei Übertragung, Rücknahme oder Austausch von Beteiligungsziffern hat das Kaliwerk, das überträgt usw.
die Entschädigung zu leisten.
Das ist auch wiederum ans besonderem Anlaß notwendig.
Vom Wintershall-Konzern oder Werken, die ibm setzt angehören, gingen Bcteiligungsziffcrn auf Ronncberg über, und diese Beteiligungsziffern sind vor kurzem wieder zurückgegangen auf Wintershall.
Das ist aber keine Übertragung im Sinne des Gesetzes, jedoch ein Fall, der von der Verordnung im Sinne der Entschädigung von Angestellten und Arbeitern hätte erfaßt werden müssen.
Es kamen da über 40 Angestellte und Arbeiter in Frage.
Davon haben aber nur zwei eine Entschädigung erhalten.
Das ist ein unerträglicher Zustand, aus dem unbedingt ein Ausweg gesucht werden muß.
Deshalb schlagen wir diese Änderung vor.
Auch die anderen Änderungen, die wir früher beantragt hatten, wurden abgelehnt.
Wir werden beantragen, daß unsere Entschließung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen wird, denn wir halten eine eingehende Besprechung der ganzen Materie für unbedingt notwendig.
Ich bitte daher das Hohe Haus, der Überweisung unserer Entschließung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zuzustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Husemann hat heute sehr sachliche und meines Erachtens auch durchaus begründete Darlegungen über den Kohlenbergban gemacht.
Er hat für die Effektsteigerung, die im letzten Fahre teilweise unter dem Einfluß des englischen Kohlenstreiks eingetreten ist, ein Zahlenmaterial angegeben, das, soweit ich es zu übersehen vermag, durchaus zutreffend ist.
Er hat auch darauf hingewiesen, daß die Effektsteigerung zweifellos zum Teil auch auf einer weitgehenden Mechanisierung und technischen Erneuerung!
im Steinkohlenbergbau beruht, hat aber dann bemerkt,!
daß die starke Mitwirkung der Arbeiterschaft nicht in entsprechenden Lohnsteigerungen zum Ausdruck und zur 'Anerkennung gekommen wäre.
1 (Sehr richtig!
links.)
Auch wir sind durchaus der Meinung, daß die deutsche Bergarbeiterschaft an der Leistungssteigerung wesentlich mitgewirkt hat.
Wir wissen aber, daß Lohnsteigernngen eingetreten sind.
Wenn diese Lohnsteigerungcn Sie, Herr Kollege Husemann, und Ihre Freunde nicht befriedigt haben, so bitte ich doch zu berücksichtigen, daß insbesondere beim rheinisch-westfälischen Steinkohlenbergbau jahrelang ohne Zweifel eine zum Teil erhebliche Unrentabilität zu verzeichnen war.
Beim oberschlesischen Steinkohlenbergbau lagen die Verhältnisse ähnlich.
Es mußte also sehr viel eingeholt werden, bis der Ausgleich und darüber hinaus eine gewisse Rentabilität erreicht wurde.
(Zuruf des Abgeordneten Ianschek.)
—Herr Kollege Ianschek!
Ich habe mir gerade die Zahlen angesehen.
Nach der mir vorliegenden Reichsstatistik liegt der Friedensreallohn der Bergleute in Rheinland-Westfalen doch immerhin auf dem Friedensstand.
(Abgeordneter Ianschek: Nein!)
—Doch, Herr Kollege.
Der Reallohn betrug im Dezember vorigen Jahres ganz genau 97, 5 Prozent der Fricdensreallöhne.
Seit der Zeit ist er aber gestiegen, so daß er jetzt genau 100 Prozent erreicht.
Wenn Sie diese Steigerung der Bergarbeiterlöhne mit den Kohlenpreisen vergleichen, dann werden Sie an- 'erkennen müssen, Herr Kollege Ianschek, daß die Kohlenpreise ganz erheblich unter den Friedensrealpreisen liegen.
Es muß also ein wesentlicher größerer Nutzeffekt erzielt werden, um realiter denselben Lohn wie vor dem Kriege auszuschütten.
(Zuruf links.)
—Herr Kollege Limbertz, ich bitte Sie doch eines zu berücksichtigen: Wenn eine immerhin breite Schicht des deutschen Volkes heute bereits Friedensreallöhne bezieht, so ist sic im Durchschnitt gegenüber der Gesamtbevölkerung entschieden bevorzugt.
Sehen Sie sich die Kreise des Mittelstandes, des Handwerks und Gewerbes, der Angestellten und Beamten an nirgends werden Sie eine Parität der Bezüge dieser Erwerbsgruppen mit dem Iriedensreallohn feststellen können.
(Zuruf links: Die Direktoren!)
—Ja, darüber habe ich keine Statistik, aber ich weiß, daß hier aufs stärkste abgebaut worden ist.
(Lachen links.)
Die Industrie, die ich genau kenne und die mir zugänglich ist, hat jedenfalls Direktoren, deren Gehälter die Friedenshöhe auch nicht annähernd erreichen.
(Zuruf links: Das ist reine Korruption!)
—Ich neige nicht zu Korruptionen, Herr Kollege, sondern ich möchte mich mit Ihnen sachlich auseinandersetzen.
Von Korruptionserscheinungen ist da wirklich nicht die Rede.
Dann hat der Herr Kollege Husemann gemeint, das Kohlenwirtschaftsgesetz sei noch sehr stark ausbaufähig, und zwar vor allem in der Richtung, daß auch 9528 Reichstag.
285.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1927.
(Albrecht, Abgeordneter.)
die Kohlennebenprodukte aller Art vom Kohlenwirtschaftsgesetz, also von der Gemeinwirtschaft, erfaßt werden müßten.
Herr Kollege Husemann, Sie sind viel zu sehr Fachmann, als daß Sie nicht wüßten: es ist ein alter Strich im Kohlenbergbau, der hört bei der Kokerei auf, und das andere wird gesondert behandelt.
Wenn Sie diese Grenze wegnehmen, haben Sie überhaupt keine feste Grenze mehr.
Dann müssen Sie neben den anderen Nebenprodukten auch die Ziegeleien einbegreifen, dann brauchen Sie an der Hütte nicht mehr Halt zu machen, dann dehnt sich das Ganze aus, dann nähern wir uns das kann ich bei Ihnen verstehen den Idealen Ihrer Partei.
Aber das ist nicht unser Ideal, wir halten das eben nicht für im volkswirtschaftlichen Interesse liegend.
Dann aber noch ein Argument, Herr Kollege Husemann.
Sehen Sie mal, das wissen Sie als Fachmann doch auch: gerade das Nebenproduktengebiet ist heute dasjenige, auf das sich im größten Maßstab die Forschung erstreckt und das in starker Entwicklung begriffen ist, so daß man noch gar nicht sagen kann, was dabei herauskommt.
Es liegt da vor uns, auf was Sie auch hingewiesen haben, das große Problem der Ferngasversorgung, cs liegt vor uns die bessere Ausnutzung der Kokereigase, z.
B. zur Herstellung von Stickstoff, zur Verbindung von Kalisalzen, zur Herstellung eines rentablen Mischdüngers.
Sie haben es hier mit einem ausgesprochenen Pioniergebiet zu tun, und das will ich Ihnen sagen: der Privatwirtschaftler ist immer noch der beste, der Staat immer der denkbar schlechteste Pionier gewesen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ferner hat der Herr Kollege Husemann das Reichswirtschaftsministerium aufgefordert, doch schon jetzt daran zu denken, daß sehr bald die Zeit kommen würde, wo der Saarbergbau wieder der deutschen Kohlenwirtschaft eingegliedert werden müsse, und er hat das Reichswirtschaftsministerium in dem Zusammenhange gebeten, Vorbereitungen zu treffen.
Dieser Bitte schließen wir uns wärmsten Herzens an.
Ich bin persönlich sehr lange im Saarbergbau tätig gewesen, um die Gefühle der dortigen Bergbevölkerung genau wiedergeben zu können.
Ich weiß, daß sie sich ebenso stark wie wir Deutschen alle danach sehnt, möglichst bald wieder in unseren Wirtschaftskörper vollständig eingefügt zu werden.
(Bravo!)
Dann hat die verehrte Frau Kollegin vr.
Lüders hier schon zum zweiten Mal ihrer Liebe gegenüber den Assessoren Ausdruck gegeben.
(Heiterkeit.)
Das versetzt mich, meine sehr geehrten Damen und Herren, in eine sehr peinliche Lage denn ich bin leider selbst Bergaffcssor a. D., (Heiterkeit) und im übrigen, was mir noch peinlicher ist, wider spreche ich Damen nur sehr ungern.
Deshalb möchte ich mir auch nur eine kleine Einschränkung gegenüber der geringen Wertschätzung der Kollegin Dr. Lüders für den Assessorenstand erlauben.
Ich möchte Sie nämlich darauf hinweisen, daß die Assessoren durchaus nicht so bureaukratisiert sind denn es besteht doch die Tatsache, daß unsere Privatindustrie in großem Umfang Assessoren anstellt und sie zu leitenden Stellungen für befähigt hält.
Mir ist aus der letzten Zeit sogar ein Fall bekanntgeworden, wo der preußische Staat eiuen ehemaligen Assessor, der allmählich in eine höhere Stellung aufgerückt war, wegen der schematischen Altersgrenze von 65 Jahren abgebaut hat, die Privatindustrie sich aber diesen vorzüglichen Mann zu einem Gehalt, das natürlich über sein Beamtcngehalt hinausging, gesichert hat, was sicher die Damen und Herren auf jener Seite, vor allem auch die Frau Kollegin Sender, in Harnisch bringen würde, wenn sie mir in diesem Augenblick zugehört hätte.
Aber sachlich möchte ich Ihnen, Frau Kollegin Di-.
Lüders, sagen, daß die Wirtschaft für das Kuratorium für Wirtschaftlichkeit doch ein großes Interesse dadurch beweist, daß sic sich mit 3 bis 4 Millionen Mark an diesen Arbeiten beteiligt, daß sie darüber hinaus Leistungen vollbringt, indem sie ihre Erfahrungen kostenlos der mittleren und kleineren deutschen Industrie zur Verfügung stellt.
Ich kenne die Polemik nicht, die mein Kollege Dr. Schmidt (Hirschberg) mit der Frau Kollegin Dr. Lüders geführt hat aber der Standpunkt meiner Fraktion gegenüber dieser Frage scheint mir einwandfrei daraus hervorzugehen, daß es mein Parteifreund Herr v. Raumer war, der den Antrag gestellt hat, die Mittel zur Förderung dieses Kuratoriums für Wirtschaftlichkeit zu erhöhen.
Dann, meine sehr geehrten Damen und Herren, muß ich Sie noch einen Augenblick mit der Kaliindustrie in Anspruch nehmen, weil der Herr Kollege Limbertz darauf zu sprechen gekommen ist.
Er hat gemeint, die Kaliindustrie wäre ein Musterbeispiel dafür, wie Wirtschaft nicht geführt werden sollte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie ist ein Musterbeispiel vor allem auch dafür, daß der Staat und die Behörden sich hüten sollten, in die Wirtschaft so schnell einzugreifen.
(Lebhafter Widerspruch links.
Abgeordneter Hoch: Der Staat hat nur eingegriffen, nachdem alles verdorben war!)
—Herr Kollege Hoch, er hat aber so ungeschickt eingegriffen, daß die Vermehrung der Schachtanlagen von damals 64 auf jetzt 228, wie der Herr Kollege Limberts richtig ausgeführt hat, erfolgt ist.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Hoch.)
—Herr Kollege, ich kann mich im einzelnen bei der beschränkten Redezeit nicht darauf einlassen aber ich will Ihnen einmal eines vorführen.
Allein die Verordnung, die im Interesse der Arbeiterschaft eingeführt wurde, daß jedes Kaliwerk mit zwei Schächten auszustatten wäre, hat mit einem Schlag die Zahl der Schächte um über hundert vermehrt.
Darauf möchte ich Sie doch einmal aufmerksam machen.
Aber wir beklagen das selbst aufs tiefste.
Ich gebe auch ganz offen zu ich will ja gar nicht Fehler verhüllen —, daß gewiß seinerzeit auch die Spekulation wesentlich mit zur Verschlechterung der Wirtschaft beigetragen hat.
(Zurufe links.)
Aber das Schwergewicht lag in dem falschen Eingriff, der damals durch das Gesetz stattgefunden hat.
(Erneute Zurufe links.)
Reichstag.
285.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1927.
9529 (Albrecht »Abgeordneter.)
Nun sagte der Herr Kollege Limbertz, es wäre schon 1911 prophezeit worden, daß 30 Anlagen genügen würden, um den Bedarf an Kali zu decken.
(Zuruf des Abgeordneten Limbertz.)
Ganz recht, Herr Kollege Limbertz, die Tatsache bestreite ich nicht.
Diese Leute haben aber damals die Entwicklungsfähigkeit der Kaliindustrie, die im Grunde von allen deutschen Industriezweigen der gesündeste ist, doch nicht richtig vorausgesehen.
Wenn die Herren von Aschersleben das Problem, das sich heute durch den Mischdünger und durch die billige Stickstoffgewinnung auftut, gekannt hätten, dann würden sie jedenfalls weit optimistischer eingestellt gewesen sein.
Trotzdem, Herr Kollege Limbertz, bin ich init Ihnen darin einig, daß die Zahl der Schächte von 228 viel zu groß ist.
Wir werden mit den Werken, die jetzt ungefähr im Betriebe und von Ihnen ganz zutreffend auf ungefähr 60 angegeben sind, durchaus auskommen.
Es ist auch sogar möglich, daß einige davon noch ausgemerzt werden können.
Ich bedaure mit Ihnen, denn ich lebe ja unter Kalibergleuten auf dem Lande, außerordentlich stark- (Lebhafte Rufe von den Kommunisten: 80 und 90 Stunden Arbeitszeit die Woche!)
Herr Kollege, das Problem stellt sich, wenn man unter den Leuten lebt und ihnen gern die Arbeitsstätte erhalten möchte, oft etwas anders dar, als wenn die einzige Arbeitsstätte der Sessel hier im Reichstage ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber, Herr Kollege Limbertz, ich bedaure mit Ihnen den Abbau von Arbeitskräften, der eingetreten ist.
Eins will ich Ihnen jedoch sagen: ich habe jetzt wenigstens das Gefühl in meiner Umgebung: die Leute, die jetzt bei uns auf den Werken angelegt sind, haben wirklich ihr Brot und ihr Auskommen und werden nicht dauernd von Feierschichten bedrückt, wie es früher geschah, als die vielen da waren.
Es ist doch besser, daß diejenigen, welche die Industrie beschäftigen kann, ihr Brot haben, als daß alle verelenden.
Das ist doch überhaupt die Folge des Rationalisierungsproblems das werden Sie mir offen zugeben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Albrecht (VV), Abgeordneter: Einen Augenblick!
Herr Kollege Limbertz, eine Erniedrigung der Preise ist in Wirklichkeit nach der Rationalisierung doch eingetreten, und zwar sehr stark.
Sie vergessen, daß 1924 die Preise um 28 Prozent ermäßigt worden sind, so daß demgegenüber die jetzige Erhöhung um 9 ').
Prozent bei weitem nicht den Ausgleich bringt.
Dann, Herr Kollege Limbertz, muß ich mich in der sachlichen Wertung Ihrer Entschließung durchaus dem anschließen, was der Herr Reichswirtschaftsminister ausgeführt hat.
Ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß sich der zweite Teil Ihrer Entschließung zu 8 85 fast wörtlich mit dem Antrage deckt, den Ihre Fraktion unter dem 8.
Mai 1925 schon einmal eingebracht hat und der damals abgelehnt worden ist.
Da aber eine große Fraktion die Überweisung der Entschließung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß beantragt hat, so Reichstag 1927.
285.
Sitzung.
entspricht es ja nicht der Übung des Hauses, dem zu widersprechen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Die Besprechung ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8
v), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich bedaure, daß der Herr Minister, nachdem er seine recht merkwürdigen Angriffe gegen die Opposition erhoben hat, das Haus verlassen hat.
Trotzdem halte ich es für notwendig, seine Angriffe auf die Redner der Opposition zurückzuweisen.
Der Herr Minister hat der Opposition den Vorwurf gemacht, daß ihre Ab geordneten ihre Reden hier vorbereitet mitgebracht und abgelesen hätten.
Demgegenüber stelle ich fest: abgelesen hat der Herr Minister seine Rede!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Ich habe hier kein Mandat, für die anderen Redner der Opposition zu sprechen sonst würde ich erklären müssen, daß sie selbstverständlich ihre Reden vorbereitet, aber nicht abgelesen haben.
Wenn der Herr Minister weiterhin der Opposition vorgeworfen hat, sie sei nicht auf seine Rede eingegangen, so kann ich daraus nur schließen, daß die Reden der Opposition nicht aufmerksam angehört worden sind.
Von mir kann ich nur sagen, daß ich wiederholt aus des Herrn Ministers Rede eingegangen bin.
Im übrigen bin ich der Meinung, daß eine Rede zum Wirtschaftsetat nicht eine akademische Vorlesung und auch nicht nur ein Eingehen auf eine akademische Vorlesung des Herrn Ministers sein soll, sondern die Generalrede zum Wirtschaftsetat soll eine politische Rede sein, die auf die Taten der Negierung einzugehen hat.
Das ist in den Oppositionsreden geschehen, und dieses Recht der Kritik an den Taten, nicht nur an den Worten die sind für uns nicht maßgebend —, werden wir uns auch in Zukunft nicht nehmen lassen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ianschek.
Janschek (8
V), Abgeordneter: Der Herr Kollege Albrecht hat auf meinen Zwischenruf, daß die Arbeiter mit einem Schichtlohn von 60 Pfennig abgefunden worden seien, erwidert, sie hätten jetzt eine Lohnsteigerung, wie sie der Entwertung entspreche.
Mein Zwischenruf bezog sich auf die Zeit, von der der Herr Kollege Albrecht sprach.
Er hatte ausdrücklich erklärt, daß die Unternehmer jetzt nachholen müßten, was man früher versäumt habe, was früher nicht eingekommen sei.
Ich wollte in meinem Zwischenruf sagen, daß in der damaligen Zeit die Arbeiter für einen ganz geringen Lohn, in Goldmark umgerechnet, arbeiten mußten, manchmal sogar für 30 Pfennige.
In einer schwachen Stunde bei einer Lohnverhandlung haben die Herren Arbeitgeber de§ Steinkohlenbergbaues selbst zugegeben, daß sie in jener Zeit die Bergarbeiter um ihren Lohn betrogen hätten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Albrecht: Ich bitte um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung!)
I36b 95301Reichstag.
285.
Sitzung.
(ä.
Vizepräsident Esser: Ich kann nicht einsehen, daß persönliche Angriffe gegen Sie gerichict sind.
Die Vorrednerin, Iran Sender, ist vom Herrn Reichswirtschaftsminister mit Namen genannt worden, sonst wäre ich auch da eingeschritten.
sAbgeordneter Albrecht: Herr Ianschek hat mich auch genannt!)
Er hat Sie aber nicht persönlich angegriffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir beginnen mit den Fortdauernden Ausgaben bei Kapitel i Titel 1.
Hier wird nur über das Gehalt des Ministers abgestimmt.
Alle übrigen Teile dieses Titels müsse »ebenso wie die Titel 2 bis 4 zurückgestellt werden, weil noch ein Bericht des Haushaltsallsschusses aussteht.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker, Koencn und Genossen auf Nr.
3003 Ziffer In vor, der das Gehalt des Ministers streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erbeben.
(Geschiebt.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist Titel 1 13 6 angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 5, 6, 7, 8, 0 und 10 bleiben frei, 11, 12, 13, 14, 15 und erkläre sie für angenommen.

Zu Titel 16 liegt auf Nr.
3005 ein Ausschußantrag vor, der hier hinzusetzen will: Davon 10 000 Mark künftig wegfallend.
Ick bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Titel 16 ist mit diesem Zn (») sah angenommen.
Ich rufe auf Titel 17, 18, 19, 10:,, 19b, 20, 21, 22, 23 bis 30 frei, 31, 32 und erkläre sie für angenommen.
Zu den Titeln 31 und 32 liegt auf Nr.
3087 eine Entschließung Müller (Franken) und Genossen vor.
Im allgemeinen wird über Entschließungen bei der dritten Lesung abgestimmt.
Die Antragsteller haben aber den dringenden Wunsch, daß die Entschließung heute schon dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen wird.
Ein Widerspruch wird nicht laut.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Titel 33, Beitrag für das Internationale Bureau für Veröffentlichung der Zolltarife in Brüssel.
Hierzu liegt auf Nr.
3003 Ziffer b ein Antrag Stoecker, Koenen und Genossen vor, diesen Titel zu streichen.
Wer diesem Antrag zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und damit der Titel 33 angenommen.
Ich rufe auf Titel 34, 35, 36 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 37 liegt auf Nr.
3093 Ziffer l e ein Antrag Stoecker, Koenen und Genossen vor, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu Erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich erkläre den Titel 37 für angenommen.
Wir kommen zu Titel 38, Zur Förderung wirtschaftlicher Forschung, Ausbildung und Studienreisen.
Dienstag den 15.
März 1927.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Stoecker, Koenen und Genossen Nr.
3093 Ziffer Ick vor, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Titel ist angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 2 und erkläre es für angenommen.
Kapitel 3.
Hiervon wird der Titel 1 zurückgestellt, weil noch ein Bericht des Hallshaltsausschusses aussteht.
Dasselbe gilt für die Titel 2, 3 und 4.
Ich rufe auf den Titel 5.
Hierzu liegt der Ausschußantrag Nr.
3005 vor, der diesen Titel 5, Widerrufliche Unterhaltszuschüsse an Beamte im Vorbereitungsdienste, von 44 200 Reichsmark auf 22 100 Reichsmark herabsetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Ausschußantrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und damit der Titel 5 mit dieser Änderung.
Ich rufe auf Titel 6 frei, 7, 8, 9 und 10 frei und erkläre sie für angenommen.
Zum Titel 11, Geschäftsbedürfnisse, liegt der Ausschußantrag Nr.
3005 vor, der hinzusetzen will: Davon 20 000 Reichsmark künftig wegfallend«.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Titel ist mit diesem Zusatz angenommen.
Zu Titel 12 beantragt der Ausschuß auf Nr.
3005 die Worte Die Mittel sind übertragbar« zu streichen.
—Ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Titel 12 mit dieser Änderung angenommen ist.
Ich rufe auf Titel 13, 14, 15 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 16 liegt der Ausschußantrag Nr.
3005 vor, der auch hier hinzufügen will: 1 »Davon 20 000.
-rTE künftig wegfallend.
« Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Ausschußantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Titel 16 ist mit dieser Änderung angenommen.
Ich rufe auf Titel 17 und 18 frei, 19, 19a, —120, 21, 22 und erkläre sie für angenommen.
(Abgeordneter Koenen: 1 Herr Präsident, Sie hatteil die Freundlichkeit, mir in Aussicht zu stellen, daß Sie bei Kapitel 3 Titel 1 oder wenigstens bei Kapitel 3 unsern Antrag Nr.
3110 zur Abstimmung bringen würden!)
—Herr Abgeordneter Koenen, über die Anträge und Entschließungen stimmen wir nachher noch ab.
(Abgeordneter Koenen: Sie haben vorhin den Antrag der sozialdemokratischen Fraktion einem Ausschuß überwiesen!
Sie haben mir zugesagt, auch diesen Antrag zu überweisen!)
—Ich habe Ihren Antrag vorgemerkt.
Beim Kapitel 4 sind die Titel 1 bis 4 aus denselben Gründen zurückgestellt, die ich vorhin angegeben habe.
Reichstag.
285.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1927.
9531 (Vizepräsident EsserO,.
Ich rufe auf Titel 5, -6 frei, 7, 8, 9 ''und 10 frei, 11, 12.
Zu Titel 12 liegt der Antrag des Ausschusses Nr.
3005 vor, der auch hier die Feststellung, daß die Mittel übertragbar sind, streichen will.
Ich stelle die Annahme der Titel 5 bis 12, letzteren mit dieser Änderung, fest.
Ich rufe auf Titel 13, 14, 15, 16, 17 und 18 frei, 19, 19a, 20, 21, 22 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 5, Reichswirtschaftsgericht.
Auch hier sind die Titel 1 bis 4 zurückgestellt.
Ich rufe auf Titel 5, 6 frei, 7, 8, 0 und 10 frei, 11, 12 nach dem Ausschußantrag Nr.
3005, der die Worte »Die Mittel sind übertragbar »streichen will, 13, 11, 15, 16, 17 und 18 frei, 19, 19a, 20, 21, 22 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben, Kapitel 126 Titel 1.
Hierzu liegt der Ausschußantrag auf Nr.
3005 vor, der diesen Titel, Beitrag zur Hebung der gewerblichen und industriellen Produktion, von 1, 2 Millionen auf 2 Millionen Reichsmark erhöhen will.
Hierzu liegt ferner der Antrag Stvecker, Komm und Genossen auf Nr.
3093 Ziffer a vor, diesen Titel zu streichen.
Ich stelle diesen Antrag zuerst zur Abstimmung und bitte die Damen lind Herren, welche diesen Titel streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich ohne besondere Abstimmung fest) stellen, daß der Ausschußantrag auf Nr.
3005 genehmigt ist und init dieser Abänderung der Titel 1.
Zu Titel 2 liegt der Ausschußantrag Nr.
3005 vor, diesen Titel, Beitrag zum Institut für Konjunkturforschung, von 60 000 Mark auf 100 000 Mark zu erhöhen.
Ich nehme auch hier ohne besondere Abstimmung au, daß der Titel mit dieser Abänderung genehmigt ist.
Ich rufe auf Titel 3, -I, 5 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 6 liegt der Ausschußantrag Nr.
3005 vor, diesen Titel von 90 000 Reichsmark auf 55 485 Reichsmark herabzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Titel ist mit dieser Änderung angenommen.
Ich rufe auf Titel 7.
Hierzu beantragt der Ausschuß auf Nr.
3005, diesen Titel, Statistik der Finanzen der Länder, Gemeinden und Gemeindeverbände, von 1 709 000 Reichsmark auf 1 Million Reiche »mark und ferner die für Hilfsleistungen durch nichtbeamtete Kräfte vorgesehene Summe von 1 387 500 Reichsmark auf 712 000 Reichsmark herabzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wolle », sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Titel 7 ist mit diesen Änderungen angenommen.
Ich rufe auf Titel 8, 9, 10 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 11 liegt der Ausschußantrag 3005 vor, diesen Titel, Zur Förderung des deutschen Außenhandels, insbesondere zur Zinsverbilligung für Darlehen an deutsche Exporteure 750 000 Reichsmark, zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die gemäß dem Ausschußantrag beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht der Ausschußantrag ist angenommen, und damit ist der Antrag Stoecker, Komm und Oienossen auf Nr.
3093 Ziffer 26 erledigt.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1, 2, 3, a, —11, 5, a, K, 6 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel I, 2, 13, 1, —15, Kapitel 3 Titel 1, 2, 3, 4, Kapitel 1 Titel 1, 2, 3, l und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen jetzt zu den mit dem Haushalt des Neichswirtschaftsministeriums verbundenen Anträgen und Interpellationen.
Es wird vorgeschlagen, den Antrag Oe.
Sckolz und Oienossen Nr.
2637 dem 8.
Ausschuß zu überweisen.
Dasselbe gilt für den Antrag Loibl und Oienossen Nr.
2730 sowie für den Antrag Becker (Arnsberg), v. Oiuörarch und Genossen Nr.
3037.
Ich stelle fest, daß das Haus mit der Überweisung dieser drei Anträge an den 8.
Ausschuß einverstanden ist'Nunmehr kommen wir zu dem Antrag Dr. Iörissen und Genossen Nr.
3017, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die Wiederinkraftsetzung der Vorschrift (v) des K2I7 BGB.
Es ist vorgeschlagen worden, diesen Antrag dem 13.
(Rechts-) Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zu dem Antrage Rönneburg, Meyer (Berlin), Koch-Weser und Genossen Nr.
3081, betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Zolländerungen.
Es wird Überweisung an den 21.
(Handelspolitischen) Ausschuß beantragt.
—Das Haus ist damit einverstanden.
Nunmehr kommen wir zu dem mit der heutigen Beratung verbundenen Antrag Esser, Biener, Havemann, Röder (Franken) Nr.
3107.
Es wird Überweisung an den Haushaltsausschuß beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Sodann liegt die Entschließung Nr.
3110 vor, bei der die kommunistische Fraktion Überweisung an den 8.
Ausschuß wünscht.
Widerspruch wird nicht laut cs ist so beschlossen.
Ich erbitte ferner Ihre Zustimmung dazu, daß die Interpellationen D. Mumm, Nippel, Graf v. Westarp und Genossen Nr.
2211, vomier, Esser, Nientimp, Sinn, v. Giwrard und Genossen Nr.
2644, Büll und Genossen Nr.
2674, Biener, Mentzel und Genoffen Nr.
2777, Meyer (Berlin), Freiherr v. Richthofen (Hannover), Lemmer, Rönneburg, Koch-Weser und Genossen Nr.
2965 für erledigt erklärt werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir hätten dann noch den in erster Beratung heute erledigten Gesetzentwurf über die Erlanbnispflicht für die Herstellung von Zündhölzern auf Drucksache Nr.
3057 an den 8.
Ausschuß, den Ausschuß für Volkswirtschaft, zu überweisen.
Das Haus stimmt dem 9532 Reichstag.
285 Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1927.
(Vizepräsident Esser.)
zu.
Damit sind die Abstimmungen zum Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzubrechen und dienächsteSitzungzu halten morgen, Mittwoch den 16.
März, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927, und zwar: 1.
Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft in Verbindung mit der Beratung des Änderungsantrags Stubbendorf und Genossen zur dritten Beratung des Nachtrags zum Haushalt des Reichsministeriums für Er nährung und Landwirtschaft für das Rechnungsjahr 1926, betreffend Leberegelschädeu und in Verbindung mit der Beratung der Anträge Dr. Scholz und Genossen (Nr.
2540 der Drucksachen), Meyer (Hannover), Alpers, Kaltenecker und Genossen (Nr.
2546 der Drucksachen), Hänse (Thüringen) und Genossen (Nr.
2563 der Drucksachen), Körner und Genossen (Nr.
2561 der Drucksachen), Fehr und Genoffen (Nr.
2692 der Drucksachen), Dr. Scholz und Genossen (Nr.
2862 der Drucksachen), Dr. Scholz und Genossen (Nr.
2864 der Drucksachen), Dr. Scholz und Genossen (Nr.
2865 der Drucksachen), Müller (Franken) und Genossen (Nr.
2948 der Drucksachen), Stoecker und Genoffen (Nr.
3089 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
3090 der Drucksachen), sowie der Interpellationen Stoecker und Genossen (Nr.
2726 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
2955 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
2980 der Drucksachen), Graf zu Eulenburg, Iulier, Hepp, Herold, Leicht und Genossen (Nr.
2986 der Drucksachen), Müller (Franken) und Genossen (Nr.
3030 der Drucksachen).
2.
Haushalt des Reichsministeriums des Innern.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht laut sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.