Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Körner für 4 Tage.
Es sucht fürlängere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Sachs für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht, 'das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs emesGesetzes über die Feststellung des Reichshanshaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen), und zwar: 1.
Haushalt des Reichsminist-riums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage X) in Verbindung mit der Beratung des Änderungsantrags Stubbendvrf und Genossen zur dritten Beratung des Nachtrags zum Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft für das Rechnungsjahr 1926, betreffend Leberegelschäden (Nr.
2877 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3010, Zu Nr.
3010 der (v) Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dietrich (Baden), in Verbindung mit der Beratung der Anträge Dr. Scholz und Genossen (Nr.
2540 der Drucksachen), Meyer (Hannover), Alpers, Kaltenecker und Genossen (Nr.
2546 der Drucksachen), Hänse (Thüringen) und Genossen (Nr.
2563 der Drucksachen), Körner und Genossen (Nr.
2651 der Drucksachen), Fehr und Genossen (Nr.
2692 der Drucksachen), Or.
Scholz und Genossen (Nr.
2862 der Drucksachen), Oe.
Scholz und Genossen (Nr.
2864 der Drucksachen), Or.
Scholz und Genossen (Nr.
2865 der Drucksachen), Müller (Franken) und Genossen (Nr.
2948 der Drucksachen), Stoecker1und1Genossen1 (Nr.
130891der1Druckfachen), stoecker1und1Genossen1 (Nr.
130901der1Drucksachen), sowie der Interpellationen Stoecker1und1Genossen1 (Nr.
127261der1Drucksachen), Stoecker1und1Genossen1 (Nr129551der1Drucksachen), Stoecker1und1Genossen1 (Nr.
129801der1Drucksachen), 19.
Märt 1927.
Reichstag 1927.
1286. und 287.
Sitzung.
1366 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
9534 (Vizepräsident Graef Thüringenj.)
Gras zu Eulenburg, Iulier, Hepp, Herold, Leicht und Genossen (Nr.
2986 der Drucksachen), Müller (Franken) und Genoffen (Nr.
3030 der Drucksachen).
Nach der Vereinbarung im Ältestenrat beträgt die Redezeit insgesamt für jede Fraktion eine stunde.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens meiner Fraktion zu erklären, daß wir mit der Festsetzung einer derart unerhört verkürzten Redezeit auf eine Stunde insgesamt für die Generaldebatte und für die Spezialdebatte nicht einverstanden sind.
Eine derartige Abwürgung der Redemöglichkeit bei einem so wichtigen Etat, wie es der Etat für Landwirtschaft und Ernährung ist, machen wir unter keinen Umständen mit.
Ich bin der Auffassung, daß die so außerordentlich wichtigen Fragen der Notlage der Landwirtschaft, der Kleinbauern, der Gestaltung der Brot- und Getreidepreise einer sehr eingehenden Aussprache bedürfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich beantrage deshalb namens meiner Fraktion eine Festsetzung der Redezeit von insgesamt mindestens IH Stunden.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Da die Redezeit beanstandet ist, müssen wir darüber abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Abgeordneten Torgler die Redezeit auf 1 Hz Stunden für den gesamten Etat erhöhen wollen, sich vom Platze zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei der festgesetzten Redezeit von insgesamt einer Stunde.
Das Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter.
Dietrich (Baden) (I) v), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Etat, den wir hier zur Beratung haben, hat wesentliche Veränderungen gegenüber dem vorjährigen Etat nicht zu verzeichnen.
Der Personal- und Sachaufwand ist im wesentlichen unverändert geblieben, wenn auch einige Verbesserungen in den Beförderungsverhältnissen des Personals der Biologischen Reichsanstalt Platz greifen müssen, die allerdings erst zwischen der zweiten und dritten Lesung endgültig in einem Nachtrag.
vorgenommen werden können.
Das, was geändert worden ist, sind im wesentlichen die Fonds, mit denen wir uns ja auch in der Hauptsache jeweils zu befassen haben.
Die Debatte hat sich infolgedessen in den üblichen Bahnen bewegt, und cs sind auch im wesentlichen dieselben Gesichtspunkte zur Diskussion, gestanden, die in den vergangenen Jahren Gegenstand der Erörterung gewesen sind.
Die Kernfrage, wie denn eigentlich die Lage der Landwirtschaft sei, wurde vom Ausschuß mit Ausnahme einer Meinungsäußerung, die nach der Richtung ging, daß die Notlage übertrieben werde, dahin beantwortet, daß die Lage der Landwirtschaft nach wie vor eine schwierige sei, daß aber ein starker Wille besonders bei den Bauern vorhanden sei, sich aus der Not der Zeit herauszuarbeiten, sich selbst zu helfen, und daß deswegen auch zu hoffen sei, daß man nach und nach der O) Schwierigkeiten Herr werde.
Die Haupt- und Kernschwierigkeit ist in den Kreditverhältnissen und in der Verschuldung der Landwirtschaft zu suchen.
Über diese Dinge hat die Regierung diesmal Angaben gemacht.
Aus diesen Angaben ergibt sich, daß die Verschuldung, soweit sie statistisch erfaßbar war, nach dem Stande vom 31.
Dezember 1925, soweit neue landwirtschaftlichen Hypothekarschulden in.
Frage kommen, 1, 1 Milliarde betrug, während die erfaßbaren Personalschulden damals etwa 2 Milliarden betragen haben, so daß der Gesamtschuldenstand aus diesen beiden Verpflichtungen 3, 1 Milliarden Mark ausmacht.
Nach dem Stande vom 31.
Oktober 1926 beliefen sich die Hypothekarschulden es sind immer die neuen hier gemeint auf 1, 86 Milliarden, während die Personalschulden auf 1, 74 Milliarden gesunken waren.
Man sieht also hier eine gewisse Entwicklung nach der Richtung, daß Personalschulden in Realschulden umgewandelt werden.
Damit ist aber natürlich der Schuldenstand der Landwirtschaft noch nicht erfaßt.
Es kommen vielmehr noch hinzu 3 Milliarden, die schätzungsweise an Aufwertungshypotheken entstanden sind.
Dazu kommen die Rentenbankschulden mit 2 Milliarden und all die vorübergehenden Schulden, die nicht ohne weiteres erfaßbar sind.
Wenn die Zahlen, die ich hier angegeben habe, schon eine Summe von 8, 6 Milliarden ergeben, so wird man nicht falsch gehen, wenn man annimmt, daß die landwirtschaftliche Verschuldung heute schon wieder, wie das im Ausschuß von mehreren Seiten ausgesprochen ist, sich auf 9 bis 10 Milliarden beläuft.
Das ist allerdings noch lange nicht die Summe der Verschuldung, die vor dem Kriege bestanden hat.
Aber 'die Tatsache, daß nach der Inflation eine so ungeheure Schuld in wenigen Jahren aufgelaufen ist, beweist, wie schwierig die Verhältnisse gewesen sind und noch heute sind.
Nun liegt der Hauptfehler dieser Schulden in zwei Dingen zunächst darin, daß immer noch eine große Menge dieser Schulden kurzfristig ist und ihre Umwandlung in Hypotheken nach wie vor auf Schwierigkeiten stößt, dann aber darin, daß diese Schulden außerordentlich hoch zu verzinsen sind, mit einem Zins satz, der mit der Rentabilität der Landwirtschaft in keinen Einklang zu bringen ist.
Wir waren uns darin einig, daß die Hauptaufgabe darin bestehe, die Landwirtschaft allmählich von diesen schwebenden Schulden zu befreien, diese Schulden in langfristige Hypothekenschulden umzuwandeln, und daß dazu notwendig sei, daß alle diejenigen Institute, deren Aufgabe der Realkredit ist, als da sind Hypothekenbanken, Sparkassen und wie sie alle heißen, zusammenwirken müssen, um hier zu helfen.
Die zweite große Frage, die wie im vorigen Jahre so auch in diesem Jahre wieder zur Erörterung stand, ist die Düngemittelfrage.
Hier liegt die Sache wesentlich besser als bei der Kreditversorgung.
Im vorigen Jahre hat sich die Regierung erst so spät um die Frage der Finanzierung der Düngemittelversorgung gekümmert, daß sowohl im Ausschuß wie auch im Plenum die starke Befürchtung geltend gemacht wurde, die in letzter Stunde eingeleitete Kreditaktion könne unter Umständen nicht zum Ziele führen.
Diese Meinung hat sich aber als irrig erwiesen.
Tatsächlich ist es dem Zusammenwirken aller Beteiligten im vorigen Jahre 9535 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
Dietrich sBadenj, Berichterstatter).
(, V) gelungen, noch rechtzeitig die Düngemittelversorgung der Landwirtschaft in Gang zu setzen und damit das deutsche Volk vor einem großen Unglück zu schützen.
Diesmal ist keine Kreditaktion unternommen worden, aber der Ausschuß war der Meinung, daß es geschehen solle, wenn es sich als notwendig erweisen würde.
Der Stickstoffabsatz, der im vorigen Jahr 330 000 Tonnen und im Düngejahr 192425 340 000 Tonnen betragen hat, hat jetzt bereits die Höhe des Vorjahres mit 330 000 Tonnen erreicht, und da das Düngcjahr noch bis zum 1.
Juni lauft, so daß zum mindesten in den Monaten März und April noch erhebliche Stickstoffmengen abgenommen werden, kann man heute schon sagen, daß der Stickstoffverbrauch in diesem Jahre wesentlich größer sein wird, als er im vorigen gewesen ist.
Bei Kali liegen die Dinge so, daß trotz der Kalipreiserhöhung Ende Februar 570 000 Tonnen Kali für landwirtschaftliche Zwecke abgerufen waren.
Der Gesamtverbrauch des Vorjahres betrug 609 000 Tonnen.
Ähnlich günstig ist die Entwicklung beim Snperphosphat, wo von Mai 1925 bis Februar 1926 45 000 Tonnen und in dem gleichen Zeitraum des gegenwärtigen Düngejahres 50 000 Tonnen, also 10 Prozent mehr, verbraucht worden sind.
Der Thomasmehlverbrauch ist vom Mai 1925 bis Ende Januar 1926 209 000 Tonnen gewesen, während er in der gleichen Zeit 192627 262 000 Tonnen betragen hat.
Man kann also mit Beruhigung feststellen, daß sich die Landwirtschaft, soweit der Verbrauch künstlicher Düngemittel in Frage kommt, in einer aufwärtsgehenden Entwicklung befindet.
Es kann deshalb damit (8) gerechnet werden, daß sich auch die Produktion in aufsteigender Linie bewegen wird.
Der dritte große Fragenkomplex, der zur Diskussion stand, bezog sieb auf die Produktionskördernnq.
Man war hier der Meinung, daß nirgends so viel und vielleicht auch mit so geringen Mitteln geleistet werden kann, wie gerade auf dem Gebiete der Landwirtschaft.
Es handelt sich vornehmlich um eine Menge von kleineren Produkten, die aber in ihrer Masse ebensoviel bedeuten wie die großen Erzeugnisse der Landwirtschaft.
Einer besonderen Obsorge bedürfen Milch, Milchprodukte, Käse, Obst, Gemüse.
Aber auch Fragen wie die der Bienenzucht sind erörtert worden, ferner die der Tier- und Pflanzenzucht.
Vor allen Dingen die Pflanzenzucht war Gegenstand der Auseinandersetzung.
Man war der Meinung, daß bei der Pflanzenzucht durch Druck des Reichs eine größere Einheitlichkeit erreicht werden müsse.
Man hat schließlich auch noch die Schädlingsbekämpfung zur Sprache gebracht.
Diese Erörterungen, die stattgefunden haben, werden ja wohl auch nachher in der Beratung einen Hauptteil der Darlegungen einnehmen.
Sie drücken sich in den Veränderungen aus, die wir an dem Etat vorgenommen haben.
Wir haben in den Titeln 31 und 32 die von der Regierung vorgesehenen Summen erhöht, und zwar in dem einen um 550 000, in dem anderen um 100 000 Mark.
Dabei sind wir davon ausgegangen, daß diese Summen einer fortlaufenden Steigerung bedürfen, weil diese Mittel der Förderung der landwirtschaftlichen Erzeugung und der Unterstützung wissenschaftlicher, technischer und ähnlicher Bestrebungen gewidmet sind.
Im Titel 32 ist auch die Förderung der bäuerlichen Wirtschaftsberatung (0) enthalten.
Wir haben dann gleichzeitig, um zu dokumentieren, daß die Frage der Schaffung von Mustertypen für landwirtschaftliche Kraftgeräte und Arbeitsmaschinen nicht eine einmalige, sondern eine dauernde Aufgabe ist, diesen Titel von 1 Million Mark aus den Einmaligen Ausgaben herausgenommen und herübergesetzt unter die Ordentlichen laufenden Ausgaben.
Ich glaube, es ist nicht notwendig, daß ich diese Dinge hier schon vorwegnehme.
Man kann sie der wohl kommenden Auseinandersetzung überlasten.
Wir haben dann auch wie im vorigen Jahre die Frage der Seefischerei, die ja in diesen Etat gehört, erörtert nnd hier eine Position neu eingesetzt, nämlich 600 000 Reichsmark zur Erbauung eines Versuchsfischdampfers mit Kühlanlage.
Es handelt sich hier um die Hochseefischerei, die nach Ansicht des Ausschusses sehr im argen liegt und die neue Wege gehen muß, wenn wir nicht auf diesem Gebiet gegen das Ausland ganz unterliegen sollen.
Der Ausschuß hat sich deswegen über alle Bedenken, die auch von Negierungsseite geltend gemacht wurden, hinweggesetzt und diese Mittel bewilligt, damit aus diesen Mitteln ein modernes Schiff mit einer modernen Kühlanlage erstellt wird.
Dabei ist davon ausgegangen, daß diejenige Reederei, die das Schiff in Betrieb nimmt, sich verpflichtet, wenn die Sache nicht gehen sollte, das Schiff abzunehmen, so daß dann die Reichsregierung nur die Kosten der Kühlanlage verlieren würde.
Die Sache war Gegenstand eines langen Streites.
Wir wollen hoffen, daß dieser Streit nunmehr beendigt ist, daß man zur praktischen Arbeit übergeht und nicht noch lange Winkelzüge gemacht werden, bevor diese Sache durchgeführt wird.
Für die Kinderspeisungen sind 5 Millionen einge- setzt worden, wie das auch im vorigen Jahre der Fall war.
Der Streit dreht sich nach wie vor darum, daß eingewendet wird, es handele sich um eine Aufgabe der Länder, die die Regierung des Reichs und der Reichstag nicht zu besorgen hätten.
Im übrigen sind eine Reihe von Entschließungen angenommen worden, die aus den Gegenständen herstammen, die ich eben erörtert habe und die auf Nr.
3010 niedergelegt sind.
Daselbst findet sich dann auch noch ein Nachtrag, weil eine Entschließung übersehen worden war.
Wie vorhin schon bemerkt, ist die Frage des Personals der Biologischen Anstalt dann zwischen zweiter und dritter Lesung vollends zu klären.
Im übrigen beantrage ich namens des Ausschusses, den Etat in der Form, wie wir ihn im Ausschuß beschlossen haben, annehmen zu wollen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Beratung beginnt bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Neichsernährungsminister.
Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren: Der Aufgabenkreis meines Ministeriums wird durch den Etat, von dem Sie soeben durch den Herrn Berichterstatter gehört haben, und seine verhältnismäßig wenigen und gering dotierten Positionen nur zu einem verhältnismäßig kleinen Teil umschrieben.
Aufschlußreicher ist der Doppelname meines Ministeriums und seiner Geschichte: für Ernährung und Landwirtschaft.
Hervorgegangen aus schweren Sorgen um die Sicherstellung der 1366 9530 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
(Schiele, Reichsminister sür Ernährung und Landwirtschaft.)
(L) Ernährung unseres Volkes war ihm zunächst eine spezielle Aufgabe übertragen, die die Verbraucher und ihre Interessen in den Vordergrund rückte ganz folgerichtig entwickelte sich dann die Sorge um die Landwirtschaft als zweite Aufgabe des Ministeriums.
Denn niemand hat ein stärkeres Interesse an einer leistungsfähigen und leistungsfreudigen Landwirtschaft als gerade die Verbraucher, die Städter und die industrielle Bevölkerung.
So kennzeichnet der Doppelname meines Ministeriums einen Aufgabenkreis, der hinausgeht über partielle Ziele und Forderungen, der vielmehr das ganze Volk in den wichtigsten Fragen seiner Existenz umschließt.
Nirgends vielleicht kommt so stark die Schicksalsverbnndenheit zur Geltung, die alle schaffenden Kräfte unseres Volkes in Stadt und Land untereinander und mit dem deutschen Boden unlösbar verknüpft.
Es wird in allen Kreisen unseres Volkes mehr und mehr erkannt, daß die Ernährung unseres Volkes und damit sein Dasein bedingt sind dadurch, daß der Landwirtschaft als dem Grundpfeiler unseres wirtschaftlichen und staatlichen Lebens diejenige Stellung im Rahmen der gesamten Volkswirtschaft zukommt, die ihr die freieste Entfaltung aller ihrer Kräfte gestattet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da die Ernährung des deutschen Volkes auf der deutschen Urproduktion beruht, so muß die Landwirtschaft auch in der Gesamtpolitik diejenige Stellung einnehmen, die ihr als dem größten deutschen Erwerbszweige, als dem Hort bodenständiger vaterländischer Kultur, als der Quelle aller Volkskraft gebührt.
(Sehr wahr!
rechts.)
(L) Aber dieser Erkenntnis ist bisher die Tat nicht immer gefolgt.
Hier sind unzweifelhaft Versäumnisse wieder gutzumachen, auf die auch mein Herr Amtsvorgänger mehrfach mit nachdrücklichem Ernst hingewiesen hat.
Er darf dafür des besonderen Danks der Landwirtschaft wie auch der deutschen Verbraucherschaft gewiß sein.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Wir sind bisher zu sehr auch auf den anderen Gebieten unserer Politik beherrscht von dem Geiste des Spezialistentums, (sehr wahr!
rechts) der vielerorts in unserer Wirtschaft, in unserer Politik bestimmend ist.
Dieser Geist führt zur Gruppenbildung und ist geneigt, Einzelfragen der Wirtschaft, der Kultur, der Finanzen, der Sozialpolitik einseitig in den Vordergrund zu rücken.
Solcher Betrachtungsweise gegenüber ist es heute notwendig, alle einzelnen Berufsinteressen in eine einheitliche politische Gesamtfront einzureihen.
(Zustimmung rechts.)
Kein Minister darf heute nur die Interessen seines Ressorts sehen.
Er muß das Wohl des gesamten Volks i n den Nahmen seiner Betrachtungen ziehen.
(Sehr gut!)
Nur dadurch kann aus dem Nebeneinander, unter dem wir heute leiden, ein organisches, politisches Ziel und aus den verschiedenen Willensrichtungen eine starke Führung erwachsen.
Was nützt z.
B. alle Erkenntnis von der Notwendigkeit der Siedlung, dieser wichtigsten vaterländischen Aufgabe, und alles redliche Streben auf die kräftige (Q Durchführung dieser Siedlung, wenn nicht alle wirtschafts- und finanzpolitischen Maßnahmen, die getroffen werden, auch wirklich geeignet sind, die Lebensfähigkeit der neuen Siedler, den Ertrag ihrer Arbeit zu sichern
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Was nutzt alle Propaganda für den Landarbeiterwohnungsbau, wenn die beteiligten ländlichen Arbeitgeber die dafür zur Verfügung gestellten Mittel nicht abrufen können, weil einmal die Ertragsfähigkeit ihrer Betriebe die Ansetzung neuer Arbeitskräfte nicht ermöglicht und weil andererseits die Benutzung dieser Wohnungen als Werkswohnungen für ihren Betrieb nicht sichergestellt ist
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nutzen weiter die Abhandlungen und eingehenden Studien über das deutsche Bevölkerungsproblem, wenn nicht wirkungsvolle Maßnahmen getroffen werden, die der noch immer andauernden Landflucht mit Erfolg entgegenwirken
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch das Wort Binnenmarkt, meine Damen und Herren, ist trotz aller Erkenntnis von der Wichtigkeit der Nahrungsfreiheit und der Kaufkraft der Landwirtschaft bisher nicht viel mehr als ein Schlagwort, dem die Tat nicht gefolgt ist denn es sind, wie mein Amtsvorgänger noch kürzlich auf der letzten Tagung des Reichsausschuffes des Zentrums ausgeführt hat, fast alle handelspolitischen Abschlüsse der letzten Jahre auf Kosten des Binnenmarktes erkauft.
(Sehr wahr!
rechts.)
1 Wir müssen uns klar sein, daß die großen uns vorschwebenden Ziele der Siedlungs- und Bevölkerungspolitik nur erreichbar sind bei einer einheitlichen Einstellung der Gesamtpolitik auf diese Ziele und bei Einreihung aller Einzelfragen in diese große allgemeine Linie.
Die beiden Aufgaben meines Ministeriums, Volksernährung und Landwirtschaft, sind zwei wesentliche Strecken dieser Linie, die ihren Gesamterfolg entscheidend beeinflussen.
Ich beginne mit der Feststellung, daß gegenwärtig die mengenmäßige Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln keinen Anlaß zur Besorgnis gibt.
Die Erträge des letzten Erntejahres sind zwar in den hauptsächlichsten Fruchtarten infolge der Ungunst der Witterung und sonstiger widriger Umstände gegenüber dem Vorjahre erheblich zurückgegangen ein fühlbarer Mangel ist aber nirgends hervorgetreten und auch nicht zu befürchten.
Das gilt, wie ich besonders hervorheben möchte, auch für die Versorgung mit Brotgetreide, insbesondere für die Versorgung mit Roggen, über die in letzter Zeit in der Öffentlichkeit im Anschluß an die jetzt regelmäßig erscheinenden aber nicht immer richtig verstandenen Vorratsschätzungen des deutschen Landwirtschaftsrats eine gewisse pessimistische Auffassung hervorgetreten ist.
Zu dieser pessimistischen Auffassung liegt kein Grund vor.
Ich behalte mir vor, auf diese Zusammenhänge, auf die Fragen der Roggenbestände, der Roggenpreisentwicklung, auf die Aufgaben und die Tätigkeit der Getreidehandelsgesellschaft bei Beantwortung der vorliegenden Interpellationen näher einzugehen.
9537 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
(Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
Wenn ich sonach im vollen Bewußtsein der Personal lichen Verantwortung, die ich dabei trage, feststellen kann, daß mengenmäßig und für die Gegenwart die Versorgungslage unseres Volkes Besorgnisse nicht rechtfertigt, so sind die Sorgen und die Verantwortung um so größer, wenn ich die künftige Entwicklung unserer Volksernährung betrachte.
(lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Existenz von 11 Millionen städtischer Haushaltungen, die von rund -15 Millionen Menschen unserer nichtländlichen Bevölkerung gebildet werden, gründet sich heute noch zu einem wesentlichen Teile auf die Einfuhr ausländischer Nahrungsmittel, die im Jahre 1925 wie im Jahre 1926 rund 4 Milliarden Mark betragen hat.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum.)
Das bedeutet, daß der Verbrauch der städtischen Haushalte zu etwa einem Drittel auf Einfuhr beruht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir haben auch im Frieden eine erhebliche Nahrungsmitteleinsuhr gehabt, die sich in heutigen Goldwerten mit der gegenwärtigen Einfuhr etwa die Wage hält.
Aber damals, meine Damen und Herren, konnten wir diese Einfuhr mit den Exportwaren einer rasch aufblühenden Industrie bezahlen und wurden uns deshalb unserer furchtbaren Abhängigkeit vom Auslande erst dann voll bewußt, als durch die Blockade während des Krieges die Einfuhr ausblieb.
Heute fehlt uns der Gegenwert für die eingeführten Nahrungsmengen.
Darüber darf uns auch die dem Anschein nacb nahezu aktive, aber doch nur geborgt aktive Handelsbilanz (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) des vergangenen Jahres nicht hinwegtäuschen.
Wir sind in der Nachkriegszeit zu oft in den wichtigsten Fragen Verschleierungen erlegen, daß es mir eine ernste Pflicht ist, vor neuen Selbsttäuschungen bei Betrachtung der Handelsbilanz 1926 zu warnen (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) denn die Steigerung unserer Ausfuhr im vorigen Jahre ist vor allem auf die Auswirkungen des englischen Bergarbeiterstreiks zurückzuführen (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und trägt daher einen konjunkturellen, einen anormal günstigen Charakter.
Einfuhr von Lebensmitteln können wir im wesentlichen nur mit unserer Arbeit, das heißt mit der Ausfuhr von Fertigfabrikaten bezahlen, und gerade hier zeigt auch das Jahr 1926 im Vergleich zu den Vorkriegszeiten die völlige Veränderung der Lage.
Wir können bestenfalls mit drei Vierteln unserer Vorkriegsausfuhr rechnen.
Das be.
deutet, daß wir die zur Bezahlung unserer Nahrungsmitteleinfuhr erforderlichen Werte nicht oder nur zu einem Bruchteil aus eigener Arbeit aufbringen können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
So lastet für die Zukunft über dem Problem unserer Volksernährung schwer die Frage, wie lange dieser Zustand aufrechterhalten werden kann.
Die deutsche Währung wird allerdings unter allen Umständen stabil erhalten werden.
Eine andere Frage ist es aber, ob bei Fortdauer dieses Zustandes der Wirtschaft die Zahlungsmittel in befriedigendem Umfang stets zur Verfügung gestellt werden können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist nicht meine Aufgabe, diesen Fragen nach der (61 technischen Seite hin nachzugehen.
Jedenfalls aber darf ich das eine sagen, daß Auslandskredite, soweit sie nicht entbehrt werden können, nur einer produktiven Verwendung zugeführt werden dürfen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Gerade als Reichsminister für Ernährung und im Hinblick auf die Verbraucherkreise muß ich Vorsorge für den Fall fordern, daß unsere Nahrungsmitteleinfuhr entweder durch Kräfte von außen eingeengt wird oder von uns selbst eingeschränkt werden muß.
Es ist undenkbar, daß die deutsche Volkswirtschaft auf die Dauer die Lasten aus der Reparation, aus der Verzinsung der aufgenommenen Auslandskredite, aus der Erwerbslosenfürsorge und aus der Nahrungsmitteleinfuhr nebeneinander tragen kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Eine vorausschauende Politik muß sich also die Frage vorlegen, welche Vorsorge gegenüber einer Gefahr starker Verminderung der Nahrungsmitteleinfuhr zu treffen ist.
Ganz besonders bedenklich muß dieser Zustand werden, wenn er zusammentrifft mit einer leistungsschwachen Landwirtschaft, die leistungsschwach geworden ist gerade auch durch die Rückwirkungen der übermäßigen Einfuhr und nun nicht genügend gerüstet ist, aus eigener Kraft die ausbleibende Einfuhr zu ersetzen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Bei einem solchen Zusammentreffen muß die deutsche Volksernährung aufs schwerste gefährdet werden, und die eintretende Notlage kann zu einer völligen Verwirrung unserer Wirtschaft und zu schweren politischen Folgen führen.
Wenn wir also den Zustand einer -0) Verminderung der Nahrungsmitteleinfuhr ins Auge fassen müssen, so wird vom Standpunkt vorausschauender Vcrbraucherpolitik die äußerste Stärkung unserer landwirtschaftlichen Produktion zu einer Lebensforderung gerade für die Städte und ihre Bevölkerung.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
An diesen Zusammenhängen ist naturgemäß auch die Industrie selbst in starkem Maße interessiert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin durchaus der Auffassung, daß kein Mittel unversucht bleiben darf, das bei Berücksichtigung dieser Gefahr für unsere künftige Versorgung zu einer Steigerung des Exports führen kann.
Aber unbedingt notwendig ist es, daß wir uns.
die uns hier durch Politik und Strukturveränderungen der Weltwirtschaft gesetzten Schranken nüchtern klarmachen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir müssen einsehen, daß die Lage und die Entwicklungsmöglichkeit unserer Industrie wie der gesamteuropäischen überhaupt keine großen Hoffnungen auf eine nennenswerte Steigerung des allein entscheidenden Exports an Fertigfabrikaten für die Zukunft rechtfertigen.
(Zustimmung rechts.)
Ein verständnisvolles Handinhandarbeiten zwischen Landwirtschaft und Industrie auf dem Gebiete der Handelspolitik wird wesentlich erleichtert, wenn die Industrie die Möglichkeiten einer Steigerung des Exports in Vergleich setzt zu den Zukunftsmöglichkeiten, die ihr eine deutsche Landwirtschaft zu bieten vermag, 9538 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
(Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
welche, von dem Druck der Nahrungsmitteleinfuhr entlastet, alle ihre schöpferischen Kräfte entfalten kann.
(Sehr gut!
rechts.)
In Vergleich zu setzen ist dabei die Aufnahmefähigkeit der wichtigsten an der Agrareinfuhr nach Deutschland interessierten Länder für unsere industriellen Exportwaren mit der Kaufkraft, die die deutsche Landwirtschaft der heimischen Industrie bietet.
Dieser Vergleich muß zu dem Schluß führen, daß das deutsche Agrarland bei einer um einen wesentlichen Teil des bisherigen Nabrungsmittelimports gesteigerten Produktion einen Markt bietet, der wesentlich aufnahmefähiger und vor allen Dingen gesicherter ist als der Markt jener von mir gekennzeichneten Länder, (lebhafte Zustimmung rechts) die jetzt mit ihren Agrarprodukten der deutschen Landwirtschaft das naturgegebene Absatzgebiet einengen und dadurch ihre Kaufkraft für industrielle Produkte niederdrücken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich zweifle nicht daran, daß sich die Industrie diese Gedankengänge durchaus zu eigen macht.
Sie wird damit nicht nur ihrem eigenen Vorteil dienen, sie wird auch in manchen Fragen der Handelspolitik leichter eine Verständigung mit der Landwirtschaft und ihren Interessen finden, wenn sie davon ausgeht, daß die wohlverstandenen Zukunftsmöglichkeiten der deutschen Industrie in der Stärkung der Landwirtschaft liegen und durch eine Handelspolitik bedingt sind, die diese Stärkung auch ermöglicht.
Das Ziel unserer Wirtschaftspolitik muß hiernach die Äus (2) geglichenheit unserer Wirtschaft im eigenen Lande sein, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) unter Nutzbarmachung aller Arbeitsmöglichkeiten ein Agrar-Industriestaat, der im eigenen nationalen Machtbereich seine feste Grundlage hat und auf eiaene Wirtschaftskraft gestützt und durch sie vor Rückschlägen gesichert den Weltmarkt sich nutzbar macht, soweit es der eigenen Wirtschaft frommt, sich aber allen Versuchen entgeaenllemmt, für den Weltmarkt entgegen den eigenen Kräften ausgenutzt zu werden.
Damit wende ich mich an die Landwirtschaft selbst.
Die Lage der Landwirtschaft beweist uns, daß wir von diesem Ziele noch weit entkernt sind.
Alle Kreise auch außerhalb der Landwirtschaft sind sich im wesentlichen darüber einig, daß der krisenhafte 2 „stand, in dem sich unsere Landwirtschaft seit der Befestigung unserer Währung befindet, nach wie vor fortbesteht und ernsteste Besorgnis rechtfertigt.
Die Ungunst der Witterung, die schweren Elementarschäden des vorigen Jahres haben die Lage verschärft.
Aber die wesentlichen Ursachen dieser Krise liegen in den binnen- und weltwirtschaftlichen Strukturwandlungen, denen auch der beste Wirt nicht gewachsen sein konnte.
Ich erinnere an das Valutadumping, an die Wirkungen der Auslandskredite, an die Schutzlosigkeit der Landwirtschaft gegen jede Einfuhr bis zum August 1925 und an die abnormen Preisbildungsverhältnisse der vergangenen Jahre.
Die notwendige Folge dieser Entwicklung in Verbindung mit der starken Steuerbelastung und der Anspannung der sozialen Abgaben war eine rapide Steigerung der Schuldenlast, die auch heute ihren Höhepunkt leider noch nicht erreicht (6 zu haben scheint, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und als im Herbst vorigen Jahres die Preisentwicklung sich günstiger zu gestalten begann, da konnte sie die Landwirtschaft nur unvollkommen ausnutzen wegen des ungünstigen Ernteausfalls, der bei Brotgetreide einen Minderertrag von etwa 30 Prozent und bei Kartoffeln von 28 Prozent gegenüber dem Vorjahr bedeutete.
Die Schuldenlast der Landwirtschaft ist infolgedessen auch im vorigen Jahre noch erheblich, um mindestens 500 Millionen Mark gewachsen.
Wenn auch in ihren »Charakter eine gewisse Besserung, eine Verschiebung nämlich zugunsten des Nealkredits zu verzeichnen ist, so stehen wir doch vor einer sichtbaren Nachkriegsverschuldung von 3, 6 Milliarden Mark, zu der noch eine Rentenbankgrundschuld in Höhe von 2 Milliarden und die Aufwertungsschuld mit etwa 3 Milliarden Mark hinzukommt.
Es hat also der seit der Stabilisierung verflossene Zeitraum von drei Jahren genügt, um der Landwirtschaft eine Schuld aufzubürden, die im Kapital mehr als die Hälfte der gesamten Vorkriegsverschuldung erreicht und deren Zinsenlast derjenigen der Vorkriegsverschuldung etwa gleichkommt oder sie in einzelnen Landesteilen sogar übersteigt.
Ihr ernstes Gesicht erhält die Verschuldung dadurch, daß sie zu einein erschreckend großen Teil für Steuern und Lasten, für Zinsen und Kreditwesen und für Betriebsausgaben entstanden ist, die nicht durch die Ernteergebnisse abgegolten werden konnten, so daß der Verschuldung eine Substanzverbefferung regelmäßig nicht gegenübersteht.
In ihr drückt sich also die Ilnterbilanz von drei (v) schweren, verlustreichen Jahren aus besonders ernst »nutz auch die ungleiche Verteilung dieser Schuldenlast auf die einzelnen Landesteile stimmen.
Die Gebiete des Ostens, die Roggen- und Kartoffelböden, und unter ihnen gerade die intensiv betriebenen Wirtschaften sind besonders hoch verschuldet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
So ist nach den Bekundungen der im Enqueteausschuß vernommenen Sachverständigen die Verschuldung in den östlichen Provinzen bis auf 360 bis 500 Mark je Hektar und die Zinslast auf 28 bis 44 Mark je Hektar gestiegen, (hört!
hört!
rechts) und diese Verschuldung ist bis zu etwa 40 Prozent entstanden aus den Fehlbeträgen der vergangenen Jahre.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In der Rheinprovinz ist gegenüber einer Vorkriegsverschuldung von 330 Millionen Mark mit 13, 2 Millionen Mark Zinsen jetzt eine Schuldenlast von 225 Millionen mit einer Zinslast von 30 Millionen Mark, (hört!
hört!
rechts) zu der noch 6 Millionen Mark Nentcnbankzinsen hinzutreten, zu verzeichnen.
Die auf die Konsolidierung der schwebenden Schulden gerichteten Bemühungen meiner Herren Amtsvorgänger haben einen gewissen fühlbaren Erfolg gehabt und eine leichte Entspannung herbeigeführt: Die fundierte langfristige Realschuld ist 1926 um 900 Millionen Mark gewachsen, während die sichtbaren Per9589 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
(Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
sonalschulden um rund 400 Millionen Mark zurückgegangen sind.
Das ist erreicht durch eine ausgedehnte Beleihungstätigkeit der Pfandbriefinstitute im Wege der Inanspruchnahme des allgemeinen Kapitalmarktes.
Ausschlaggebend hat dabei mitgewirkt die Gewährung des Kredites der Golddiskontbank, der an dieser Stelle hierfür gedankt sei, an die Rentenbankkreditanstalt, von der bisher insgesamt 836 Millionen Mark untergebracht sind.
Ich entnehme daraus die Hoffnung auf ein weiteres gedeihliches Zusammenarbeiten der verschiedenen Gruppen der landwirtschaftlichen Kreditinstitute, von denen jedes nach seiner Eigenart wichtige Funktionen erfüllt und an deren harmonischer Zusammenarbeit die deutsche Landwirtschaft das wärmste Interesse hat.
Unter den schwebenden Schulden muß besondere Sorge den im Herbst 1927 fälligen Abwicklungskrediten der Rentcnbankkreditanstalt gelten.
Eine rechtzeitige Erledigung dieser Frage ist gerade nach den Erfahrungen, die uns die überstürzte Ernteverwertung im Herbst 1925 gebracht hat, unbedingt notwendig.
Gleichzeitig wird darauf Bedacht zu nehmen sein, daß im Herbst 1927 eine ausreichende Bevorschussungsmöglichkeit für die Ernteerzeugnisse den normalen Abfluß der Vorräte in den Konsum gewährleistet.
Uber den Kreis der eigentlichen Abwicklungskredite hinaus werden der Frage der Konsolidierung und Fundierung der schwebenden landwirtschaftlichen Schuld, für deren Lösung die Resolution der Abgeordneten v. Dewitz, Stegerwald, Hepp, Horlacher und Genossen (Nr.
3017) Wege zu finden bestrebt ist, meine besonderen Bemühungen gelten.
Bedeutsamer vielleicht noch als die Frage der Fun dierung ist die Frage des Zinsfußes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser steht noch immer in einem solchen Mißverhältnis zu der bestenfalls möglichen Rentabilität, daß aus ihm sich die unmittelbarsten und drückendsten Sorgen für den Landwirt ergeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will gewiß nicht verkennen, daß das Jahr 1926 hier erhebliche Erleichterungen gebracht hat.
Es wird aber fortgesetzter Anstrengungen bedürfen, um durch Nachprüfung der Verhältnisse und durch scharfe Kalkulation der Zinsspannen eine weitere Zinsermäßigung durchzuführen, die der allgemeinen Geldlage und der fortschreitenden Konsolidierung der Verhältnisse entspricht, wenn anders nicht alle auf Rationalisierung und Herstellung der Rentabilität gerichteten Bemühungen zum Scheitern verurteilt sein sollen.
Vor allem dringend ist das Bedürfnis nach Ermäßigung der Hypothekenzinsen für diejenigen Land wirte, die in den Jahren 1924 und 1925 Darlehen aufgenommen haben.
Die unter dankenswerter Mitwirkung der Reichsbank in Durchführung begriffene Konversion der lOprozentigen landschaftlichen Pfandbriefe in 7 prozcntige Pfandbriefe wird hier Erleichterung bringen.
Besondere Beachtung erfordert die Notlage derjenigen Betriebe, die sich zu niedrigen Kursen in Roggenwerten verschuldet haben und infolge der Steigerung des Roggenpreises vor außerordentlich hohen Aufwendungen für Verzinsung und Rückzahlung dieser Schuld stehen.
Auf diese Notlage weisen der vorliegende Antrag Dr. Horlacher und Genossen und die Interpellation Stoecker, Putz, Hoernle uttd Genossen hin.
Ich bin mit den beteiligten Stellen in eine ernste Prüfung darüber eingetreten, wie hier eine allmähliche Lösung von der drückenden Roggenschuld ohne Beeinträchtigung der verbrieften Rechte der Kreditgeber herbeigeführt und gefördert werden kann, wobei darauf l, ingewiesen werden kann, daß die Überführung der Noggenschulden in Goldmarkschulden in ständigem Fortschreiten begriffen ist.
Der Ursprung der Kreditkrise liegt in dem Verluste des Betriebskapitals in der Landwirtschaft, welcher größtenteils bei der in erheblichem Umfange noch in Papiermark erfolgten Ernteverwertung von 1923 eingetreten ist.
Da diese Kreditkrise einen bestimmenden Faktor der Agrarkrise bildet, so ist eine wirkliche Gesundung nur dann erreichbar, wenn der Landwirtschaft allmählich wieder die Bildung eigenen Kapitals ermöglicht wird, (sehr wahr!
rechts) und auf dieses Ziel müssen deshalb alle Maßnahmen der Kredit- und Wirtschaftspolitik gerichtet sein.
(Zustimmung rechts.)
Trotz aller Enttäuschungen wird die Landwirtschaft des bin ich sicher an ihrer vaterländischen Ausgabe nicht erlahmen und alle Kraft daran setzen, um unserem Volk die Nahrungsfreiheit zu erringen.
Ungeachtet aller Rückschläge, der Not der Gegenwart und der Ungewißheit der Zukunft zum Trotze ist zum Beispiel die Anwendung von Kunstdünger, einer der sichersten Beweise für dieses Streben der Landwirtschaft, ständig gestiegen, worüber bereits im Hauptausschuß zahlenmäßige Angaben gemacht wvr- (v) den sind.
Erfreulicherweise kann ich feststellen, daß auch in der dazwischen verflossenen Zeit der Düngemittelabsatz sich weiter günstig entwickelt hat.
Im bisherigen Verlaus des Düngejahres 192627 ist bereits der Gesamtabsatz des vorhergegangenen Jahres an Stickstoff erreicht worden.
Selbstverständlich ist es bei der heutigen Lage notwendig, daß größtes Gewicht auf eine rationelle Anwendung der künstlichen Düngemittel gelegt wird, um mit einem Mindestaufwand an Kosten Höchsternten zu erzielen.
In meinem Ministerium wird deshalb in Verbindung mit den Landesregierungen die Ausarbeitung wissenschaftlicher Methoden zur Feststellung des Düngungsbedürfnisses der Böden tatkräftig gefördert.
Wissenschaft und landwirtschaftliche Praxis werden diesen Fragen im Interesse einer fortschreitenden Intensivierung auch weiterhin besondere Beachtung schenken müssen.
Die wichtigste technische Vorbedingung für den Erfolg aller Aufwendungen an Dünger, Saatgut, Maschinen, Arbeitskraft usw.
ist die Regelung des Wasserhaushalts im Boden durch landwirtschaftliche Meliorationen im weitesten Sinne.
(Sehr gut!
rechts.)
Die kulturtechnische Verbesserung weiter Flächen des deutschen Bodens bietet am ehesten die Möglichkeit, die Lage der Landwirtschaft rasch und nachhaltig zu verbessern, wie anderseits alle Wirtschaftsmaßnahmen und alles Streben nach Intensivierung und Steigerung der Erträge von vornherein zur Erfolglosigkeit verurteilt sind, wenn nicht der Wasserhaushalt sowohl der Acker, wie der Wiesen und Weiden die sorgfältigste Pflege findet, wenn nicht der Grund und Boden, die 95401Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch dm 16.
März 1927.
(Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
Grundlage aller Produktion, systematisch durch Melio rationen auf die höchste Ertragsfähigkeit vorbereitet wird.
(Zustimmung rechts.)
Zur erfolgreichen Durchführung dieser Meliorationen bedarf es vielerorts noch umfangreicher Arbeiten zur Regulierung der Flüsse, die den Interessen des Verkehrs und der Landwirtschaft, insbesondere auch der Abwehr solcher Elementarschäden, wie wir sie im vorigen Jahre erlebt haben, zu dienen hat.
Das wesentliche Ziel der Meliorationen ist die Entsäuerung des Bodens durch Entwässerung.
Nur eine gut kultivierte und dauernd gut unterhaltene Bodenfläche kann der Landwirtschaft ein sicheres finanzielles Rückgrat geben.
Die Dringlichkeit dieser Aufgabe hat auch die vorliegende Interpellation Graf Eulenburg vom 11.
2.
1927 richtig erkannt.
Wieviel auf dem Gebiete der Landeskultur noch zu tun bleibt, ersehen Sie daraus, daß nach den vorhandenen Erhebungen die meliorationsbedürftige Fläche im Deutschen Reiche noch auf etwa 8 Millionen Hektar das ist fast ein Drittel der gesamten landwirtschaftlich genutzten Fläche zu schätzen ist.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Allein in Ostpreußen wird die drainage- bzw.
entwässerungsbedürftige Fläche auf 525 000 Hektar, in Pommern auf 800 000 Hektar, in Bayern auf über 2 Millionen Hektar geschätzt, ungerechnet das eigentliche Moor- und Ödland, das im Gesamtgebiet des Reiches auf etwa 2 Millionen Hektar geschätzt wird.
Von den etwa 5 bis 6 Millionen Hektar Wiesen und Weiden sind mehr als ein Drittel, nämlich 2 Mil (S) lionen Hektar versumpft, daher verunkrautet und schlecht bewirtschaftet.
Dabei wird man sich im allgemeinen zunächst auf solche Unternehmungen zu beschränken haben, bei denen die baldige Rentabilität außer Zweifel steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erwähnen möchte ich, daß durch die Mittel der Deutschen Boden-Kultur A. G. in den letzten drei Jahren rund 200 000 Hektar durch Meliorationen verbessert werden konnten dabei konnte zugleich eine von den örtlichen Stellen meist dankbar anerkannte Belebung des Arbeitsmarktes erfolgen.
An verantwortlicher Stelle im Finanz- und Wirtschaftsleben stehende Männer sind durchaus der Auffassung, daß die erforderlichen Mittel für eine umfangreiche Steigerung des Meliorationswesens auf dem freien Kapitalmärkte aufzubringen sind.
Um der Landwirtschaft die Verwendung dieser Kapitalien zu ermöglichen, bedarf es einer Zinsverbilligung.
Eigene Mittel stehen den Landwirten, wie die erwähnte Interpellation Graf zu Eulenburg und Genossen mit Recht ausführt, bei der Lage der Landwirtschaft kaum zur Verfügung.
Die Reichsregierung ist sich der hohen Bedeutung des Meliorationswerkes voll bewußt.
Der Gedanke einer Unterstützung dieses Werkes auf dem Wege der Zinsverbilligung der aufzunehmenden Privatkredite erscheint ihr durchaus beachtenswert.
Sie ist bereit, auch ihrerseits in Gemeinschaft mit den Ländern für diesen Zweck einen Betrag zur Verfügung zu stellen, der die Aufnahme erheblicher Kapitalien auf dem freien Markte gewährleistet.
(Bravo!
rechts.)
Ich komme nun zu den Fragen der Handelspolitik.
(6) Das starke Werkzeug, welches eine nationale Wirtschaftspolitik nötig hat, um ihren inneren Markt und ihre Produktion zu beherrschen, ist die Handelspolitik.
Sie ist heute mehr denn je der Schlüssel für die Lösung des Gesamtkomplexes aller Wirtschaftsfragen.
Denn alle großen Wirtschaftsvölker gebrauchen ihre Zollpolitik nach einem einheitlichen Plane, um der nationalen Arbeit das Feld zu sichern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Leider ist bei uns der agrarische Zollschutz nur allzusehr betrachtet worden als eine Benefizium für die Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach allem, was ich ausgeführt habe, ist der agrarische Zollschutz anzusehen als eine Sicherungsmaßnahme für die zukünftige Ernährung und Existenz der städtischen Verbraucher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die deutsche Landwirtschaft ist nicht Selbstzweck sie ist ein dienendes Glied im großen Ganzen der deutschen Volkswirtschaft.
Aber als solches braucht sie einen gewissen Zollschutz, um ihre Pflichten am Volksganzen zu erfüllen.
Der Agrarschutz hat nicht den Sinn, den Produzenten durch Preiserhöhung privatwirtschaftliche Vorteile oder einen bequemen Gewinn zuzuwenden, sondern er hat, wie schon Friedrich List lehrt, den Sinn, daß die Produktivkraft der Nation auf dem geschützten Gebiet sich so stark betätigt, daß der natürliche Wettbewerb und die vermehrte Produktivität das Preisniveau nicht wesentlich erhöhen, sondern eher allmählich senken wird, bis sich ein ge- (v) sunder Ausgleich innerhalb der Volkswirtschaft vollzieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nichts anderes als die hierzu nötigen Sicherheiten braucht die deutsche Landwirtschaft.
Sie muß bicherbeit auf lange Sicht haben, damit sie ihre besten Kräfte hegen und regen kann, ungestört durch die Stürme, die vom Weltmarkt kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die in Klima, Bodenbeschaffenheit, Kapitalreichtum und sonstigen Umständen beruhenden Vorbegünstigungen des Auslandes müssen durch einen entsprechenden Zollschutz ausgeglichen werden, damit gerechte Bedingungen für den freien Wettbewerb geschaffen werden.
Unser augenblickliches handelspolitisches System trägt noch einen gewissen llbergangscharakter und kann vor allem deshalb nicht voll befriedigen, weil ihm die innere Ausgeglichenheit noch fehlt, wie sie vor dem Kriege aus Grund langer Erfahrungen allmählich herausgebildet worden war.
Der Agrarschutz ist ja unter Bismarck aus dem Industrieschutz als notwendige Folge des Ausgleichs enstanden.
Eine starke Imparität ist innerhalb der landwirtschaftlichen Produkte unter den einzelnen Agrarwaren selbst zu beobachten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir haben heute ein großes Einbruchsgebiet gerade solcher Produkte, die hauptsächlich aus der bäuerlichen Wirtschaft hervorgehen und die man als agrarische Veredelungsprodukte oder Fertigfabrikate bezeichnen kann.
So beträgt der Einfuhrüberschuß an 9541 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
(Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
Molkereiprodukten und Eiern 682 Millionen Mark, an Obst, Wein, Gemüse und Südfrüchten rund 430 Millionen Mark, an lebend Vieh, Fleisch- und Fettprodukten rund 674 Millionen Mark.
Das sind gerade diejenigen Produkte, die zu einem ganz überwiegenden Teil der bäuerlichen und gärtnerischen Erzeugung entstammen.
Sie enthalten einen besonderen Wertantcil, der direkt auf menschliche Arbeit zurückzuführen ist.
Diese Produkte der deutschen Bauernarbeit, des Garten- und Weinbaues, unserer kleinen und kleinsten Betriebe und nicht zuletzt der Landarbeiter sind eben bisher durchaus ungenügend geschützt.
Auf diesen Gebieten muß der Agrarschutz zu einem wirksamen Bauern- und Landarbeiterschutz gestaltet werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Gewisse Pläne suchen diese Imparität zu beseitigen nicht durch Herstellung wirksamer Wertzölle für die bäuerlichen Produkte, sondern durch den Abbau des Schutzes für den Körnerbau.
Sie wollen freie Futtermilteleinfuhr, insbesondere für Gerste und Mais.
Hierbei wird übersehen, daß weite Flächen unseres Ostens gar keine andere produktive Verwendung finden können als im Roggen und Kartoffelbau.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der direkte menschliche Bedarf unserer großen städtischen Bevölkerung an Roggen und Kartoffeln ist viel zu klein, um diese Mengen im direkten Verbrauch aufzunehmen.
Unsere Roggen- und Kartoffelüberschüsse können zum Teil nur als Futtergrundlage Verwendung finden.
Die Erfahrung der letzten Jahre hat bewiesen, daß wir die nötige Futtermittelunterlagc (S) auch für die große Schweineproduktion der Vorkriegszeit im Lande haben.
Ein Vergleich unserer heutigen Schweinehaltung und Futtermitteleinfchr beweist, daß die riesige Mais- und Gersteeinfuhr der Vorkriegszeit von 4 Millionen Tonnen zurückgegangen ist auf weniger als 2 Millionen Tonnen und trotzdem sich unsere Schweinehaltung der Höhe der Vorkriegszeit annähert.
Die Erklärung hierfür liegt in der besseren Verwertung unserer leichten Roggen- und Kartoffelböden als Futtermittelproduzenten.
Wir können aber noch sehr viel mehr tun, um durch Verbesserung der Technik, insbesondere durch Kartoffeltrocknung, die Erträge der östlichen Landwirtschaft zu fördern.
Mein Ministerium ist durchaus bereit, die Mittel für die Durchtechnisierung dieses Apparates zur Verfügung zu stellen, damit wir hier auf eine möglichst große Höhe der Entwicklungsfähigkeit gestellt werden.
Es ist also eine Arbeitseinteilung und zugleich Arbeitsgemeinschaft zwischen der östlichen Landwirtschaft als Futtermittelproduzent und der bäuerlichen Landwirtschaft des Westens als Veredlungsindustrie im Entstehen.
Die besondere Lage des Zuckerrübenbaues und seine außerordentliche Bedeutung für die Intensivierung der Landwirtschaft veranlaßt mich, auf die Frage des Zuckerzolles einzugehen.
Ich darf daran erinnern, daß die hervorragende Stellung, die Deutschland vor dem Kriege auf dem internationalen Zuckermarkt eingekommen hat, leider durch den Krieg und seine Folgen, durch die Abtretung großer Rübenbaugebiete und 'den Rückgang der Anbaufläche in dem jetzigen Reichsgebiet erheblich beeinträchtigt worden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
R-ichStag 1927.
286. und 287.
Sitzung.
Wenn auch die Zuckerausfuhr im laufmden Jahre wieder eine gewisse Zunahme zeigt, so bleibt sie doch noch ganz außerordentlich hinter der Friedensausfuhr zurück, die in der deutschen Handelsbilanz einen der wichtigsten Aktivposten bedeutete.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erfreulicherweise ist trotz der Enttäuschungen der vergangenen Jahre der Wille zur Ausdehnung der intensiven Zuckerrübenkultur in der rübenbauenden Landwirtschaft wach geblieben.
Andere große zuckererzeugende Länder haben ihren Rübenbau und ihre Zuckerindustrie durch Zölle geschützt, die weit über dem gegenwärtigen deutschen Zollsatz liegen.
Hieraus und aus anderen Maßnahmen dieser Länder ergeben sich Störungen der Gleichgewichtslage zwischen Erzeugung und Verbrauch, die sich in außerordentlichen Schwankungen des Preises äußern.
Der deutsche Zuckerrübenbauer kommt dadurch in eine Abhängigkeit von der Weltmarktlage, die das ohnehin mit dem Rübenbau verbundene Risiko in einer Weise erhöht, die die Anbaufreudigkeit aus die Dauer beeinträchtigen muß.
Mit Rücksicht auf diese Verhältnisse und im Hinblick auf die außerordentlich hohe Bedeutung des Rübenbaues und der Zuckerindustrie für unsere gesamte Volkswirtschaft hat sich die Reichsregierung entschlossen, rechtzeitig dem Parlament eine Vorlage zu unterbreiten, durch die der rübenbauenden Landwirtschaft und der Zuckerindustrie für die kommende Kampagne der erforderliche Zollschutz gewährt wird.
(Bravo!
rechts.
Hört!
Hört!
links.)
Wir müssen die Steigerung des Hackfruchtbaus auf der ganzen Linie, auf allen brauchbaren Böden und besonders auch in unserem Osten mit aller Kraft betreiben.
Denn er stellt die arbeitsintensivste Form des Landbaues dar, und durch seine Steigerung werden wir eine große Anzahl neuer Arbeitskräfte unterbringen können.
(sehr wahr!
rechts.)
Die Ausdehnung und Intensivierung des Hackfruchtbaues bedeutet deshalb nach meiner festen Überzeugung das wichtigste Mittel zur Überwindung der Arbeitskrise.
(Bravo!
rechts.)
Die Erwerbslosigkeit muß als die schwerste Sorge unserer inneren Politik betrachtet werden.
Hier treten die Strukturwandlungen, denen unsere Wirtschaft ausgesetzt worden ist, am deutlichsten in die Erscheinung.
Der Leerlauf von Millionen von Arbeitskräften in unserer Volkswirtschaft ist nicht nur eine Konjunkturerscheinung, sondern ein Dauerzustand, dessen Beseitigung von der Industrie, die sich noch mitten im Rationalisierungsprozeß befindet, nach deren eigener Auffassung in absehbarer Zeit schwerlich erwartet werden kann.
Sicher sind in diesem Leerlauf auch konjunkturelle Erscheinungen erkennbar diese dürfen uns aber nicht darüber hinwegtäuschen, daß unterhalb dieses konjunkturellen Auf und Ab ein festliegender massierter Block brachliegender Arbeitskräfte sich befindet, der als stabile Erscheinung unberührt bleibt von den konjunkturellen Schwankungen.
Dieser Block lastet lähmend auf Staat und Wirtschaft und letzten Endes auf dem Betriebsergebnis jedes einzelnen Unternehmens, und seine Beseitigung ist die Schicksalsfrage unserer Wirtschaftspolitik und unserer staatlichen Zukunft.
Einigkeit herrscht sicherlich darüber, daß alle Maßnahmen staat1367 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
9542 (Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
licher Arbeitsbeschaffung uns zwar zu einer gewissen () Linderung der Not, niemals aber zu einer dauernden Beseitigung des Leerlaufs führen können.
Diese ist nur dankbar durch Neubeschaffung bodenständiger Arbeitsplätze, durch Neuschaffung von Nahrungen, die sich organisch aus der Entwicklung der Wirtschaft, das heißt der einzelnen Unternehmungen, ergeben und nicht künstlich durch irgendwelche Arbeitsbeschaffungspolitik erzeugt werden können.
(Sehr gut!
rechts.)
Uns bleibt nur ein Feld, auf dem wir die allmähliche Absorbierung der brachliegenden Arbeitskräfte erhoffen können das ist die heimische Urproduktion, insbesondere in der Landwirtschaft.
Diese beschäftigt schon jetzt gegenüber allen anderen einzelnen Erwerbszweigen die weitaus größte Menge an Arbeitskraft, und bei ihr liegen auch noch große Möglichkeiten für die Steigerung der Beschäftigungsziffern, wenn man ihr die wirtschaftlichen Voraussetzungen schafft.
Der notwendige Umschichtungsprozeß der Bevölkerung wird sich nur vollziehen können, wenn die Landwirtschaft den neu zu werbenden Arbeitskräften solche Lebensbedingungen bieten kann, die einen Anreiz zur Betätigung in der Landwirtschaft bilden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Die Disparität des Lohnniveaus zwischen Landwirtschaft und Industrie ist wegen der Lage der Landwirtschaft so groß, daß sie ein ernstes Hindernis für die Einleitung des Umschichtungsprozesses bildet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Auch aus gewissen sozialpolitischen Maßnahmen erstehen Hemmungen, so wenn sich in benachbarten Be (S) zirken die Sätze der Erwerbslosenfürsorge mit den Sätzen der Landarbeiterlöhne überschneiden.
(Sehr wahr!
rechts.
Unruhe lind Rufe links: Hört!
Hört!
Das führt er noch als Grund an!)
Ich nehme an, Herr Kollege Schmidt, daß Ihnen diese Tatsache durchaus bekannt ist.
(Erneute Zurufe links.)
In diesem Zusammenhang betrachtet, wirkt auch die riesige Nahrungsmitteleinfuhr geradezu als eine Aussperrung deutscher Arbeitskräfte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die notwendige Einschränkung dieser Einfuhr und alle auf sie abzielenden Maßnahmen müssen also unmittelbar zu einer vermehrten Ansetzung von Arbeitskräften in der Landwirtschaft führen.
Je unabhän giger wir uns in der Einfuhr vom Auslande machen, desto stärker werden wir den notwendigen Umschichtungsprozeß in unserer Bevölkerung fördern.
Denn der Weg zur Nahrungsfreiheit, meine Damen und Herren, ist zugleich der Weg aus der Arbeitskrise heraus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist meine Überzeugung, daß wir um so schneller aus dieser gefährlichen Arbeits- und Existenzkrise herauskommen, je mehr wir getragen werden von dem vollen Verständnis und der Zustimmung auch der deutschen Arbeiterschaft, indem diese erkennt, daß hier der einzig mögliche Weg liegt.
Ich erhalte häufig Eingaben und Zuschriften aus den Kreisen der landwirtschaftlichen Arbeiter und ihrer Verbände, in denen Klage geführt wird über die Notlage der Landarbeiter, über ihre Wohnverhältnisse und über die geringe Höbe ihrer Löhne.
Ich will diese Bemängelungen in keiner Weise beanstanden ich verstehe sie.
Aber wenn Sie mich nun fragen, aus welche Weise eine Besserung geschaffen werden kann, so geht meine Sorge dahin, daß innerhalb einer Landwirtschaft, welche verkümmert, welche Jahr um Jahr von ihrem Betriebskapital verliert, wie ich nachgewiesen habe, und stärker verschuldet wird, welche im Zustand der Unrentabilität jetzt wirtschaftet, die Aussichten auf Lohnerhöhung die denkbar schlechtesten sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Umgekehrt aber: wenn die Landwirtschaft jene Sicherheit auf lange Sicht erhält, von der ich sprach, wenn der deutsche Hackfruchtbau intensiver gestaltet wird, so entsteht ein Neubedarf an Arbeitskraft, welcher eine starke Wirkung auf den Arbeitsmarkt und dadurch auch auf die Löhne ausüben muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalcn.)
Das ist aber eine Wendung, die nicht nur die landwirtschaftliche Arbeiterschaft fühlen wird, sondern auch die industrielle, und deshalb hat die gesinnte deutsche Arbeiterschaft das dringendste Interesse daran, daß der einheitliche Plan einer nationalen Wirtschaftspolitik durch Intensivierung der Landwirtschaft verwirklicht wird.
(Sehr gut!
bei den Dentschnationalen.)
Ich wende mich deshalb gegen die künstliche Gegenüber stellung von Wirtschaft und Arbeiterschaft.
Hier ist kein Gegensatz.
(Zustimmung bei den Dentschnationalen.
Lachen links.)
Die Arbeiterschaft gehört erst recht zur Wirtschaft und teilt ihr Schicksal.
Die richtige Produktionspolitik ist zugleich auch die wirksamste Lohnpolitik.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich aber hier nicht nur um materielle Sicherungen, sondern um wesentlich mehr.
Es gilt nicht nur, das deutsche Volk aus der heimischen Scholle zu ernähren und die brach liegenden Arbeitskräfte zu produktiver Tätigkeit zu bringen, sondern es handelt sich auch um ein seelisches Problem, um eine kulturelle Aufgabe, deren Bewältigung von uns verlangt wird.
Das Wanderziel und das Arbeitsziel unseres Volkes haben in den letzten Jahrzehnten die Stadt und die Industrie gebildet.
Wir müssen beide zum Zwecke eines gesunden Ausgleichs wieder stärker verlegen auf das grüne Feld des heimischen Ackers.
(Lehr wahr!
rechts.)
Durch 50 Jahre hindurch haben wir, mitgerissen von dem glänzenden Aufstieg industrieller Entwicklung, städtisches Leben und städtische Zivilisation überbewertet, dagegen ländliche Kultur zu wenig bewertet.
Unser Osten hat durch die Landflucht nicht nur seinen Nachwuchs, sondern auch einen großen Teil seiner inneren Kraft eingebüßt, und dadurch sind nationale Gefahren drohendster Art heraufbeschworen.
Wenn wir jetzt zur Überwindung der Arbeitskraft, zur Erlangung der Nahrungsfreiheit eine Höherwertung des ländlichen Wesens und bäuerlicher Arbeit herbeiführen und die notwendige Umschichtung unserer Bevölkerung auch innerlich vorbereiten wollen, so gibt es nur einen Weg: 9543 Reichstag.
280. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
(Schiele, Reichsminister siir Ernährung und Landwirtschaft.)
ein soziales Agrarprogramm, das neue Aufstiegsmöglichkeiten zu Selbständigkeit und Eigentum erschließt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im selbfterworbenen Eigentum, auch in dem kleinsten, wurzeln die Grundlagen alles Staatsbewußtseins, aller wirtschaftlichen Verantwortung und Fortentwicklung.
lNndauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn ich von Selbständigkeit und selbsterworbenem Eigentum spreche, dann werden Sie gleich nervös!
Deshalb ist innere Kolonisation, ist Siedlung im weitesten Sinne das Gebot des nächsten Menschenalters, das Gebot einer schövfcrischen Sozialpolitik, die mehr bieten will als bloße materielle Fürsorge für den arbeitslosen Menschen, die Staat und Volk neu fundamentieren will im Bewußtsein der Verantwortung und der sittlichen Gebundenheit.
Mit aller Deutlichkeit soll hier betont werden, daß dieses Werk der inneren Kolonisation, welches das wichtigste Hilfswerk für die Umschichtung unserer Bevölkerung und damit für die Losung des Kernproblems unserer Volkswirtschaft bedeutet, von vornherein zum Scheitern verurteilt wäre, wenn nicht der verstärkten Landbevölkerung die notwendigen wirtschaftlichen Voraussetzungen für ibre Existenz geschaffen werden.
Solange »oeb die alte Landwirtschaft hart um ihr Dasein kämpft und teilweise unrentabel arbeitet, ist es nutzloses Beginnen, neue Menschen auf das Land überfuhren zu wollen.
lSelw richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das zeigen mit aller Deutlichkeit die Ergebnisse der Siedlungstätigkeit der letzten Jahre- die neugeschaffenen Betriebe sind zu einem großen Teile in noch schlechterer wirtschaftlicher Lage als die alten Betriebe und fordern Maßnahme »des Staates, um in ihrer Lebensfähigkeit notdürftig erhalten zu werden.
Auf solche Weise können wir die großen sozialpolitischen und bevölkerungspolitischen Ziele, die wir sehen, nicht erreichen.
Das wäre ein falscher Weg, um die Landflucht zu bannen, » »unseren nachgeborenen Bauernsöhnen eine sichere Zukunft zu schaffen, um in den national bedrohten Gebieten einen bodenständigen deutschen Bauernstamm als sicheren Wall gegen die vordrängende Flut fremder Volksstämme aufzubauen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die notwendige Vorbereitung für das Gedeihen eines großzügigen Siedlungswerkes ist es zu allererst, der Landwirtschaft den Erfolg ihrer Arbeit, vor allem gerade der bäuerlichen Arbeit zu sichern.
So erwächst aus der Betrachtung unserer gegenwärtigen Lage ein großes nationales Ziel, eine soziale Agrarreform, (Lachen bei den Sozialdemokraten) deren Herzstück kräftige Siedlung im weitesten Sinne lind in allen Formen ist, die deutschem ländlichen Leben und heimischer Kultur sich anpassen.
Unser ganzes in seinen Fundamenten gesundes und strebsames, treues und fleißiges Volk muß über die schweren Sorgen des Alltags hinaus von diesem nationalen Ziele erfüllt werden und an seiner Verwirklichung inneren Anteil nehmen.
Hier liegt die Sicherung unserer Zukunft als Staat und Volk.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer hat Ihnen denn das alles aufgeschrieben )
Die deutsche Landwirtschaft wird sich des bin ich gewiß —, mit allen Kräften in den Dienst dieser Auf- (0 gäbe stellen.
Schon inehren sich allenthalben die Zeichen, daß das Verständnis wächst und der Wille zur Tat lebendig wird.
Unser Land ist nicht das reichste, und es ist nicht das fruchtbarste der Erde.
Aber es ist reich und fruchtbar genug, um treue und ausdauernde Arbeit zu lohnen.
Die Aufgabe heißt auch nicht: Wie können wir unser Volk reich oder wohlhabend machen
sondern unser Ziel ist dieses: unser Volk wieder gesund und lebensfroh zu machen und ihm wieder die unlösliche sittliche Bindung zu gebm an Wirtschaft, Staat lind Volkstum.
An einer solchen Sozialpolitik der Familie und des Eigentums mitzuarbeiten, rufe ich die deutsche Landwirtschaft auf.
Sie wird sich diesem Rufe nicht versagen und in überlieferter Treue zu Volk und Vaterland mitarbeiten an dem großen Ziele: Mehr deutsche Arbeit, mehr deutsches Brot!
(Lebhafter Beifall bei den Dcutschnationale »nnd der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Es ist folgende, von den Abgeordneten Müller (Franken), Schmidt (Cöpenick) und einigen anderen Damen nnd Herren unterzeichnete Entschließung eingegangen: Müller (Franken) und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, bei der Gewährung von Reichsmitteln, die auf Grund von Beschlüssen des Reichstags zur Förderung und Steigerung der landwirtschafiliehen Produktion vergeben werden, nach folgenden Richtlinien zu handeln: 1.
1 Betriebsinhaber, die beabsichtigen, selbst oder durch ihre Interessenvertretungen Darlehen oder direkte Unterstützungen aus Reichsmitteln in Anspruch zu nehmen, müssen einen Plan vorlegen, wie sic die Mittel verwenden wollen 2.
1 die Reichsregierung hat darauf zu achten, daß diese Mittel nur zur Hebung und Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion verwendet werden 3.
1 dem Reichstag ist regelmäßig bei den Etatsberatungen zu berichten, in welcher Form diese Mittel verwendet und welche Erfolge dabei erzielt wurden.
Ich stelle den Antrag mit zur Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswirtschaftsminister Curtius hat sich gestern in seiner zweiten Rede dahin geäußert, es sei auffällig, daß die Opposition mit fertigen Urteilen hierherkomme sie solle diese Reden doch wenigstens der Regierung vorher unterbreiten.
Ich stelle fest, daß die soeben gehörte Verlesung des Herrn Reichsernährungsministers fix und fertig schon eine Stunde vor der Rede der Presse übergeben wurde.
Der Herr Minister hat, um das vorwegzunehmen, sich bei der Frage der Zuckerwirtschaft für den Zoll ausgesprochen.
Der Herr Reichswirtschaftsminister 1367 9544 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
(Schmidt jCöPenickj, Abgeordneter.)
hat diese Stellung nicht eingenommen.
Er hat bei seinen Erörterungen der Handelspolitik sich nur sehr unverbindlich ausgedrückt.
Der Herr Ernährungsminister Schiele hat wieder einmal die Frage der überschuldeten Landwirtschaft erwähnt und unter anderem gesagt, in Ostpreußen sei festgestellt, daß gegenwärtig die landwirtschaftlichen Betriebe mit 340 bis 400 Reichsmark pro Hektar verschuldet seien.
Diese Verschuldung sei in den letzten Jahren erfolgt.
Ich frage, für wieviel Betriebe das festgestellt wurde und ob das allgemein gilt.
Ich stelle dabei fest, daß in einer Schrift der Landwirtschaftskammer für Ostpreußen die Betriebsverschuldung in Ostpreußen vor dem Kriege auf 662 Friedensmark angegeben wurde.
(Zuruf rechts.)
Ich gehe auf Ihre Zurufe nicht ein, nachdem Sie die Redezeit pro Fraktion auf eine Stunde festgesetzt haben.
Wie reimen sich diese verschiedenen Zahlen, die Ziffer der Landwirtschaftskammer und die des Herrn Ministers, zusammen
Übrigens stellen wir weiter fest und das scheint mir ja die einige Reichsregierung zu sein —, daß der Herr Reichswirtschaftsminister Curtius gestern bei Beratung der Kalifrage ausdrücklich gesagt hat, die Situation in der Landwirtschaft habe sich gebeffert.
Wer ist nun verantwortlich für diese verschiedenerlei Auffassungen der Reichsregierung
Anscheinend der Reichskanzler.
Man sollte erwarten, daß von dieser Rechtsregierung eine einheitliche Darlegung der deutschen Wirtschaft gegeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Neichswirtschaftsminister hat hier gesagt, v) er würde die Frage der Roggenverschuldung erwägen und in eine Prüfung eintreten.
Ich stelle fest, daß in diesen Tagen durch die Negierung eine W. T. B.
-Notiz veröffentlicht wurde, daß die Regierung nicht daran denke, bezüglich der Roggenschulden irgend etwas zu tun.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist hier richtig
Im übrigen ist es ja selbstverständlich, daß in einer Rechtsregierung das Neichslandwirtschaftsministerium von einem deutschnationalen Fachmann besetzt wurde.
Es war ja bisher schon immer eine deutschnationalc Traditionskompagnie, auch in der Regierung der Mitte.
Nun ist auch der Kapitän deutschnational.
Dieser Wirtschaftskapitän gehört auch zu den Propheten in der deutschen Wirtschaft.
Don dieser Stelle aus hat der Herr Abgeordnete Schiele in der Zeit, als es der Landwirtschaft glänzend ging, in der Zeit der Inflation, prophezeit, daß nur dann, wenn die freie Wirtschaft eintrete, alles Heil zu erwarten sei.
(Lachen links.)
Man darf wohl erwarten, daß Herr Minister Schiele nun weiß, ob er ja oder nein sagen soll, und daß er nun entsprechend seiner Einstellung gegen jede Staatsunterstützung ist.
Im Rundfunk hat Herr Schiele davon gesprochen, daß er auch an die Hebung der Menschen in der Landwirtschaft denke.
Ich möchte darauf hinweisen, daß auch heute wieder der Herr Minister erst bei einschränkenden Bemerkungen, bei der Erörterung der Arbeitslosenunterstützung, die Landarbeiterfrage erwähnt hat.
Man klagt über die hohen Kredite.
Der Reichslandbund ist in erster Linie verantwortlich für die teuren Auslandskredite.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zur Erreichung dieses Kredits hat der Reichslandbund damit geprahlt, daß die Mitglieder in den Landbundgenossenschaften mit unbeschränkter Nacbschußpflicbt zusammengeschlossen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist vom Reichslandbund erfolgt, unterzeichnet vom Herrn Kollegen Stubbendorff.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wo die Bauern aufsässig werden, weil sie bei den Zusammenbrüchen in den Landbundgenossenschaften herangezogen werden, und die Bauern sich vom Landbund lossagen, bezeichnet man sie als Idioten, weil sie den Mut haben, sich eigene Verbände zu bilden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ruhig geworden bezüglich der Preisschere, weil die Preisschere sich längst zugunsten der landwirtschaftlichen Betriebe geschlossen hat.
Trotz wechselnden Ernteertrags ist der Wert der Roggenernte ich nehme nur die Roggenernte heraus (Zuruf rechts: Warum denn nur die Noggenernte )
im Durchschnitt 1908 bis 1914: 1575 Millionen Mark, 1924: 1247 Millionen Mark und 1925: 1538 Millionen.
Das ist festgestellt vom Institut für Konjunkturforschung, das Sie schließlich auch anerkennen müssen.
(Zurufe rechts.)
Überhaupt darf nicht nur mit der Körnerernte gerechnet werden, sondern auch Hackfrüchte und die Erträge aus der Viehwirtschaft spielen eine große Rolle.
Ein Drittel der landwirtschaftlichen Produktion ist Körnerwirtschaft, ein Drittel ist Hackfruchtbau, ein Drittel ist Viehwirtschaft.
Die Ostpreußische Landwirtschaftskammer hat in ihren Veröffentlichungen behauptet, daß im Jahre 192425 in Ostpreußen in den landwirtschaftlichen Betrieben ein Defizit von 200 Millionen zu verzeichnen sei.
Das will man alles gründlich festgestellt haben.
In fünf ostpreußischen Domänen, die der preußische Staat bewirtschaftet, wurde in den letzten Jahren ein Reingewinn von immerhin 15 Mark pro Hektar erzielt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In vier Wirtschaften der Provinzialanstalten in Ostpreußen (Zurufe von den Deutschnationalen und Gegenrufe bei den Sozialdemokraten) wurde in den letzten Jahren ein Reingewinn von 12 bis 100 Mark pro Hektar erzielt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Wollen Sie, die Anhänger der Privatwirtschaft, sich von den öffentlichen Anstalten beschämen lassen, von Betrieben der Öffentlichen Hand, die nach ihrer Ansicht angeblich schlechter wirtschaften
Wenn Sie das einmal aus ganz Ostpreußen umrechnen, dann sind es nicht 200 Millionen Defizit, sondern 200 Millionen Überschuß!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
9545 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
Schmidt jCöpenickj, Abgeordneter.)
Die Preußische Hauptlandwirtschaftskammer gibt allmonatlich Schaubilder über die Gestaltung der Preisschere heraus.
Bei den landwirtschaftlichen Betriebsmitteln wird geflissentlich das Lohnkonto verschwiegen, obwohl dieses imDurchschnitt 30 bis 40Prozent der Produktionskosten in der Landwirtschaft beträgt.
Trotz wiederholter öffentlicher Aufforderung berichtigt die Preußische Hauptlandwirtschaftskammer diesen großen Mangel nicht.
Ich stehe nicht an, von dieser Stelle aus zu erklären, daß eine derartige bewußte Täuschung der öffentlichen Meinung über die Not der Landwirtschaft unerhört ist, (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) unerhört von einer öffentlich-rechtlichen Körperschaft.
Sie hat sich läppisch damit berausgeredet, daß es z »viel Raum einnehme, wenn man das Lohnkonto mit hereinnehme.
Herr Minister, sehen Sie sich bitte diese Schaubilder einmal an und lasten Sie sich von unabbängigcn Leuten einmal durchrechnen, ob derartige Schaubilder, die in vielen Exemplaren in Deutschland verbreitet werden, überhaupt noch herausgegeben werden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei de »Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Thomsen verlangte im Ausschuß 100 Millionen Reichshürgschaft für die Besorgung von Düngemitteln, obwohl dafür kein Bedarf vorhanden war.
Ich beziehe mich auf die Erklärung des Herrn Regicrungsvertreters, der im Ausschuß gesagt hat sie ist auch in den Protokollen des Hausbaltsausschusses enthalten —, daß die im vorigen Jahr bewilligten Kredite in nennenswertem Maße gar nicht in Anspruch genommen wurden.
Auf diese Kritik hin wurde das Verlangen nach der 100-Millionenkredit-Bürgschaft einfach zurückgezogen.
Aber die Kommunisten kommen ja mit einem neuen Antrag, um den Deutschnationalen wieder zu helfen.
Sie verlangen 50 Millionen zur Gewährung billiger Darlehen für Düngemittel-, Futterstoff- und Saatgutbeschaffung.
Allerdings soll dies nur für bäuerliche Mittel- und Kleinbetriebe gelten.
Ob die Kommunisten sich einmal ernstlich überlegt haben, daß eine Unterstützung der bäuerlichen Mittelbetriebe auch eine Unterstützung des Kapitalismus bedeutet

(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Preußische Hauptlandwirtschaftskammer erhebt in einer Entschließung mit aller Schärfe Einspruch gegen die Erhöhung der Kalipreise.
Die Vertreter der Landwirte im Kalirat haben, wie gestern der Herr Reichswirtschaftsminister auch zugegeben hat, für Erhöhung der Kalipreise gestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber anscheinend wissen die Herren gar nicht mehr, wie sie gestimmt haben denn einer der betreffenden Herren hat mir erklärt, sie hätten nicht dafür gestimmt.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Diese Entschließung der Preußischen Hauptlandwirtschaftskammer, worin sie Einspruch gegen die Erhöhung der Kalipreise erhebt, die sich bei den wichtigsten Kalidüngemitteln nicht auf 9 Prozent, sondern auf 24 Prozent beläuft, wird wieder herausgegeben, um in den Versammlungen zur Agitation verwendet zu 6) werden.
Es ist wieder einmal unerhört, daß eine öffentlich-rechtliche Interessenvertretung wie die Preußische Hauptlandwirtschaftskammer mit derartigen Mätzchen arbeitet und hinterher dagegen protestiert, wofür ihre Anhänger gestimmt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Reichstag liegt nun eine Entschließung vor, daß dei Düngerhandel gesetzlich erfaßt werden soll.
Es soll ein Gesetz über den Düngerhandel gemacht werden.
Ich will darauf Hinweisen, daß der damalige Neichsernährungsminister Luther in der Vergangenheit gegen den Gesetzentwurf meines Parteifreundes Otto Braun über die Düngerbewirtschaftung eingetreten ist.
Aber jetzt verlangen die bürgerlichen Parteien ein gesetzliches Eingreifen in den Düngerhandel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Ober die Verschuldung der Landwirtschaft habe ich mich schon ausgesprochen.
Der Herr Abgeordnete Thomsen, der ja nach mir sprechen wird, soll endlich einmal den Beweis dafür führen, daß die Darlegungen und Feststellungen des Instituts für Konjunkturforschung über die Verschuldung der deutschen Landwirtschaft nicht zutreffen.
Auch der Herr Minister soll einmal beweisen, daß die landwirtschaftlichen Betriebe heute mit 9 bis 10 Milliarden belastet sind.
Wir hören nichts als Behauptungen, nichts als Darlegungen, aus denen man nichts entnehmen kann.
Lauter schöne Reden, aber keine Beweise!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Ich stelle fest, daß das, was mein Parteifreund Robert Schmidt im vorigen Jahr über die Verschuldung der Landwirtschaft gesagt hat, mit den Feststellungen des Instituts für Konjunkturforschung übereinstimmt.
In einer Entschließung wird die Herabsetzung des Zinsfußes verlangt.
Auch der Herr Minister hat betont, daß er auf eine Herabsetzung des Zinsfußes hinwirken will.
Ich muß mit aller Deutlichkeit demgegenüber folgendes zum Ausdruck bringen, nachdem es von anderer Seite aus einer Sitzung des Verwaltungsrats der Rentenbankkreditanstalt öffentlich bekannt geworden ist.
Die Vertreter der Hypothekenbanken, die Vertreter der landwirtschaftlichen Genossenschaften wollen gar nicht eine stürmische Zinsherabsetzung, sondern sie kämpfen gegen eine Herabsetzung des Zinsfußes um Prozent oder 1 Prozent.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Ich stelle das ausdrücklich fest, damit die Bauern im Lande endlich einmal wissen, daß es Bluff ist, wenn ihnen erzählt wird, daß die landwirtschaftlichen Vertreter an maßgebenden Stellen ernstlich für eine Herabsetzung des Zinsfußes eintreten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auch will ich darauf Hinweisen, daß bei den Genossenschaften des Reichslandbundes seit der Stabilisierung, wie ich festgestellt habe, in 14 Fällen nicht weniger als 3 543 000 Mark Verluste zu verzeichnen sind, darunter direkte Unterschlagungen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
9546 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch dm 16.
März 1927.
(Schmidt sCöPenickj, Abgeordneter.)
(X Es handelt sich um die Genossenschaften des Reichslandbundes, die nicht zu verwechseln sind mit anderen Genossenschaften.
(Zurufe rechts.)
Wo ist da die moralische Entrüstung
Wo sind die deutschnationalen und deutschvolksparteilichen Sittenrichter
Wir wissen, daß die Führer des Reichslandbundes alle Hände voll zu tun hatten, um diese Verluste in den Reichslandbundgenoffenschaften nicht in die Öffentlichkeit kommen zu lassen.
(Lehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Laut den Ergebnissen der Berufs- und Betriebsstatistik, die für wichtige Gebiete Deutschlands schon vorliegen, ist wieder einmal eine Untcrnehmerbehauptung widerlegt, nämlich die Behauptung, daß die Arbeitsleistung in der Nachkriegszeit erheblich zurückgegangen sei.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Sie ist zurückgegangen!)
Diese Behauptung mag richtig sein für 1919, vielleicht auch noch für 1920 denn cs war ganz natürlich, daß nach dem Kriege die ausgehungerten und ausgemergelten Leute, die zurückkamen, nicht gleich so energisch arbeiten konnten wie früher.
Von privater Hand aufgenommene Statistiken wurden aber bekanntgegeben, in denen behauptet wurde, daß 50 Prozent und 100 Prozent mehr Arbeiter in den einzelnen Betrieben beschäftigt werben.
Was ergibt nun die Berufs- und Betriebsstatistik
Sie ergibt, daß die Zahl der Landarbeiter für weite Gebiete Deutschlands seit 1907 ab (0) genommen hat.
(Hort!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Nael, der Betriebsstatistik hat die Zahl der beschäftigten Personen auf je 100 Im der landwirtschaftlich genutzten Fläche nicht zu-, sondern zum Teil noch abgenommen.
Daher ist auch der Lohnanteil bei den Produktionskosten trotz geringer Erhöhung der Rominallöhne nicht gestiegen.
Dazu kommt noch, daß auch in der Landwirtschaft die Rationalisierung weiter fortschreitet.
Bisher wurde immer behauptet, die Landwirte müßten mehr Arbeiter beschäftige », und daher die Not.
Ich stelle also fest, daß heute mit einer geringeren Zahl deutscher Landarbeiter dieselbe Fläche Landes bebaut wird wie im Jahre 1907.
Das sind wieder einmal tatsächliche Feststellungen, die die Behauptungen der Wirtschaftsführer ans den bürgerlichen Kreisen widerlegen. '
(Zurufe rechts.)
Dann aber sagt man auf einmal, wie der Kollege Hepp es getan hat, hier im Reichstage: Ja, den Landwirten geht es so schlecht, daß sie die Arbeiter entlassen müssen.
(Abgeordneter Döbrich: Es kommt auf die Ursachen an!)
Herr Kollege Döbrich, sehen Sie sich bitte einmal die Zahlen an, die für Thüringen gegeben sind, und vergleichen Sie die bitte einmal, dann können Sie feststellen, daß die bisherigen Behauptungen falsch waren.
(Zurufe rechts.
Abgeordneter Döbrich: Auf die Ursachen kommt es an!
Erneute Zurufe rechls.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich bitte doch, (o die Zurufe zu unterlassen.
Schmidt (Cöpenick) (8
v), Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, ich muß bei der beschränkten Redezeit auch darum bitten denn anscheinend wollen die Herren da drüben Wahrheiten und tatsächliche Feststellungen nicht hören.
Die Redezeit ist so sehr beschränkt, daß die Herren einem die Paar Minuten lassen könnten.
Wir haben in diesen Tagen eine Eingabe des Zen tralverbandes der Landarbeiter christlich-national, Vorsitzender der deutschnationale Abgeordnete Behrens erhalten, worin die überaus niedrigen Löhne der Landarbeiter zutreffend geschildert werden.
Ich unterschreibe Wort für Wort und jede Zahl die darin steht.
Ich bitte den Herrn Minister, diese Eingabe sich noch einmal etwas gründlicher anzusehen.
Sie aber, Herr Minister, sagen, die landwirtschaftlichen Unternehmer können nicht mehr zahlen.
Vielleicht sehen Sie sich auch einmal unsere Feststellungen an über den Luxus, der in den Haushaltungen der Großgrundbesitzer be trieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie dem deutschen Volke immer Einschränkung predigen und wenn Sie immer von dem verarmten Deutschland sprechen und man dann diese Großunternehmer in der Landwirtschaft, die eine »wahren Hofstaat von Bediensteten für ihr privates Wohlergehen haben, ansieht, dann sollen sich die betreffenden Herren auch einmal einschränken und anfangen mitzuarbeiten, wenn die Not gar zu groß ist.
(Lebhafte Zurufe links.
Gegenrufe rechts.)
Wo soll denn das noch hingehe »mit der jahrelangen Schilderung von der Not der Landwirtschaft
Wen »die Substanz jedes Jahr aufgezehrt wird, muß dock, schließlich von der Substanz nichts mehr vorhanden sein.
Dann verlangt man bei dem angeblich ständigen Verschwinden der Substanz noch Kredite.
Man kann aber doch hinkommen, wohin man will: wenn man Kredite verlangt, wenn man ein Geschäft abschließen will, bann wird gründlich geprüft: Was ist an Sicherheit vorhanden
Deshalb ist es ein Widerspruch sondergleichen, bei jeder Gelegenheit seit Fahren immer wieder davon zu sprechen, daß die Landwirte alljährlich Geld zusetzen und trotzdem immer wieder Kredite verlangen, für die schließlich doch eine Grundlage vorhanden sein muß.
Man beachte auch die geringe Zahl der Konkurse und Geschäftsaufsichten in der Landwirtschaft.
Es steht dock so, daß die Landwirte trotz alledem immer noch eine gesunde Grundlage haben.
Sie handeln einfach weiter getreu dem Grundsätze bei der Gründung des Bundes der Landwirte, wo es hieß: »Wir müssen schreien, schreien und nochmals schreien, damit man unsere Not hört-.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts.)
Deshalb sollte man dazu übergehen, sich einmal auf sich selbst zu besinnen.
Es ist ja auch nur ein Teil, es sind nur wenige landwirtschaftliche Unternehmer, die darauf hingewiesen, daß das ständige Barmen und Klagen über die Not der Landwirtschaft nicht gut ist, sondern daß die Berufsangehörigen sich auf sich selbst besinnen müssen.
Schließlich sind ja auch die schweren Bedingungen, unter denen das 100-Millionen9547 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927. lSchmidt lCöpciiick), Abgeordneter.)

Darlehen für die Rentenbankkreditanstalt nach Deutsch land gegeben vnrde, doch darauf zurückzuführen, daß man in Deutschland in den landwirtschaftlichen Interessentenvertretungeu ständig über die Not der Landwirtschaft gellagt hat.
Wenn man die Lage der Landwirtschaft als so schwierig hinstellt, dann braucht man sich über solche Bedingungen nicht zu Wundern.
Ich will nochmals auf die Lage der Landarbeiter eingehen.
Ich könnte im einzelnen nachweisen muß aber darauf verzichten —, daß bei den Geschäftsleuten auf dem Lande die Landarbeiter über und über verschuldet sind, und 40, 50 und 60 Mark und mehr pro Landarbeiterfamilie sind bei einem Jahreseinkommen von rund 900 bis 1100 Mark erheblich.
Ich kann Ibnen aber auch den Nachweis bringen, daß Sie lnach rechts) diese Wahrheit nicht hören wollen.
Der Arbeitgeberverband in der Landwirtschaft in Ostpreußen hat an seine Mitglieder ein Rundschreiben herausgegc.
en, sic möchten auf die Geschäftsleute einwirken, daß sie, wenn der Deutsche Land arbeiterverband nachfragt, wie die Landarbeiter verschuldet sind, das nicht angeben sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Abhängigkeit dieser Geschäftsleute von den landwirtschaftlichen Besitzern ist es natürlich, daß sich die Geschäftsleute einschüchtern lassen.
Hier ist wieder einmal festgestellt, daß man die Wahrheit nicht hören will.
(Lebhafte Zustimmnng bei de »Sozialdemokraten.)
Noch eine ganz kurze Schilderung über die traurigen Lohnverhältnisse auf dem Lande!
Im Kreise Anger münde bestehen in 24 Gutsbezirken 12, 4 Arbeiter (v) wohnnnge »aus einer einzigen Stube, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 419 aus Stube und Küche, 17.
', aus 2 Stuben und Küche, auf den Gütern wurde festgestellt, daß in einer Stube 4 bis 8 Personen zusammen Hausen und schlafen, darunter noch fremde Arbeitskräfte, die der Landarbeiter stellen muß.
Ick) muß nun zum Schluß kommen, um meinem Fraktivnskollegen noch die nötige Redezeit zu belassen, damit er über unseren Antrag zur Getreidehandelsgesellschaft reden kann und zu unserem Antrag, be treffend Aussetzung des Roggenzolles für eine bestimmte Zeit.
Die '-Deutsche Tageszeitung« schrieb am 40.
Dezember 1926: Die Arbeiterschaft und ihre Organisationen sind überhaupt die letzten, denen eine Entrüstung über angebliche Sonderansprüche anderer Stände an steht.
Wenn irgendwo, dann wird zu ihren Gunsten das »freie Spiel der Kräfte« durch Eingriffe der öffentlichen Gewalten abgebremst, wird von ihnen die Staatshilfe in der kategorischsten Form gefordert.
Run, die Landwirte klagen seit Jahren über ihre Not, leben angeblich nur noch von der Substanz, und ihr Bankerott steht nach ihren Angaben immer unmittelbar bevor.
Das hören wir, aber man sucht vergeblich nach den Tatsachen.
Wenn die Landwirte und in erster Linie die Landbündler mit den Arbeitern tauschen wollen, dann sind wir daniit einverstanden, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) dann aber auch bis zur letzten Konsequenz: dann sollen sie ihre Güter hergeben!
Die Landarbeiter werden sich schon darauf betätigen, werden sich darauf gern ansiedeln.
Wenn aber die Großgrundbesitzer einen Vergleich mit der deutschen Arbeiterschaft ziehen, wie es die »Deutsche Tageszeitung« tut, und sagen, die deutsche Arbeiterschaft appellierte an den Staat, dann sage ich auch, wenn der Besitzer arbeitslos wird, dann mag er Arbeitslosenunterstützung beziehen!
Das ist die Konsequenz!
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Darum sage ich: Wir haben in Deutschland die politische Gleichberechtigung, die Stimme des Arbeiters gilt so viel wie die des Unternehmers) wir wünschen und hoffen, daß die Zeit kommt, wo auch die wirtschaftliche Gleichberechtigung endlich einmal erzielt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist festgestellt, daß der Lohnanteil an den Produktionskosten gegenüber der Friedenszeit nicht gestiegen ist.
Alle maßgebenden Stellen sind durch Untersuchungen darüber unterrichtet, daß ein solches Steigen des Anteils des Lohnes an den Produktionskosten nicht stattgefunden hat.
Das wird aber geflissentlich totgeschwiegen, und wenn der Führer des Reichslandbundes, Herr Graf Kalckreuth, vor kurzem wieder in einer Rede gesagt hat, die Löhne seien um 50 Prozent gestiegen, dann fordere ich den Führer des Reichsland bundes auf, einmal klipp und klar durch Anführung von Beispielen und Zahlen nachzuweisen, wo das der Fall ist.
Heraus mit der Sprache!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sorgen Sie, bitte, dafür, daß Klarheit geschaffen wird.
Immer wieder aber ereignet sich der Fall, sobald Tatsachen von unserer Seite bekanntgegeben werden, daß man mit rin paar nichtssagenden Bemerkungen darüber hinweggeht, keinesfalls aber auf die Tatsachen selbst eingeht.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Gerade iu diesem Etat spielen die Laudarbeiterfragen eine große Nolle, und wenn Sie wolle », daß für diese Fragen das Reichsarbeitsministerium allein zuständig sein soll, nun, wir sind damit einverstanden, daß dieses Reichsministerium beseitigt wird, weil es überflüssig ist und wirklich nichts weiter ist als eine Filiale des Reichslandbundes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Noch eine Feststellung möchte ich bekanntgeben.
Immer und immer wieder wird betont, die Ernteerträge seien zurückgegangen.
Auch der Reichslandwirtschaftsminister hat wieder von dem »erheblichen« Rückgang der deutschen Ernte gesprochen.
Dem Reichstag ist eine Eingabe eines Gutsbesitzers Gütte aus Zeitz zugegangen, in der die Ernteerträge in den beiden Kreisen Zeitz und Weißenfels nach der Reichsstatistik gegenübergestellt werden den Ergebnissen einer von diesem Gutsbesitzer angestellten privaten Erhebung.
Ich habe die Werte der Ernte bei Kartoffeln, Weizen, Roggen, Gerste und Hafer nach den Marktpreisen errechnet.
Dabei bin ich zu dem Ergebnis gekommen: der Ernteertrag belief sich bei diesen fünf Produkten in den Kreisen Zeitz und Weißenfels nach der Reichsstatistik auf 9 062 270 Mark, nach der von Herrn Rittergutsbesitzer Gütte aufgenommenen Statistik, wonach der Ernteertrag höher war, auf 12 1 37 860 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
9548 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
(Schmidt (Cöpenickj, Abgeordneter.)
(ä.)
Danach war in diesen beiden Kreisen nach Angaben eines Ihrer Freunde ein um 30 Prozent höherer Ernteertrag, als amtlich ermittelt, und dadurch 3 Millionen Mark Mehreinnahmen.
Rechnen Sie das auf ganz Deutschland um, dann gibt das eine erhebliche Steigerung des Wertes der deutschen Ernte.
Dann können die Landwirte mindestens 5 Pfennig Lohnerhöhung Pro Stunde bewilligen.
Die Unternehmer können dann immer noch 80 bis 85 Prozent dieser Mehreinnahmen einstecken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Jawohl, das sind Tatsachen, die von Ihren Freunden festgestellt wurden, wie überhaupt alle Tatsachen, die ich hier vorgetragen habe, auf Feststellungen Ihrer Buchführungsstellen beruhen.
Keine einzige Zahl ist von uns errechnet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Lohnhöhe bestreiten Sie nicht.

Ich sage nur, wenn Sie lediglich die geringen Lohnerhöhungen bewilligen, da haben Sie immer noch eine Mehreinnahme, und bei dieser Mehreinnahme können Sie endlich einmal Ihre Klagen einstellen, die weite Kreise überhaupt nicht mehr ernst nehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Vizepräsident Graes: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomsen.
Thomson (vdIV), Abgeordneter: Meine Damen (L) und Herren!
Nach der Rede des Herrn Abgeordneten Schmidt (Cöpenick) müßte man ja beinahe annehmen, daß es der deutschen Landwirtschaft sehr gut ginge.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Jawohl, es geht ihr gut!)
Ich habe manchmal doch von Sozialdemokraten gehört, und zwar in den verschiedenen Ausschüssen des Reichstags, daß auch Sie anerkennen, daß es jedenfalls einem großen Teil der Landwirtschaft sehr schlecht geht.
(Abgeordnete Sender: Herr vr.
Curtius hat es gestern gesagt.)
Verzeihen Sie, Herr Dr. Curtius hat, wenn ich mich recht erinnere, gesagt, daß die Absatzmöglichkeit für Düngemittel etwas besser gewesen wäre als im vorige »Jahre.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Daraus schloß er, daß es der Landwirtschaft etwas bester ginge als im vorigen Jahre.
(Erneuter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich will gar nicht bezweifeln, und es ist nicht ausgeschlossen, daß es der Landwirtschaft etwas besser geht als im vorigen Jahre aber trotzdem ist damit nicht gesagt, daß es der Landwirtschaft gut geht.
Im Gegenteil, wir sind der Meinung, daß sich die Landwirtschaft nach wie vor in einer überaus ernsten Lage befindet.
(Abgeordneter Simon (Frankens: Das Zugeständnis, daß es Ihnen bester geht, muß Ihnen nach und nach herausgequetscht werden.)
—Das ist gar nicht notwendig, wir sind immer fachlich.
Meine Damen und Herren!
Ich null mich zunächst einmal mit dem Etat beschäftigen mein Herr Vorredner hat es, glaube ich, nicht getan —, (sehr richtig!
rechts) und ich möchte auf die Rede eingehen, die der Herr Ernährungsminister heute gehalten hat.
Ich möchte aber die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne im Namen meiner Freunde dem bisherigen Chef des Ministeriums unseren Dank für die Dienste anszusprechen, die er der Landwirtschaft geleistet hat.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben bei Herrn vr.
Haslinde d-ic Überzeugung gehabt, daß er sich bei Verwaltung seines verantwortungsreichen Amtes nicht allein von den Vertretern der Konsumentenkreise hat beraten lassen, die doch vielfach der Meinung sind, daß die wirtschaftspolitischen Aufgaben des Ernährungsministeriums darin beständen, zu den jeweils billigsten Preisen die nötigen Nahrungsmittel zur Verfügung zu stellen.
Wir haben bei Herrn vr.
Haslinde durchaus die Überzeugung gehabt, daß er davon überzeugt war, daß man, um das deutsche Volk ernähren zu können, in erster Linie eine leistungsfähige deutsche Landwirtschaft haben muß, (sehr richtig!
rechts) und wir freuen uns, daß er in seiner Arbeit den Beweis erbracht hat, daß er der Bedeutung der deutschen Landwirtschaft als demjenigen Teil der deutschen Wirtschaft, der über die Fragen der Ernährung hinaus noch eine ungeheure große völkische Bedeutung hat, Rechnung tragen wollte.
1'(Bravo!
rechts.)
Wenn es gelungen zu sein scheint, manche Kreise des deutschen Volkes, die bisher der Landwirtschaft wenig freundlich, ja sogar feindselig gegenüberstanden, davon zu überzeugen, daß die Landwirtschaft ein Teil der Wirtschaft ist, an dem alle, auch die gesamten Kreise der Konsumenten ein großes Interesse haben, so glaube ich, daß diese Tatsache wohl zum großen Teile auch dem Umstand zu verdanken rst, daß Herr vr.
Haslinde zu wiederholten Malen Gelegenheit genommen hat, in großen programmatischen Kundgebungen seine Meinung über die Bedeutung der deutschen Landwirtschaft kundzutun.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kann allerdings nicht verschweigen, daß diese Kundgebungen des Herrn Ministers vr.
Haslinde in der Landwirtschaft weitgehende Hoffnungen erweckt haben, die nachher nicht immer voll erfüllt wurden.
Ich darf, um nur eines hervorzuheben, auf die Vorgänge auf dem Gebiete der Zoll- und Handelspolitik hinweisen, die während der Amtstätigkeit des Herrn Ministers vr.
Haslinde zu verzeichnen waren.
Während der Dauer seiner Amtszeit sind eine Reihe von Handelsverträgen und Handelsprovisorien abgeschlossen worden, von denen er selbst auch der gegenwärtige Herr Ernährungsminister hat in seiner Rede darauf hingewiesen —erklärt hat, daß sie »vorwiegend auf dem Rücken der Landwirtschaft abgeschlossen« seien.
Diese Äußerung des Herrn vr.
Haslinde läßt darauf schließen, daß wider seine bessere Überzeugung und wider seinen Willen im vorigen Kabinett Kräfte tätig und mächtig 9549 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927. sThomsen, Abgeordneter.)
waren, die das wünschenswerte Verständnis für die Bedürfnisse lind Nöte der Landwirtschaft vermissen ließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vom Standpunkt der Landwirtschaft aus begrüßen wir es daher, daß bei der letzten Kabinettsbildung diejenige politische Richtung zu aktiver Anteilnahme an der Vorbereitung der Gesetze berufen worden ist, von der keiner im deutschen Volke daran zweifelk, daß sie von der Bedeutung der deutschen Landwirtschaft für die gesamte Volkswirtschaft überzeugt sei.
Meine Freunde begrüßen es besonders, daß zur Leitung dieses Ministeriums und zur Erfüllung der großen Aufgabe der Ernährung des deutschen Volkes ein Mann aus ihre »Reihen berufen worden ist, und ich bedauere nur, daß Herr Schmidt (Eöpcnick) nicht ebenso wie wir davon überzeugt ist, daß mit Herrn Minister Schiele ein Mann an die Spitze des Ernährungsministeriums berufen worden ist, der durchaus Fachmann auf diesem Gebiete ist und der, wie wir zu unserer Freude wissen, selber noch zur praktischen Landwirtschaft gehört und Tag für Tag die Nöte und Bedürfnisse der Landwirtschaft am eigenen Leibe spürt.
(Sebr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir begrüßen die programmatischen Darlegungen, die Herr Minister Schiele bier gegeben hat, nach jeder Richtung.
Insbesondere stimmen wir mit ihm darin überein, daß die Landwirtschaft nicht Selbstzweck, sondern ein dienendes Glied der Gesamtwirtschaft ist, daß die Gesamtheit des deutschen Volkes an dem Gedeihen der Landwirtschaft interessiert ist, daß endlich, zum Nutzen des ganzen deutschen Volkes, der Landwirtschaft die Rentabilität wieder verschafft werden muß.
1 (Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind auch mit ihm darüber einig, daß eine der wichtigsten Voraussetzungen für die Schaffung der Rentabilität eine den Bedürfnissen der Landwirtschaft angepaßte Zoll- und Handelspolitik ist.
Alis der Rede des neuen Herrn Ernährungsministers, die wir soeben vernommen haben, dürfen wir schließen, daß das gegenwärtig- Kabinett bereit ist, den Bedürfnissen der Landwirtschaft Rechnung zu tragen.
Trotzdem liegt mir und meinen Freunden daran, die Gelegenheit der Beratung des Etats des Reichsernäbrungsministeriums nicht vorübergeben zu lassen, ohne noch einmal unsere Forderungen auf diesem wichtigen Gebiet der deutschen Volkswirtschaft zu präzisieren und dem Herrn Minister mit der Bitte um Berücksichtigung vorzulegen.
Darauf legen wir besonderen Wert vor allem deshalb, weil wir uns angesichts der mancherlei Kundgebungen der großen industriellen und gewerkschaftlichen Verbände, der großen Banken usw.
des Eindrucks nicht verschließen können, als ob die in diesen Erklärungen anerkannte schwierige Lage lind Hilfsbedürftigkeit der Landwirtschaft manchmal nicht viel anderes als platonische Liebeserklärungen sind, die leider später nicht in einer werktätigen Unterstützung der Landwirtschaft ihren vraktischen Ausdruck gefunden haben.
Wir haben ferner nach den mancherlei Vorgängen der letzten Zeit doch gewisse Sorgen, ob unseren Wünschen und Forderungen auf handelspolitischem Gebiet in dem Maße Rechnung getragen werden würd.
wie wir es für notwendig halte ».
Heute morgen ist durch die Presse die Mitteilung gegangen, daß bei den Verhandlungen in Paris über den Abschluß eines Provisoriums und eines endgültigen Handelsvertrags mit Frankreich eine VerReichstag 1927.
286. und 287.
Sitzung.
einbarung getroffen worden sei, die dahin geht, daß (0 während der Dauer des Provisoriums schon gewisse Weinkontingente zu den Sätzen des spanischen und italienischen Tarifs hereingelassen werden sollen.
(Hört!
Hört!
rechts und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und gegen welche Gegenleistung
Gegen die Gegenleistung, daß die Franzosen auf die Kündigung des Provisoriums verzichten.
Ich weiß nicht, ob das das einzige ist, was wir bei diesen Verhandlungen herausgeschlagen haben.
Wenn das das einzige wäre, dann scheint uns das doch sehr wenig zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn wir sind doch der Meinung und die Tatsachen bestätigen das —, daß an einem Handelsverkehr zwischen Frankreich und Deutschland die Franzosen sehr viel mehr interessiert sind als wir.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Im vorigen Jahre war unsere Handelsbilanz zu Frankreich um 100 Millionen zu unseren Ungunsten passiv, ein Beweis dafür, daß Frankreich ein viel größereInteresse an einem Handelsverkehr mit uns hat als wir an einem Handelsverkehr mit ihm, (sehr richtig!
rechts) und so meine ich: wenn das das einzige ist, was wir bei diesen Verhandlungen mit Frankreich herausgeschlagen haben, so scheint mir das doch sehr dürftig zu sein.
Ich hoffe, daß wir in der allernächsten Zeit er fahren werden, daß das Ergebnis der Verhandlungen mit Frankreich doch wesentlich günstiger ist, als wir es nach diesen Nachrichten befürchten müssen.
Bei den Verhandlungen über den endgültigen Ver trag mit Frankreich wird auch der Mehlzoll eine Rolle spielen.
Ich darf den Herrn Minister an einen Beschluß erinnern, den der Handelspolitische Ausschuß des Reichstags vor nicht sehr langer Zeit gefaßt hat, in dem er seiner Meinung dahin Ausdruck gab, daß bei künftigen Handelsverträgen und Handelsabkommen das Mehl besser geschützt werden müsse einmal im Interesse unserer deutschen Mühlenindustrie, die ja, wie die Einfuhrzahlen zeigen, vor ungeheuer schwierigen Konkurrenzverhältnissen steht, zum anderen aber auch im Interesse des Schuhes des deutschen Brotgetreidcbaues, der ja indirekt sehr stark am Mehlzoll interessiert ist.
Namens meiner Freunde spreche ich die Erwartung aus, daß die Reichsregierung die Notwendigkeit eines stärkeren Schutzes auf diesem Gebiete anerkennt und dafür Sorge trägt, daß dem Wunsche der Mehrheit des Handelspolitischen Ausschusses des Reichstags Rechnung getragen wird.
Mit großer Sorge haben meine Freunde von Äußerungen des Unterhändlers mit Polen, des Herrn Staatssekretärs a. D. Lewald, Kenntnis genommen, die er einem Zeitungsberichterstatter gegenüber vor kurzem getan hat.
Aus diesen Äußerungen entnehmen wir, daß unsere Unterhändler den Polen sehr weitgehende Zugeständnisse für einen etwaigen Vertrag auf dem Gebiet der Schweineeinfuhr und auch noch auf anderen Agrargebieten gemacht haben.
Es soll für Oberschlesien ein Kontingent von 1000 lebenden Schweinen zu erleichterten Bedingungen pro Woche zugestanden sein, (hört!
hört!
rechts) 1368 9550 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
sThonrsen, Abgeordneter.)
(H außerdem die Möglichkeit der erleichterten Einfuhr von aeschlachteten Schweinen und zwar in nnaeheurem Maße an unsere Wurstfabrikan-en im Inland.
lHört!
Hört!
rechts.)
Meine Freunde haben erleichtert aufgeatmet, als wir erfuhren, daß die Handelsvertraasverhandlunaen mit Polen abaedrosselt seien.
Wir haben daraus die Hoffnung geschövft, daß alles das, was bisher etwa den Polen zugestanden ist, hinfällig geworden ist.
Wir halten es für ausgeschlossen, daß bei künftigen Verhandlungen mit Polen auch nur ähnliche Zugeständnisse gemacht werben könnten wie diese, von denen wir durch den Mund des Herrn Staatssekretärs Lewald erfahren baden.
Denn ich glaube, und darüder de siebt ia auch in diesem sachverständigen Kreise wohl bei keinem ein Zweifel, daß die Schweinezucht und die Schweinemast der wichtigste Teil der Veredelunasproduktion in der deutschen Landwirtschaft ist, daß von ibr die Großsandwirtschaft abhängt, weil sie einen Teil der Futtermittel liefert, daß an ihr aber in erster Linie der Bauernstand, die Kleinbauern und die Landarbeiter interessiert sind, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) deren Hauvteinnabme gerade in diesen lebten Jahren auf dem Gebiete der Schweinezüchtung und -Mästung gelegen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das weisen Sie erst einmal nach!)
Deswegen glaube ich, daß es keiner von uns für zweckmäßig kalten könnte, wenn die Auslandskonkurrenz gerade diesem Teil der deutschen Wirtschaft derartig (g) mitsvielen sollte.
Ich svrecbe namens meiner Freunde die Erwartung aus, daß alles das, was bei den letzten Verhandlungen mit Polen einstweilen zugesagt wurde, setzt gegenstandslos geworden ist, und daß die Verhandlungen auf einer ganz neuen Grundlage beginnen werden.
(Zustimmung bei den Deutschnaffonalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie soll denn der Vertrag Zustandekommen )
Anderweitig.
Der Herr Ernährungsminister bat sich soeben auch mit der Fraae des Zuckerrolls beschäfssat.
Wir begrüßen es, daß sich die Regierung jetzt endlich entschlossen hat, uns eine Vorlage zu bringen, die wir sa schon lange das will ich hier nicht vers bweiaen erwartet haben.
Schon vor einigen Monaten bat sich der Rotchswirtschaklsrat mit einer Vorlage beschäftigt und sich für die Erhöhung des Zuckerzolls ausgesprochen.
Wir hätten erwartet, daß schon längst etwas auk diesem Geriete aescheben wäre.
Wir freuen uns, daß uns der Herr Minister erklären konnte, daß die Vorlage rechtzeitig kommen würde.
Wir legen besonderen Wert auf dieses Wort »rechtzeitig«, weil wir sa alle wissen, daß es letzt die allerhöchste Zeit ist, wenn auf dem Gebiete des Zuckerrübenbaues für diese Kampagne noch etwas geschehen soll.
Eine von der Sozialdemokratischen und eine von der Kommunistischen Partei eingebrachte Interpellation verlangen einschneidende Maßnahmen der Reichsregierung in der zolltarifarischen Behandlung von Brotgetreide.
Meine Damen und Herren!
Wir sind grundsätzlich der Auffassung, daß es für keinen Zweig der Wirtschaft erträglich ist, wenn nun, nachdem durch eine Mittwoch den 16.
März 1927. aroste gesetzgeberische Maßnahme einmal die Grundlage für die Produktion und die Auslandskonkurrenz festgelegt ist, jetzt plötzlich die gesamten Kalkulationen über den Haufen geworfen werden, Zm übrigen sind wir der Meinung, daß der Herr Minister er bat das wohl bereits in Aussicht gestellt in der Lage sein wird, die Einwände zu zerstreuen, die die Inter Pellanten als Ausgangspunkt ihrer Vorschläge bei gebracht haben.
Zch begrüße es, daß der Herr Minister umkaffende Maßnahmen der Reichsregierung zur Dnrckssübrung landwirtschaftlicher Meliorationen in Aussicht stellen konnte.
Da meine Freunde mit Unterstützung von Mit gliedern anderer Fraktionen eine hierauf bezügliche Zntervellation eingebracht haben, die näber begründet werden wird, verrichte ich für meine Person auf eine eingebende Behandlung dieses Gegenstandes.
Einen breiten Raum in der Ministerrede bat die Kreditfrage eingenommen.
Meine Freunde haben ans den Äußerungen des Herrn Ministers entnommen, daß die Neichsreaierung von der Absicht beseelt ist, die auf diesem Gebiete trotz mancher Erleichterungen des letzten Iabres noch vorhandenen Hemmnisse für die notwendige weitere Intensivierung der Landwirtschaft aus dem Weae Zu räumen.
Wir geben uns allerdings nickt dem Optimismus bin, daß es etwa in kurzer Zeit gelingen könnte, den Zinsfuß für geliehene Gelder auf den Friedensstand zurückzuführen.
Unsere Wirtschaft ist nun einmal kapitalarm, und Ausländsanleihen haben die unangenehme Eigenschaft, daß sie wieder zurück aerablt werden müssen und im übriaen die gesamte Wirtschaft doch mehr oder weniger beeinflussen.
Auch auf dem Geldmarkt ailt das eberne Preisbildunasgesetz von Angebot und Nachfrage.
Wir müssen uns also, wie gesaat, mit der Tatsache abbinden, daß in abseh barer Zeit nicht zu erwarten steht, daß wir bezüglich des Zinsfußes für Leihkapital auf den Friedensstand herunterkommen.
Es wird sich bei den Maßnahmen auf dem Gebiete der Kreditverbesserung im weient licken zunächst darum bandeln, alle die hoben Verschuldungen und Zinsbelastungen, die in der ersten Zeit nach der Wäbrunqsstabilisierung entstanden sind und die Landwirtschaft in untragbarem Maße drücken, durch geeignete Maßnahmen aus der Welt zu schaffen oder doch zum mindesten zu erleichtern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich denke hier insbesondere an die Roggenpfandbrief schuldner, deren Not ja allgemein bekannt ist, 'ich denke an die Hypothekenschuldner der Amerikaanleihe, an die Hypothekenschuldner öffentlicher Institute und Kassen, die von der abnorm hohen Zinsverpflichtung entlastet werden müssen, damit sie, soweit sie überhaupt noch zu retten sind, über Wasser gehalten werden.
Hieran hat nicht nur der Schuldner selber, sondern auch die Gesamtheit ein Interesse, da bei der traurigen Lage der Landwirtschaft nicht zu erwarten fleht, daß an die Stelle des bisherigen Besitzers ein finanziell leistungsfähigerer Nachfolger treten wird.
Die vielen Anregungen, die bei der Beratung im Haushaltsausschuß zur Verbesserung der Kreditlage gegeben worden sind, werden die Reichsregierung wohl davon überzeugt haben, daß sie auf die Unterstützung fast aller Narteien des Reichstags rechnen kann, wenn sie mit entsprechenden Gesetzesvorlagen oder mit dem Verlangen nach Bereitstellung von Mitteln kommen »551 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927. lThomsen »Abgeordneter.)
wird.
Ich verweise hierbei auf die von meinen Freun den eingebrachte und im Ausschuß angenommene Entswlietzuug und den Antrag v. Dewitz (Stettin), Dr. Stegerwald usw.
auf Nr.
3017 und bitte um ihre einstimmige Annahme.
Wenn etwa gegen unsere Forderung, daß zur Überführung der fluktuierenden Schulden in fundierte Realschulden und zur Erreichung von Zinsverbilligungen für landwirtschaftliche Verbindlichkeiten Reichsyilfe eingesetzt werden soll, geltendgemacht würde, daß das eine einseitige Begünstigung eines Teils der deutschen Wirtschaft bedeute, dann muß demgegenüber mit Nachdruck betont werden, daß von einer paritätischen Behandlung von Landwirtschaft und Industrie hinsichtlich der Reichshilse schon lange nicht mehr gesprochen werden kann.
Was im Laufe der letzten Jahre für unsere Industrie aus dem Gebiete der Aussallsbürgschaften, der Zinsgarantien, der Gewährung von Reichskrediten und der unmittelbaren Forderung durch Reichszuschüsse geschehen ist, übersteigt um ein Vielfaches das Matz desfen, was für die Landwirtschaft getan worden ist.
Daher ist es nicht mehr als recht und billig, daß unserer Landwirtschaft, deren Gesamtproduktion an Wert bekanntlich derjenigen unserer Industrie mindestens gleichkommt, entsprechende Hilfe gewährt wird, zumal das große Werk der Stabilisierung der deutschen Wirtschaft durch eine auf Jahre bemessene Belastung des ländlichen Grundbesitzes herbeigeführt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Von diesem Standpunkt aus rechtfertigt sich auch eine verstärkte direkte Forderung der Landwirtschaft durch Reichsmittel in Gestalt der sogenannten DisPositionsfonds.
Wir begrüßen die Erhöhung der be treffenden Etatspositionen, wobei wir allerdings unserem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß nicht noch mehr geschehen konnte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir hätten es insbesondere gern gesehen, wenn der Titel 31 des Kapitels 1, der zur Förderung von Forschungsaufgaben, zur Unterstützung der Maßnahmen aus dem Gebiete des Obst- und Gemüsebaues, zur Förderung der Bienenzucht und anderer landwirtschaftlicher Betätigung bestimmt ist, ein Fonds, der allerdings schon eine immerhin ansehnliche Erhöhung erfahren hat, noch weiter erhöht worden wäre, damit alle notwendigen Maßnahmen, namentlich auf dem Gebiete der Förderung des Kartoffelbaues, der Landespferdezucht usw.
in der wünschenswerten Weise durchgeführt werden können.
Wir hätten auch sehr gern gesehen, daß entsprechend unserem Ausschußantrag der Fonds zur Förderung des bäuerlichen Versuchsringwesens und der bäuerlichen Wirtschaftsberatung eine stärkere Erhöhung erfahren hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir freue »uns, daß ein neuer Fonds zur Verbesserung der Technik in der Landwirtschaft geschaffen worden ist und sehen in dieser Maßnahme für die Zukunft eine sehr wertvolle Hilfe, namentlich für die Verbesserung des Maschinenwesens in den kleinen landwirtschaftlichen Betrieben.
Bei den Verhandlungen im Ausschuß ist leider noch vielfach der Eindruck entstanden, daß die Reichsregierung aus Ressortgründen davor znrückscheut, solche Maßnahmen mit Reichsmitteln zu unterstützen, die, wie wir zugeben müssen, zum eigentlichen Aufgabenkreis der Länder gehören.
Nun sind auch wir ourchaus der Meinung der Regierung wir sind ja, wie Sie wissen, Föderalisten —, daß man den Ländern von ihren Kompetenzen möglichst wenig nehmen soll.
Wenn es aber so liegt, daß den Ländern, solange wir den endgültigen Finanzausgleich noch nicht haben, die Mittel und Kräfte fehlen, um das zu tun, was unbedingt notwendig ist, dann meinen wir, daß wir wenigstens für die Übergangszeit die Reichsmittel zur Verfügung stellen sollten, um das Allernvtigste zu tun.
Dcwei gehen wir selbstverständlich von der Voraussetzung aus, daß das Reich bei Weitergabe der Mittel an die Länder nicht allzusehr in die Verwendung hineinredet.
Wir nehmen an, daß es vollkommen genügt, wenn das Reich sich mit gewissen Richtlinien begnügt und im übrigen den Ländern, die anerkanntermaßen auf dem Geviete der Förderung der landwirtschaftlichen Technik sehr gut eingearbeitet sind, vollkommen freie Hand läßt.
Wenn ich forderte, daß noch mehr Reichsmittel für besondere Zwecke auf dem Gebiete der landwirtschaftlichen Technik zur Verfügung gestellt werden sollten, so hatte ich dabei weiter im Auge, daß es doch in hohem Maße erwünscht ist, wenn auf dem Gebiete der Unterweisung der landwirtschaftlichen Jugend jetzt stärker gearbeitet wird, als das bisher geschehen ist.
Alle guten Maßnahmen und alle Staats- und Reichsmittel, die zur Förderung der Landwirtschaft aufgewendet werden, haben nur dann einen Zweck, wenn sie auch von der Masse der Landwirtschaft wirklich aufgenommen und verwertet werden.
Ich glaube, es wird im ganzen Hause anerkannt, daß es überaus wünschenswert wäre, wenn zur Förderung der Kenntnisse in der »landwirtschaftlichen Jugend die Zahl der landwirtschaftlichen Unterrichtsanstalten so stark vermehrt werden würde, daß jeder der Landwirtschaft Zustrebende die Möglichkeit hat, mit verhältnismäßig geringen Ausgaben für die Eltern am Unterricht an Schulen teilzunehmen.
Ich bitte die Reichsregierung und den Reichsernährungsminister, zu erwägen, ob es nicht noch möglich ist, den einzelnen Ländern jedenfalls zunächst einmal zum Neubau und zur Neueinrichtung von landwirtschaftlichen Unterrichtsanstalten besondere Mittel in diesem Jahre vor Verabschiedung des Finanzausgleichs, wo die Länder leider über die Mittel, die sie brauchen, noch nicht vollkommen verfügen, bereitzustellen.
Ich glaube, daß wir bei einer solchen Forderung durchaus auch auf die Zustimmung der Linken des Hauses rechnen dürfen.
Ich darf hierbei darauf verweisen, daß ja in dem vor einiger Zeit in der Presse bekanntgewordenen sozialistischen Agrarprogramm auch die Frage der Verstärkung des landwirtschaftlichen Unterrichts sehr eingehend behandelt worden ist.
Wir sehen also, daß wir auf diesem Gebiete durchaus gleicher Meinung sind, wie ja überhaupt das möchte ich hier gleich sagen manche Teile des sozialistischen Agrarprogramms das enthalten, was wir seit Jahren anWünschen und Forderungen gehabt und gestellt haben.
Wenn allerdings von mancher Seite Hoffnungen gehegt worden sind, daß dieses Agrarprogramm andeute, daß die Sozialdemokratie von ihrer Grundeinstellung gegenüber der Landwirtschaft heute abgerückt wäre, wie das beispielsweise die sächsischen Sozialisten glauben, so kann ich diese Auffassung nicht teilen.
Mit Eigentumsbeschränkungen, 1368 »9552 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch de »16 März 1927. lThornsen »Abgeordneter.)
Unselbständigmachung und zwangswirtschaftlichen Maß nahmen kommt man das sollte eigentlich die Sozialdemokratie in den letzten 11 Jahren auch gelernt haben nicht zu dem Ziel höchstmöglicher Produktivität.
Der freie Bauer auf der freie »Scholle und als Dank für diese Freiheit seine restlose Hingabe an Staat und Volk, das ist die einzig mögliche Grundlage für die Entfaltung zu Höchstleistungen.
Diese Freiheit zu gewährleisten und, wo sie nicht mehr besteht, sie zu schaffen, wird die Aufgabe von Reichsregierung und Reichstag in der Zeit, die vor uns liegt, sein.
Wir begrüßen es, daß der Reichsernährungsminister die Bedeutung der ländlichen Siedlung im Zusammenhang mit seinen Darlegungen über die Bedeutung des Bauernstandes und der bäuerliche »Kultur eingehend gewürdigt bat.
Seine Ausführungen berecbtigten uns zu der Hoffnung, daß er in Gemeinschaft mit dem bierfür zuständigen Reichsarbeitsminister diese bedeutsame Frage einer zweckmäßigen Lösung entgegenführen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnativnalen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen) 'Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Perlitius.
Dr. Perlitius (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In den verflossenen Jahren sind reichlich viel gewagte Experimente an der Landwirtschaft gemacht worden, angefangen 1915 mit dem bekannten Ferkelmord und abschließend in den nächstfolgenden Jahren mit den Zwangswirtschaftsmaßnahmen bis in die Gegenwart hinein.
Auch jetzt ist die Landwirtschaft vom Zwang noch nicht ganz frei, da sie noch unter den Folgen der Zwangswirtschaft leidet bei ihrem Bemühen, zur freieren Entfaltung herauszukommen.
Zwangsmaßnahmen und Inflation bewirkten auch bei der Landwirtschaft eine erhebliche Senkung der -Leistung, eine Verminderung der Erzeugung, weil Rückgang der Intensität.
Mit Wiederherstellung der Festmark sah sich die Landwirtschaft von neuem vor vollständig veränderte Verhältnisse gestellt.
Sie trat in die damit begonnene Wiederaufbauperiode fast ohne jedes Betriebskapital hinein, da die letzte Ernte 1928 noch nach Papiermark verwertet war.
Hiermit begann die grvße Kalamität, aus der sie sich bisher noch nicht hat aufraffen können.
Verschärft wurde der Zustand durch die Vorbelastung mit der Rentenbankgrundschuld und die Steucrvvrauszahlungen, auf Grund der Steuer-notverordnung.
Durch diese wurde gerade die Landwirtschaft besonders schwcr getroffen, da sie die am leichtesten erfaßbaren Steuerobjekte darstellte.
Das erschwerte den Wiederaufbau der landwirtschaftlichen Erzeugung ungemein, und die große Verschuldung der Landwirtschaft mußte die unmittelbare Folge sein bei dem Bestreben, die Verwendung der Betriebsmittel nicht einzuschränken.
Ich glaube, der Herr Reichsernährungsminister trifft die Zahl richtig, wenn er sagt, daß wir in der Landwirtschaft fast 9 Milliarden Verschuldung haben, daß aber effektiv die Verschuldung die Friedensverschuldung mindestens bereits erreicht hat.
Demgegenüber sind die gegenwärtigen Wirtschaftswerte aber weiter um 80 Prozent niedriger anzusetzen als vor dem Kriege.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das erhellt zur Genüge die niedrigen Leistungswerte der Landwirtschaft und ist der Hauptgrund für die Verengung unserer Ernäbrungsbasis.
Wie bedenklich die Situation ist, sagen uns die Einsukrzaklen der letzten Jahre.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Deutschland führte 1925 für über 8 Milliarden Nah rungsmittel aus dem Auslande ein, wobei über 2 Mil liarden den Anteil der reinen landwirtschaftlichen Erzeugnisse ausmachten.
(Zustimmung im Zentrum.)
Das Reich kommt einer gewissen Regreßpflicht nach, wenn es dieser verhängnisvollen Lage der Landwirt schaft gegenüber Mittel und Wege sucht, ihr Erleichte rung zu verschaffen.
Sie kennen die Kreditmaßnahmen, die Steuererleichterungen, die im vorigen Jahre gewährt wurden und besonders gerade den bäuerlichen und kleinen Betrieben zugute kamen, Maßnahmen, die freilich noch viel zu wünschen übriglassen.
Sie kennen auch die Schutzmaßnahmen der Handelspolitik seit 1925, über die mein verehrter Herr Vorredner bereits des näheren gesprochen hat.
Alles Maßnahmen, die sich als notwendig ergaben aus der Erkenntnis, daß alles getan werden muß, um die Landwirtschaft zu erhöhten Leistungen zu bringen, nicht nur im Interesse der Landwirtschaft selbst, sondern auch der deutsche »Volksernährung, und daß die Landwirtschaft in der jetzigen Lage unbedingt des Schutzes bedarf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Fraktion hat immer den Standpunkt vertreten, daß unsere nationale Arbeit geschützt werden muß.
So hat sich die Zentrumspartei auch für den Schutz agrarischer Erzeugnisse eingesetzt, 1925 bei der Schaffung des Zolltarifs.
Meine Damen und Herren, die Behandlung der Landwirtschaft bei den bisher getätigten Handelsverträgen hat mehrfach zur Klage geführt, und zu berechtigter Klage.
Die Landwirtschaft bringt aber diesen bedauerlichen Tatsachen insofern ein gewisses Verständnis entgegen, als sie einsieht, in welch außerordentlich schwieriger Lage sich unsere Unterhändlergegenüber den Vertragsstaatcn befinden.
Wir haben es bedauerlichsterweise vom landwirtschaftlichen Standpunkt aus gesehen bei den Vertragsgeguern ja in der Hauptsache gerade mit agrarischen und zudem valutaschwachen Ländern zu tun, mit Ländern, die während unserer Notzeit in der Lage gewesen sind, ihre Wirtschaft aufzubauen und auszubauen, mit Staaten, die die Zwischenzeit benutzt haben, um die deutsche Wirtschaft vom Weltmarkt auszuschalten durch außerordentlich hohe Zvllmauern.
Dieser Situation gegenüber befanden sich unsere Unterhändler.
Ich muß meinen Kollegen Thomseu an die Ausführungen erinnern, die uns die Unterhändler im Ausschuß wieder holt über diese außerordentlich schwere Lage gemacht haben.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich wollte das auch nur im Hinblick auf die anerkennenden Worte sagen, die Herr Thomsen dem früheren Reichsernährungsminister Herrn Dr. Haslinde ge widmet hat, denen wir uns voll anschließen.
Herr Dr. Haslinde hat mehrfach Gelegenheit genommen, darauf hinzuweisen, in welch schwerer Situation er sich nicht im Kabinett, sondern zusammen mit seinen Unter Händlern bei den Verhandlungen mit den Vertrags9553 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
I r.
Perlitius, Abgeordneter.)
gegnern befand.
Er hat wiederholt auf die großen Schwierigkeiten hingewiesen, die sich aus der weltwirtschaftlichen Lage der Nachkriegszeit für uns entwickelt hatten, Schwierigkeiten, über die sich nicht bloß die Landwirtschaft zu beklagen hat, sondern, soviel ich weiß, Herr Dr. Lejeune, auch die Industrie, die auch nicht erreicht hat, was sie gern erreicht hätte.
Es ist das also eine Klage, die von beiden Seiten, sowohl von der Industrie wie von der Landwirtschaft, erhoben wird.
Festzustellen ist aber, daß die Landwirtschaft im Re sultat bei den Handelsvertragsverhandlnngen schlechter weggekommen ist.
« Sehr wahr!
im Zentrum.)
Fch erinnere au den spanischen Handelsvertrag, an die Kämpfe, die der Weinbau um einen ausreichenden Schutz für die deutsche Weinerzeugung geführt hat.
Ich erinnere an die Verträge mit Belgien, Holland und Italien, wo es sich um den Schutz der deutschen Pferdezucht, den Schutz unseres Gemüse- und Obstbaues handelte.
Es ist einiges erreicht worden es ist aber nicht viel erreicht worden.
Der Obst- und Gemüsebau führt heute noch einen schweren Existenzkampf, und Sie kennen ja die Sorgen gegenüber den Provisorien mit Frankreich und dem demnächst zu erwartenden endgültigen Vertrage mit Frankreich.
Wir im Osten haben ja nun noch unsere besonderen Sorgen.
Seit zwei Jahren gehen die Verhandlungen mit Polen über den Abschluß eines Handelsvertrages.
Die Verhandlungen sind unterbrochen, und wir haben zu unserm großen Bedauern gehört, daß kurz vor der Unterbrechung den Polen ein Angebot gemacht worden sein soll, von dem der Herr Kollege Thomsen'schon gesprochen hat, das eine sehr schwere Bedrohung unserer Schweinezucht und Schweinehaltung bedeuten würde.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Demgegenüber ist festzustellen, daß gerade im verflossenen Jahr die deutsche Landwirtschaft es auf Grund der Vieh- und Fleischzölle, die wir im Jahre 1925 geschaffen haben, fertiggebracht hat, unsere Viehbestände wieder fast an den Friedensstand heranzubringen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In der Schweinezucht sind wir nur noch um kaum Io Prozent vom Friedensstande entfernt.
Der Schweinebestand betrug im Frieden meines Wissens 22 Millionen wir haben gegenwärtig 19, 5 Millionen.
Auf Grund des Schutzes eines Teiles unserer landwirtschaftlichen Erzeugung ist also die Landwirtschaft in ihrer Leistung außerordentlich vorangeschritten.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Weiter ist festzustellen, daß gerade die Tierhaltung zum allergrößten Teil in Händen des bäuerlichen, des kleinsten Besitzes ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Vor einigen Wochen hat in Breslau eine landwirtschaftliche Organisation getagt, die sich auch mit diesen Fragen beschäftigte, eine Organisation, in der eine ganze Masse von kleineren und kleinsten Besitzern vereinigt sind, die zum Teil nicht den Rechtsparteien und de »Mittelparteien angehören, sondern gerade den Linksparteien.
Diese Organisation hat auf ihrer Tagung verlangt, daß auf die berechtigten Interessen des kleinbäuerlichen Besitzes im Hinblick auf den polnischen Vertrag Rücksicht genommen wird.
Das ist Mittwoch den 16.
März 1927 doch eine Stimmung innerhalb der Landwirtschaft, die, 6) nicht unbeachtet bleiben darf.
(Lehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben es in Polen mit einem Agrarstaat zu tun, der begreiflicherweise einen Markt für seinen grv ßen Überschuß sucht, mit einem Land, das seine landwirtschaftliche Erzeugung nicht bloß flächenmäßig erweitert, sondern auch qualitativ vorwärts führt.
In der Polnischen Einfuhr agrarischer Artikel müssen wir eine schwere Konkurrenz erblicken, die, wenn sie vorzeitig auf den Markt kommt, bevor die deutsche Land wirtschaft stark genug ist, imstande ist, unsere deutsche Landwirtschaft zu werfen.
Darum bitten wir den Herrn Reichsernährungsminister dringend, alles zu tun, daß bei den Verhandlungen mit Polen das Iurercsse der deutschen Landwirtschaft gewahrt wird.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Die Belastung der Landwirtschaft mit Steuern ist Ihnen allen bekannt.
Es sind weniger die Reichssteuern, welche die Landwirtschaft bedrücken, als vor allen Dingen die Zuschläge zur Grundvermögenssteuer seitens der Länder und Gemeinden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wir haben den berechtigten Wunsch schon angemeldet, wenn irgendmöglich der Landwirtschaft Lckeuercrleich terungen auf dem Gebiete der Realsteuern zu gewäh reu, und wir sind dem Herrn Reichsfinanzminister sehr dankbar dafür, daß er in seiner Etatrede auch nach dieser Richtung hin freundliche Worte für die Land wirtschaft gefunden hat.
Wir würden uns noch mehr freuen, wenn diesen freundlichen Worten nun auch die entsprechenden Taten folgten.
1 Mi (Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Der Reichstag hat einen Ostausschuß eingesetzt, der sich mit einer ganzen Reihe von Wirtschaftsfragen, auch mit landwirtschaftlichen Fragen beschäftigt.
Es ist wenig bekannt, in welcher schwierigen Lage sich auch die Landwirtschaft im Osten befindet.
Ich kann Ihnen Zahlen dafür geben, in welcher Weise die Landwirtschaft Schlesiens, meiner engeren Heimat, nicht in der Leistung da stehen wir Schlesier auf der Höhe —, aber in dem Erfolge unserer Arbeit gegenüber andere »Gebieten Deutschlands zurücksteht.
(Abgeordneter Dr. Lejcune-Iung: Sehr richtig!)
Das drückt sich in dem Preise für die Erzeugnisse aus.
Wir hatten auf dem Breslauer Markte gegenüber dem Dortmunder Markt für Getreide im Jahre 1913 bei Roggen an der Tonne einen Unterschied von 19 Mark, im Jahre 1926 von 28, 40 Mark, (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) bei Weizen 1913 14, 10 Mark, 1926 26, 08 Mark, also beinahe das Doppelte.
Auch beim Vieh sind die Dingo ähnlich.
Der Unterschied in den Preisen für Ochsen zwischen Breslau und Dortmund betrug 1913 3, 50 Mark am Zentner oder 6, 7 Prozent, (Abgeordneter Dr. Rosenberg: Was kosteten sie in Berlin )
im März 1926 7, 16 Mark oder 15 Prozent, das heißt das Doppelte.
Bei Schweine betrug der Unterschied 3, 90 Mark am Zentner gleich 7 Prozent 1913, 1926 9, 70 Mark das heißt 14 Prozent.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
9554 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
(Dr. Perlitius, Abgeordneter.)
Unterschiede bestanden zwar auch im Frieden schon, wir haben aber jetzt einen doppelt so großen Unterschied.
Wir erbllcken darin eine außerordentliche Schwächung unserer schlesischen Landwirtschaft.
(Abgeordneter Lejeune-Fung: Sehr richtig!)
Wir sind nicht in der Lage, den Ausgleich aus dem Markte zu finden wie Mitteldeutschland oder der Westen.
Die Schwierigkeiten sind hauptsächlich begründet durch die schlechten Absatzverhältnisse und diese wieder vurcy die mangelhaften Lerteyrsveryältntsse, eine Lat fache, welche die Grenzgebiete des Ostens wie des Westens zu beklagen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wir hören von Verkehrserschließung durch Kanäle usw.
aber von einer Verbesserung der vorhandenen Verkehrswege, vor allem der Eisenbahn, Horen wir außerordentlich wenig, ebensowenig von den Tariferlelchterungen, die vielleicht einen gewissen Ausgleich nach dieser Richtung bringen können.
Die Schwierigkeiten in der Lanöwirtschast Schlesiens werden vermehrt durch das kontinentale Klima.
Durch seinen Einfluß sind die Ernteerträge außerordentlich großen Schwankungen ausgesetzt.
Die großen Unterfchlede zwischen den Ernten 1925 und 1926 sind bekannt.
Aus meiner eigenen Anschauung kann ich Ihnen sagen, daß wir 1926 in Schlesien noch weit unter dem Durchschnitt Deutschlands geblieben sind, der mit 25 bis 86 Prozent errechnet wird.
Freilich haben zum Teil auch die schweren Hochwasserschäden von 1926 das ihrige dazu beigetragen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich möchte den dringenden Wunsch aussprechen, daß bei der Behandlung der Wasserfragen auch die entsprechende Rücksicht auf unsere Landeskulturfragen genommen wird, die meiner Ansicht nach bisher nicht die entsprechende gesunden haben.
AngestchlS der allgemeinen schweren Krise in der Landwirtschaft bedeuten die Aktionen des Reiches und der Länder zur Behebung der Notlage nur Teilmaßnahmen.
Sie treffen nicht grundlegend das Ganze.
Die Mittel des Reiches sind außerordentlich beschränkt, was zuzugeben ist, und es ist unmöglich, damit der deutschen Landwirtschaft als ganzes wieder zum Aufstieg zu verhelfen.
Wenn dringendste Notstände zu be) eiligen sind, wird man ja freilich einstweilen noch nicht ganz auf solche Notstandsaktionen verzichten tonnen.
Man wird aber schließlich je eher um so besser sich damit besassen müssen, wie man grundsätzlich durch Maßnahmen auf weite Sicht eingestellt die Aufgabe zur Lö) ung bringt, die landwirtschaftliche Erzeugung dem Bedürfnis der deutschen Volkswirtschaft und Vollsernährung anzupassen.
Es wird hierbei eine ausschlaggebende Rolle der Latsache beizumessen sein, daß der überwiegend größte Teil der landwirtschaftlich genutzten Fläche deutschen Bodens (mehr als °F sich in Handen des bäuerlichen und Kleinbesitzes befindet.
Es wird weiter die Bedeutung dieser Besitzverteilung für unsere Frage verstärkt durch die Tatsache, daß der Durchschnitt der Leistungen der bäuerlichen Betriebe erheblich hinter der Durchschnittsleistung des größeren Besitzes zurückbleibt.
Man schätzt diese Minderleistung auf etwa , sowohl in den Erträgen der Feldfrüchte wie in der Milchleistung.
Wenn der Gejamtjahreswert der landwirrjchaftlichen Erzeugung auf etwa 16 Milliarden anzunehmen ist, dann bedeutet die erreichbare Hebung der bäuerlichen Leistung um das eine Fünftel allein schon die Möglichkeit der fast gänzlichen Entbehrlichkeit der Einftchr ausländischer landwirtschaftlicher Erzeugnisse.
Angesichts dieser Tatsachen wird man sich sagen müssen, daß inan bei der Absicht, die Leistung der deut schen Landwirtschaft zu heben, an programmatischen Maßnahmen zur Hebung des Bauernstandes nicht wird vorbeigehen tonnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade beim bäuerlichen Besitz hat es in der schwer sten Zeit am guten Willen, das möglichste zu leisten, nicht gefehlt.
Er hat sich sogar in schwere Verschick düng gestürzt, nur um den Betrieb aufrechtzuerhalten, lckil die Betriebsmittel zu kaufen, die er für eine geordnete Wirtschaft für notwendig hält.
Trotz aller Schwierigkeiten hat er durch den nachgewiesenermaßen verstärkten Düngerbezug für die neue Ernte bewiesen, daß er gewillt ist, der Not selbst Herr zu werden.
Durch Einsetzung der Arbeitskraft seiner Familienmitglieder ist es ihm gelungen, sich über Wasser zu halten.
Er hat sich eingeschaltet in das wieder aufblühende Genossenschaftslebcn, 'er nimmt regen Anteil an der Tätigkeit seiner Berufsorganisationen und Vereine, um sie für seinen Betrieb zu nützen.
Reichs- und Staatshilfe haben ja nur einen Teil seiner Lasten zu erleichtern vermocht.
Er ist im großen ganzen auf seine eigene Kraft, auf seine eigene Tüchtigkeit angewiesen gewesen.
Es ist in den verflossenen 50 Fahren viel am Bauern verabsäumt worden.
Man hat sich um ihn und seine Aufgaben zu wenig gekümmert, man hat sich mit ihm nicht mit der Intensität beschäftigt, wie es seine Be deutung im Bereiche der deutschen Landwirtschaft und für das deutsche Wirtschaftsleben überhaupt erheischte.
(Lebhafte Rufe rechts und im Zentrum: Sehr richtig, leider richtig!)
Gerade die letzten Fahre vor dein Kriege haben in der Landwirtschaft einen ungemeinen Aufschwung gebracht, und jetzt setzt das Dtreben wieder mit aller Kraft ein, die Arbeiten der Vorkriegszeit fortzusetzen und zu höherer Leistung zu bringen.
Die außerordentlichen Leistungen auf dem Gebiete der landwirtschaftlichen Forschung und Wissenschaft sind bekannt, ebenso be kannt die hervorragenden Arbeiten unserer Vorbild lichsten Selbsthilseeinrichtungen, die Arbeiten der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft, die weit über die Grenzest Deutschlands Anerkennung finden.
Sie kennen die wertvollen Arbeiten der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft und ihrer pathologischen und biologischen Abteilung: ich erinnere an Herrn Professor Correns weiter an die Notgemcinschaft für die deutsche Wissenschaft.
Ein ganzes Netz von Beobachtungsstellen, über ganz Deutschland verteilt, organisiert den Pflanzenschutz.
Fn den letzten Fahren haben wir leider häufig genug beobachten können, welch unermeßlicher Schaden durch tierische und pflanzliche L-chädlinge unseren Feld kultieren erwachsen kann.
Wir haben daher gemeinsam mit anderen Parteien einen Antrag eingebracht, diese Frage vielleicht auf dem Wege einer reichsgesetzlichen Regelung mehr ins Auge zu fassen.
Reichstag.
286. und 287.
Sitzung, lvr.
Perlitius, Mgeordneter.)
Meine Damen und Herren, unter den Möglichkeiten, unsere Landwirtschaft vorwärtszubringen, erblicke ich in erster Neide darin ein Mittel, daß wir uns mit dem Bauernstande viel intensiver beschäftigen als bisher.
lSedr gut!
im Zentrum und rechts.)
Dafür werden allerdings zunächst folgende Voraussetzungen erfüllt sein muffen: 1.
1 eine baldmögliche Regelung der Kreditfragen, 2.
1 Anpassung der Steuern an die Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft, 3.
1 ausreichender Zollschutz.
Dann ergeben sich zunächst zwei Wege, die z »unserem Ziele führen können: 1.
1 eine ausreichende Vermittlung der Ergebnisse von Forschung und Wissenschaft au de »bäuerlichen und Kleinbesitz, 2.
1 als Grundlage für eine erfolgreiche Feldkultnr die Verbesserung der Böden und Meliorationen.
Für die Heranbildung des landwirtschaftlichen Nachwuchses babe »wir die landwirtschaftlichen Fachschule »und für die bäuerlichen Betriebsleiter die landwirtschaftliche Beratiingstätigkeit.
Ihre Durchfübrung liegt in den Händen der Länder, der Landwirtschafts kammern, die schon seit Jahrzehnten mit großem Erfolge auf diesem Gebiete tätig sind.
Ihre Verteilung
dickte ist sehr verschieden, nirgends aber den Bedürfnissen entsprechend.
Am schlechtesten ist auch hierbei der Osten wieder weggekommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Wirkung des Ausbaues dieser Bildung
und Deratungsorganisationen wird bei der großen Bedeutung des bäuerlichen Besitzes für die Gesamterzeugung den erhofften Erfolg haben: der Verringerung unserer Einfuhr landwirtschaftlicher Erzeugnisse ans dem AnSlande auf ein ganz geringes Maß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Einen besonderen Teil der Beratungstätigkeit bei den Kammern stellen die technischen und Banberatungsstellen dar.
Sie sind leider bei der Unzulänglichkeit der Mittel auf entgeltliche Tätigkeit angewiesen, wer den daher auch gerade vom Bauern, der sie am meisten brauchte, nicht in Anspruch genommen, da er das Geld dazu nicht bat.
Eine weitere Aufgabe wird erstehen, wenn der Förderung der Verwendung von Kleinniaschinen für die bäuerlichen und Kleinbetriebe, die als arbeitersparende und arbeiterleicbternde Instru mente bei der Förderung der Intensivierung (Hart fruchtbau) nicht werden entbehrt werden können, näher getreten wird.
Es entsteht die Frage, ob wir nicht in der Lage sind, aus dem Fonds, der für Technik und Landwirtschaft zur Verfügung gestellt ist, für diese Aufgaben Mittel bereitzustellen.
Die Einrichtung des Vers chsringwescns bedarf stärkster Förderung im Zn teresse der Steigerung der Felderträge.
Selbständig heranzugehen an Versuche, hält den Bauern im allgemeinen seine allzu große Vorsicht ab, besonders wenn er einmal einen Mißerfolg gehabt hat.
Für mechanische Nachahmung ist er ebenso nicht ohne weiteres zu haben.
Experimente macht er nicht.
Die Unzahl von Sorten bei Getreide und Kartoffel »macht eine Zusammen fassung und Vereinheitlichung zur zwingenden Notwendigkeit.
Am allerwenigsten kann sich der hierin unerfahrene Bauer zurechtfinden.
Nur vertrauensvolle, fachliche Beratung kann hier zum Ziele führen, wie Mittwoch den 16.
März 1927.
19555 sie in den Versucbsringleitern und seitens der landwirt- zch schaftlichcn Schulen geboten ist.
j Die Erfahrung zeigt immer wieder, daß selbst I kapitalintensive Wirtschaften, die ausreichend Dünger!
und gutes Saatgut verwenden, bei bester Bestellung vor schweren Nackenschlägen nicht verschont bleiben, daß selbst bei diesen Voraussetzungen die Gewähr für die Sicherheit und annähernde Gleichmäßigkeit der Ernten nicht gegeben ist.
Ursache ist in den allermeisten Fällen die ungenügende Regelung des Wasservorrats im Boden.
Dam kommt, daß undränierte Felder niemals zur Höchstleistung gebracht werden können, im Gegenteil Mindererträge liefern, die den Durchschnittsertrag Deutschlands so außerordentlich herabmindern.
Undränierte Felder bleiben unter fast gleichen Behältnissen meist um 3 bis 5 Zentner bei Getreide im Ertrage zurück.
Darum begrüßen wir es sehr, daß der Herr Minister eine Frage behandelt hat, die von grundlegender Bedeutung für den weiteren Aufbau der Landwirtschaft sein wird, dir Frage der Meliorierung.
Die un dränierte Fläche in Deutschland, die in landwirtschaftlicher Kultur sich befindet, beträgt »ra 10 Millionen Hektar.
Wenn dabei hinzukommt, baß von dieser Fläche wieder der weitaus größte Teil bäuerlicher Grundbesitz ist, so wir inan zugeben müssen, daß auch diese Aufgabe eine ausschlaggebende Bedeutung für die bäuerlichen Wirtschaften und ihre Leistung haben muß.
Bei der Wirksamkeit der Dränage und ihrem Einfluß auf die Ertragsteigerung kommt man zu dem Ergebnis, daß Dränage die produktivste Verwendung von Kapital bedeutet.
Man kann sagen, daß das Dränagekapital in etwa 5 Jahren zurückfließt.
Weder die -v) Mittel, die die Länder für Meliorationen bereitstellen, noch die 25 Millionen, welche der Herr Reichsminister erwähnte, vermögen dem großen Projekt auch nur annähernd gerecht zu werden.
Öffentliche Mittel werden kaum in absehbarer Zeit hierfür ausreichend fließen können.
Man wird auf das private Kapital angewiesen sein, wenn dieses große Programm zur Durchführung kommen soll.
Bei dem Umfang des Programms wird die Abwicklung mir in einer Reihe von Fahren möglich sein.
Meine Damen und Herren, in der Stärkung unseres Bauernstandes, in der Hebung seiner Leistung sehen wir in der Tat unsere Hauptaufgabe.
Und wir richten die dringende Bitte an den Herrn Minister, daher diesen Fragen des landwirtschaftlichen Schulwesens, der Beratungstätigkeit und dem Meliorationsproblem seine ganze Aufmerksamkeit zu widmen, im Interesse unseres aufstrebenden Bauernstandes, im Interesse unseres Volkes.
Wir begrüßen, daß im Etat auch Mittel zur Fortbildung landwirtschaftlicher Arbeiter und Angestellter eingesetzt sind.
Wir müssen bei der fortschreitenden Intensivierung unserer Landwirtschaft besonderen Wert darauf legen, daß auch der landwirtschaftliche Arbeiter den Erfordernissen neuzeitiger Wirtschaftsweise gewachsen ist.
Er arbeitet als Bernfsgenosse mit dem Bauern an derselben Arbeitsstätte.
Der Bauer selbst legt Wert darauf, daß sein Arbeiter fachlich, sozial und kulturell gehoben wird.
Voraussetzung hierfür ist aber, daß für die Schulung des landwirtschaftlichen Arbeiters in Zukunft mehr geleistet wird als bisher.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
9556 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch de »16.
März 1927. lvr.
Perlitius, Abgeordneter.)
Unsere Landschulen sind es ist bedauerlich, daß man das sagen muß zumeist leider nicht auf der Höste.
Es wär sehr zweckmäßig, wenn man sich an verantwortlicher Stelle vor allem auch mit der Frage beschäftigte, in welcher Weise man gerade den Lehrerstand auf dem Lande fesseln könnte, nicht bloß um ihn der Landwirt schaft nur vorübergehend nahe zu bringen, sondern ihn für die Landwirtschaft zu gewinnen und ihn an das Land zu fesseln.
Denn nur auf diese Weise erreichen wir in der Volksschule auf dem Lande das, was wir im Interesse nicht nur der bäuerlichen Besitzer, sondern auch der landwirtschaftlichen Arbeiter erstreben müssen, wenn Nur vor allem auch der Landflucht vorbeugen wollen.
Als Fortsetzung der Volksschule und Vorstufung für die landwirtschaftlichen Fachschulen wird dem Ausbau der ländlichen Fortbildungsschulen größte Aufmerksamkeit geschenkt werden müssen.
Nicht nur der männliche, auch der weibliche Nachwuchs auf dem Lande bedarf dieser Fortbildungsmöglichkeit jetzt in erhöhtem Maße.
Wir müssen dafür sorgen, daß der weibliche Nachwuchs durch eine sorgfältige Ausbildung den Anforderungen gerecht werden kann, die man auch in Zukunft an ihn stellen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Zentrum betrachtet die Fragen der Landwirtschaft nicht von einem einseitigen Berufsstandpunkt aus.
Für uns ist die Landwirtschaft in das ganze deutsche Wirtschafts- und Volksleben hineingestellt.
Wir sind bemüht, nicht nur den Belangen der deutschen Landwirtschaft Rechnung zu tragen, sondern wir sind auch jenen, die anderen Berufsgruppcn angehören, 8) dankbar dafür, wenn sie unsere Bestrebungen, der Landwirtschaft zu helfen, sie zu stärken und zu stützen, teilen und uns bei der Erreichung dieses Zieles behilflich sind.
So ist die volkswirtschaftliche Verbundenheit, die Verbundenheit aller Stande im deutschen Volke mehr als je Anlaß, die Fragen, die nur einen Berufsstand betreffen, von dem allgemeinen Dolkszusammengehörigkeitsstandpuukt aus zu betrachten.
Ich möchte wünschen, daß auch Herr Kollege Schmidt (Cöpenick) sich allmählich von seiner Kampfstimmung gegen die Landwirtschaft abkehrt und die Notwendigkeiten dieses Berufsstandes gerecht beurteilt.
Er hat ja wiederholt bewiesen, daß er das kann.
In der Landwirtschaft soll es nicht heißen: Landwirtschaftliche Arbeiter gegen Besitzer, sondern landwirtschaftliche Arbeiter und Besitzer.
Auch die deutsche Landwirtschaft wird den Belangen der Gegenwart volles Verständnis entgegenbringen, und wir werden den Weg finden, um den Notwendigkeiten der Wirtschaft, den sozialen Notwendigkeiten unserer notleidenden Schichten gleichermaßen gerecht zu werden.
Wir können eine leistungsfähige Landwirtschaft nicht entbehren, wir brauchen sie im Interesse der Volksqesamtheit.
Ich kann nur unterstreichen, was der Herr Reichsernäb rungsminister in dieser Richtung gesagt hat.
Die Landwirtschaft schafft uns nicht nur Brot, sie stärkt auch unser Volksverinögen, sie schaltet die Passivität unserer Handelsbilanz aus, sie schafft einen kaufkräfti gen Kundenkreis für Handel und Gewerbe, mit einem Wort: sie ist der Motor für unseren Arbeitsmarkt, für unsere Wirtschaft.
Der Bauernstand bildet einen beträchtlichen Teil der deutschen Landwirtschaft, über M dieses Berufs standes sind Bauern.
Daher ist die Forderung berechtigt, daß alles getan werden muß, um den Bauernstand stark und kräftig zu.
erhalten.
Es ist notwendig, daß wir den Bauernstand allmählich in das große Werk unserer deutschen Intensivierungsarbeit einspannen.
Ich richte die Bitte an den Herrn Reichs ernährnngsminister, er möge sein ganz besonderes Augenmerk bei seiner Amtstätigkeit gerade auf die Forderungen des Bauernstandes richten und dafür sorgen, daß dieser Stand seinem guten Willen entsprechend ans die Höbe gebracht wird, der er entaegen strebt.
Unsere vertrauensvolle Mitarbeit an diesem Werk ist dem Herrn Minister zugesagt.
« Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort bar der Herr Abgeordnete Hepp.
Hepst (I) V), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe mit großem Interesse die Ausführungen des Herrn Ministers angehört.
Seine Aus führungen enthielten ein Programm über die Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion, und ich darf Ihnen erklären, Herr Minister, daß nur in der Er reichung der Ziele, die Sie sich gesteckt haben, gern mit Ihnen zusammenzuarbeiten bereit sind.
Wir haben verflicht, in den Ausschußberatungen die Voraussetzungeil dafür zu schaffen, daß die Lage der Landwirtschaft insbesondere im Sinne einer Steige lling ihrer Prodnktion gebessert wird, nnd ich glaube, inan darf wohl feststellen, daß die verschiedenen Be willigungen, die seitens des Ausschusses erfolgt sind und hoffentlich auch hier im Plenum genehmigt werden, dazu (D) beitragen werden, die landwirtschaftliche Produktion zu steigern.
Ich darf nur darauf Hinweisen, daß für die Förderung der landwirtschaftlichen Erzeugung und Unterstützung wissenschaftlicher, technischer lind ähnlicher allgemeiner Bestrebungen auf dem Gebiete der Land wirtschaft nunmehr eine Summe von 2 500 000 Reichs mark eingesetzt ist, daß als neuer Titel zur Gewin nung geeigneter Mustertypen für landwirtschaftliche Kraftgeräte, Arbeitsmaschinen und sonstige landwirt schaftlichc Einrichtungen als Fortdauernde Ausgabe die Summe von einer Million Reichsmark eingesetzt worden ist, daß ferner für die Zwecke der Förderung der bäuerlichen Wirtschaftsberatung und zur Einrichtung von Versuchsringen ebenfalls eine erhöhte Summe, und zwar zwei Millionen Reichsmark eingesetzt sind.
Ich darf ferner erwähnen, daß gelegentlich der Beratung des Etats des Reichsministeriums des Innern zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche nunmehr ein Betrag von 1 200 000 Reichsmark eingesetzt ist.
Da neben zeigt sich auch in den Entschließungen des Ausschusses der Wille, soweit parlamentarisch die Grundlagen für eine Leistungssteigerung in der Landwirt schaft gelegt werden können, sachlich und erfolgreich initzuwirken.
Aber wir müssen anerkennen, daß das, was hier an öffentlicher Hilfe unter Mitarbeit des Reichstags zur Verfügung gestellt wird, tatsächlich ein Minimum dessen darstellt, waS erforderlich ist, ein Minimuni in Anbetracht der Leistungen, die von der Landwirtschaft erwartet werden.
« Sehr richtig!
rechts.)
9557 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Marz 1927. lHePP, Abgeordneter.)
Es handelt sich hier nicht etwa um eine private Bereicherung der Landwirtschaft als Erfolg der von öffentlicher Seite zur Verfügung gestellten Mittel, sondern um die Verfolgung des von allen Seiten anerkannten Zieles der Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion.
Meine Damen und Herren!
Die Redezeit, die ja auf nur eine Stunde PA Fraktion bemessen ist und außerdem noch auf eine Reihe von Fraktionskvllegen verteilt werden soll, zwingt mich, nur das Allerwichtigste aus dem Agrarprogramm, wie es sich heute uns vor Augen stellt, herauszugreifen.
Ich sehe die Aufgabe der Landwirtschaft heute in allererster Linie in der Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion, und ich sehe damit eine andere Aufgabe verbunden: durch Hebung der Kaufkraft der Landwirtschaft zur Belebung nuferer gesamtwirtschaftlichen Verhältnisse beizutragen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Wenn hier im Laufe der Debatte das Gewicht darauf gelegt wurde, daß in allererster Linie die bäuerlichen Betriebe in stärkerem Maße zu berücksichtigen wären, so darf ich feststellen, daß die Bedeutung des Bauernstandes in der Deutschen Volkspartei, vor allen Dingen aber in ihrer Vorgängerin, der Nationalliberalen Partei, seit jeher anerkannt worden ist.
fSchr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf das hier als eine geschichtliche Reminiszenz, die sicherlich nicht von untergeordneter Bedeutung ist, unterstreichen, daß immer von unserer heutigen Partei wie auch von ihrer Vorgängerin für unsere Gcsamtwirtschaft und für die Wiederherstellung einer ti 'i günstigen Struktur innerhalb der Landwirtschaft selber gerade die Pflege bäuerlicher Betriebe anerkannt und auch entsprechend gefördert worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Nolkspartei.)
Wenn nun heute die Landwirtschaft versucht, aus den eben genannten Gründen ihre eigene Produktion zu stärken, so liegt es auf der Hand, daß die Landwirtschaft versucht, zunächst einmal aus eigener Kraft zu einer Prodnktivnsftcigerung zu kommen.
Da darf ich zunächst auf die Mittel hinweisen, die nicht in den staatlichen Subventionen, sondern auf dem Gebiete der Selbsthilfe der Landwirtschaft liegen.
Ich verweise hier auf den großen Rationalisicrungsprozeß, der sich auch in der Landwirtschaft vollzieht, einen Prozeß, der in stärkerem Maße als bisher darin zum Ausdruck kommt, daß man bestrebt ist, sich die Ergebnisse der Wissenschaft, die Erfolge der Technik zu eigen zu machen, in erhöhtem Maße landwirtschaftliche Maschinen und Geräte bester Qualitäten zu verwenden, in erhöhtem Maße das darf wohl auch zur Technisierung der Landwirtschaft gerechnet werden Düngemittel zur Erhöhung der landwirtschaftlichen Erträge zu verwenden.
Wir müssen uns aber darüber im klaren sein, daß eine derartige Nationalisierung ein hohes Maß von Sachkunde, von Vorbildung, von Ausbildung in der Landwirtschaft erfordert.
Darum kann ich auch für meine Freunde nur alles das unterstreichen, was von meinen Vorrednern über die Bedeutung des landwirtschaftlichen Schulwesens gesagt wurde.
Dabei dürfen wir aber nicht vergessen, daß jede Durchbildung des Schulwesens, insbesondere aus dem Lande, auch mit entsprechenden Kosten verbunden ist.
Die ländlichen GeReichstag 1927.
286. und 287.
Sitzung.
meinden als Träger unseres Schulwesens sind heute be- (O) reits in außerordentlich starkem Maße finanziell belastet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jede weitere Ausbildung des Schulwesens über das heutige Maß hinaus muß selbstverständlich auch eine weitere Belastung der ländlichen Gemeinden mit sich führen.
Ich halte mich für verpflichtet, hierauf hinzuweisen, weil man, wenn man sich heute für die weitere Ausbildung des ländlichen Schulwesens einsetzt, auch dafür Sorge zu tragen hat, daß die finanzielle Lage der Landgemeinden, vor allen Dingen aber wiederum ihrer Glieder, nämlich der Landwirte, selbst wesentlich gebessert werden muß.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Was nun den zweiten Punkt der Rationalisierung betrifft, so handelt es sich hier um die Behandlung des landwirtschaftlichen Produktes, und zwar einmal im Sinne der Standardisierung dieses Produktes und zweitens im Sinne der Qualitätsverbesserung.
Die Standardisierung sehe ich einmal in der Verminderung der Sortcnzahl, zweitens in der Erzielung einer andauernden Gleichartigkeit der Ware selber, in der Schaffung von Waren von einer ganz bestimmten Qualität.
Es wird bei der Verfolgung dieses Zieles der Rationalisierung und der Standardisierung in erster Linie auf die ungeheuren Erfolge hingewiesen, die andere Länder, wie zum Beispiel Holland und auch Dänemark, auf diesem Gebiete erreichen konnten.
Ich möchte aber davor warnen, etwa die holländischen oder dänischen Verhältnisse auf die Gesamtheit der landwirtschaftlichen Verhältnisse Deutschlands ohne weiteres und ohne Kritik zu über- tragen.
Ich glaube, jede Standardisierung im Sinne des in Holland und in Dänemark Erreichten setzt ein innerlich möglichst ausgeglichenes Produktionsgebiet voraus, (sehr richtig!
rechts) setzt auch ein hohes Maß von Disziplin bei den Produzenten selber voraus.
Ich kann mir denken, daß zum Beispiel in Schleswig-Holstein und in anderen Gebieten gerade in der Standardisierung der landwirtschaftlichen Produkte Erhebliches erreicht werden kann, aber ich möchte doch darum bitten, das, was in anderen Ländern erreicht wurde, nicht ohne weiteres für die gesamte deutsche Landwirtschaft in allen ihren vielfachen Sonderausgaben als möglich hinzustellen.
Wenn wir uns zu einer erhöhten Nationalisierung der Landwirtschaft, zu vermehrter Verwendung technischer Einrichtungen, Maschinen und Geräte bekennen und damit feststellen, daß sich die Landwirtschaft in einem Umstellungsprozeß von ganz ungeheurem Ausmaß befindet, so ist dem auf der anderen Seite doch mit Recht gegenüberzuhalten, daß die Landwirtschaft gerade in dieser Zeit ihrer inneren Umstellung in ganz besonderem Maße eines Schutzes ihrer Produktion gegenüber einer unterbietenden Auslandskonkurrenz bedarf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sind wir uns darüber einig, daß dieser Umstellungsprozeß in recht hohem Maße die Anlage von Kapital erfordert, so müssen wir um so mehr bestrebt sein, dieses wertvolle Kapital nutzbringend für die Landwirtschaft zu erhalten.
1369 9558 286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
Reichstag.
—!
HePP, Abgeordneter.)
Es kommt noch etwas Weiteres dazu, was gerade in diese Zeit der inneren Umstellung der Landwirtschaft hineinfällt.
Wir müssen feststellen, daß sich die deutsche Landwirtschaft einer erhöhten und in gewissem Sinne organisierten Konkurrenz des Auslandes gegenüber befindet.
Die Dinge haben sich doch in den letzten Zähren so gestaltet, daß die außerdeutschen Agrarländer sich gewissermaßen in die Lebensmittelversorgung Deutschlands geteilt haben.
Es ist festzustellen, daß zum Beispiel im wesentlichen Amerika den deutscken Getreidemarkt mit dem Uberschuß seiner Erzeugnisse versieht, daß Argentinien, Neuseeland, Australien, in neuerer Zeit auch Polen, in allererster Linie die Länder sind, die uns mit Fleisch und mit Wolle versorgen, und daß Holland, Dänemark und noch eine Reihe kleinerer Oststaaten wiederum die Länder sind, die als Butterimporteure auf dem deutschen Markt auftreten.
Zch glaube, daß diese Aufteilung der Einfuhr nach Deutschland unter die verschiedensten Länder sich als besonders starke Konkurrenz für die deutsche Landwirtschaft auswirken wird.
Es ist auch nickt zu verkennen, baß die Lasten, die auf der Landwirtschaft ruhen, in den letzten Zähren erheblich zugenommen haben.
Auf das Gebiet der Sozialpolitik, das hier angeschnitten worden ist, darf ich mit einigen wenigen Worten eingehen.
Zch kann wohl nicht nur für meine Partei, sondern für die gesamte Landwirtschaft feststellen, daß wir in der Landwirtschaft uns zu einer Sozialpolitik, und zwar zu einer fühlbaren Sozialpolitik bekennen.
Wir haben uns nur zu fragen, ob es nicht auch eine Grenze für soziale Leistungen gibt.
Schließlich muß doch die Last, die auf die Wirtschaft gelegt wird, in einem gewissen Einklang mit der Trag fähigkeit der betroffenen Wirtschaftszweige stehen.
Darüber hinaus stehen wir doch wohl in allernächster Zeit vor der Neuregelung weiterer sozialpolitischer Gesetze.
Zch erinnere nur an die Arbeitszeitregelung, die sich sicherlich auch in der Landwirtschaft bemerkbar machen wird, die ja der Verbraucher einer Reihe von Rohstoffen, von Kohle, von Eisen, von Kali ist ich erinnere an die Arbeitslosenversicherung, an die Neuregelung der Znvalidenfürsorge, die bestimmt auch mit neuen Lasten für die Landwirtschaft verbunden sein wird.
Zch bin der Meinung, daß die Landwirtschaft um so eher in der Lage sein wird, ihren sozialpolitischen Verpflichtungen nachzukommen, je mehr man sie auf der anderen Seite, vor allen Dingen durch den Schutz ihrer Produktion gegenüber der Auslandskonkurrenz, für diese Leistungen stark mackt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Erforderlich sind also Maßnahmen, die dazu geeignet sind, die deutsche Landwirtschaft in ihren Produktionsbedingungen nicht schlechter zu stellen als die Wettbewerbsstaaten.
Zch darf hierzu für meine Partei erklären, daß wir uns bisher nicht nur zu dem Gedanken von der Notwendigkeit des Schutzes der landwirtschaftlichen Produktion bekannt haben, sondern daß wir auch praktisch von Anfang an dabei mitgewirkt haben, daß wir auch willens sind, unter allen Umständen auf diesem Wege weiterzugehen.
Die Aufgabe dieser Politik liegt zunächst einmal in der Sicherung der Inlandserzengung.
Auch der Verbraucher hat ja ein ungewöhnlich großes Interesse daran, den Lebensmittelbedarf Deutschlands auf der Basis der innerdeutschen Erzeugung gesichert zu sehen, (O denn die innere Produktion schützt uns vor den Schwan kungen des Weltmarktes und sorgt damit auch für stabile Lebensmittelpreise.
Des weiteren aber führt diese Entwicklung, das heiße die Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion und die im gleichen Maße verringerte Abhängigkeit von der Auslandsproduktion, zu einer Verbesserung unserer Handelsbilanz.
Es ist doch immerhin mit einer gewissen Freude festzustellen, daß wir für das Jahr 1926 nur mit einer Passivität der Handelsbilanz in Höhe von 132 Millionen abgeschlossen haben.
Wer die Einzelheiten dieser Handelsbilanz für 1926 sich ansieht, muß feststellen, daß diese wesentliche Besserung gegenüber 1925 und 1924 in allererster Linie darauf zurückzu führen ist, daß wir in wesentlich geringerem Maße als in früheren Zähren gezwungen waren, zur Versorgung des inneren Lebensmittelmarktes auf die ausländische Produktion zurückzugreifen.
Als Gesamtergebnis kann man wohl feststellen, daß im Lause des Wirtschaftsjahres 1926 gegenüber 1925 für 1 355 000 000 Reichs mark weniger an Lebensmitteln eingeführt worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist daraus zurückzuführen, daß die Ernte des Jahres 1925 doch eine recht gute war und daß wir mit Überschüssen in das Zahr 1926 hineingehen konnten.
Schließlich tonnten auch auf dem Gebiete der Tierzucht, der Fleisch-, Fett- und Milchproduktion ebenfalls von der deutschen Landwirtschaft merkbare Fortschritte gemacht werden.
Nun möchte ich mich noch mit einer Frage beschäftigen, die des öfteren in die Debatte geworfen wird.
Das ist die Frage der Veredelungsproduktion.
Zch bin (i »der Meinung, daß vielleicht wissentlich, vielleicht ohne es zu wollen, doch hiermit ein ganz bestimmtes Politisches Ziel verfolgt wird.
Es erweckt den Anschein, als ob mit dieser Betonung einer besonderen Vereoelungs Produktion in Deutschland, wobei man in erster Linie auf Viehhaltung und tierische Produkte hinzuweisen pflegt, man versucht, die anderen landwirtschaftlichen Produkte, etwa den Körner- oder Hackfruchtbau, als etwas minder Bedeutungsvolles hinzustellen.
Zch glaube, das ist doch eine Verkennung alles dessen, was dazu gehört, um gerade auf dem Gebiete des Getreideund Hackfruchtbaus wirklich hervorragende Erfolge zu erzielen.
Zch halte es nicht für richtig, Mit dieser Klassifizierung eine Scheidungslinie durch die Landwirtschaft hindurchzuziehen.
Wir müssen uns dazu bekennen, daß in der Tat auck die Produkte des Feldbaus, des Körner- und Hackfruchtbaus etwas ganz absolut Wertvolles für die gesamte deutsche Wirtschaft darstellen und nicht etwa irgendwie als zweitklassig bewertet werden kann.
(-Lehr richtig!)
Es ist aber nicht zu verkennen und hier unterstreiche ich die Ausführungen, die der Herr Minister gemacht hat —, daß gerade zurzeit die Produkte des bäuerlichen Besitzes, die Viehhaltung und deren weitere Erzeugnisse eines ganz besonderen Schutzes bedürfen.
Zu unserer Freude kann hier eine Vermehrung des Viehbestandes festgestellt werden, und es scheint mir notwendig zu sein, darauf hinzuweisen, weil man heute gerade vielfach die Auffassung vorfindet, daß die Fleischversorgung der verbrauchenden Kreise unserer Bevölkerung gefährdet sei.
Zch glaube, wer sich die Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
9659 sHePP, Abgeordneter.)
G) Entwicklung dieser Zahlen des letzten Jahres ansieht, wird mit mir zu der Überzeugung kommen, daß von einer Gefährdung der Versorgung in Deutschland, insbesondere mit Schweinefleisch, nickt die Rede sein kann.
Ich darf mit einigen wenigen Zahlen dieses Bild klarer machen.
Wir haben im Jahre 1913 einen Schweinebestand in Deutschland von 22 533 000 Stück gehabt, im Jahre 1925 einen solchen von 16 199 000, im Jahre 1926 von 19 412 000.
Hierzu möchte ich sagen, daß es sich um amtlicke Zahlen handelt.
Es ist gerade, wenn man sich die Zahlen über die Vermehrung der Zuchtschweine und der Zuchteber veranschaulicht, die sickere Gewähr dafür gegeben, daß wir im Laufe des Jahres 1927 wieder denselben Bestand habe »werden, den wir im Jahre 1913 besaßen.
Daraus kann man dock die bestimmte Folgerung ziehen, daß einmal die Schutzzoll- und Handelspolitik gerade auf diesem Gebiet sachlich gerechtfertigt war denn ohne sie wären nur einfach nicht in der Lage gewesen, gerade dieses Produkt des bäuerlichen Besitzes 75 Prozent der gesamten Schweinehaltung befinden sich in der Hand von bäuerlichen und kleinbäuerlichen Betrieben wirklich zu fördern.
Zweitens kann man eine andere außerordentlich interessante Feststellung machen.
Es liegt mir fern, m diesem Augenblick die Frage der Einfuhr von Futtermitteln und deren zollmäßiger Behandlung zu vertiefen, aber cs ist doch immerhin bemerkenswert, daß bei einem merklichen Rückgang der Einfuhr ausländischer Futtergerste von 3 177 000 Tonnen im Jahre 1911 auf 1 498 000 Tonnen im Jahre 1926 trotzdem der Schweinebestand dem Jriedensmaß des Jahres 1913 wesentlich nahegebracht werden konnte.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Das zeigt, daß mau iu der Landwirtschaft in starkem Maße, vielleicht für manche Kreise in überraschend starkem Maße dazu übergegangen ist, mehr und mehr auch in Deutschland die Futtermittel zu gewinnen, die erforderlich sind, um gerade die Schweinemast zu be treiben und den Schweinebestaird zu erhöhen.
Ich möchte den Herrn Minister noch auf eine weitere Frage aufmerksam machen, nämlich auf den notwen digereu Schutz des deutschen Kartoffelbaus gegenüber der heutigen zollmäßigen Behandlung der Kartoffel.
Es ist festzustellen, daß sich in Deutschland die Kartvffelanbaufläche in der letzten Zeit vermehrt hat, daßaber in der gleichen Zeit gerade das Land, das als Konkurrent bei uns am stärksten in Frage kommt, nämlich Polen, ebenfalls eine erhebliche Vermehrung seiner Anbaufläche vorgenommen hat.
Polen hat vom Jahre 1922 auf 1926 seine Anbaufläche in Kartoffeln von 2 189 000 Hektar auf 2 388 000 Hektar erweitert.
Bn derselben Zeit hat sich auch in der deutschen Landwirtschaft eine Vermehrung der Anbaufläche vollzogen.
Es ist bestimmt damit zu rechnen, daß in nächster Zeit die Konkurrenz der polnischen Kartoffeln für den deutschen Kartoffelbau erheblich größer werden wird, und ich habe darum die allergrößten Bedenken, ob der Zvllschutz, wie er heute für den deutschen Kartoffelbau besteht, für die nächste Zeit ausreichen wird.
Aber dazu kommt noch etwas anderes.
Polen wird bei seiner Vermehrung der Kartoffelanbaufläche und bei erhöhten Hektarerträgen versuchen, seinen Uberschuß nach Deutschland abzusetzen, wird zweitens aber auch versuchen, in erhöhtem Maße Schweinemast zu betreiben, und wird aus dem Wege wiederum die Land- (O) wirtschaft in Deutschland sehr erheblich bedrohen.
Diese Fragen der Viehhaltung, der Schweinemast und die Frage der Kartoffelproduktion scheinen mir auch deshalb zurzeit von besonderer Wichtigkeit zu sein, weil wir uns, und zwar ausnahmslos, für die Förderung der ländlichen Diedelung aus Gründen einsetzen, die so oft ausgesprochen worden sind, daß ich sie heute nicht zu erwähnen brauche.
Meine Damen und Herren!
Wir sind uns alle darüber einig, daß, wenn die Siedlung Erfolg haben soll, sie nach großen Plänen und Gesichtspunkten zu erfolgen hat.
Wir sind uns weiter darüber einig, daß in erster Linie die Ostsiedlung in Frage kommt.
Das Produkt der östlichen Landwirtschaft ist einmal Roggen und zweitens die Kartoffel und ist als Auswertung beider die Schweinemast.
Hier wende ich mich insbesondere an die verehrten Kollegen der Demokratischen Partei, die ja besondere Befürworter der Siedlung sind.
Wollen Sie mit uns Siedlungspolitik treiben, dann helfen Sie uns dafür sorgen, daß auch die Rentabilität als wirtschaftliche Grundlage, die für jede Siedlung Voraussetzung, mitgeschaffen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer sich heute für Siedlung einsetzt, muß in ganz besonderem Maße mit dafür eintreten, daß auch die Siedler die Möglichkeit haben, auf ihrer Scholle ibr Auskommen zu finden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Also Landabgabe!)
Ich glaube, die Frage der Lairdabgabe ist bereits gelöst da gibt es keine Schwierigkeiten.
Wenn Sie die Güte haben wollen, die östliche »Verhältnisse nach der Seite hin zu untersuchen, dann werden Sie feststellen, daß zu.
keiner Zeit derartig viel Land zum Zwecke der Ansiedlung vorhanden war, wie gerade heute.
Die Frage der Landbeschaffung ist also gelöst es kommt nur noch darauf an, die Siedler dort auch wirklich zu wirtschaftlich selbständigen Existenzen zu machen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gerade von diösem Standpunkt aus muß die uns drohende Konkurrenz der polnischen Kartoffel- und der polnischen Schweineeinfuhr mit ganz besonderem Ernste geprüft werden.
Weiter bitte ich den Herrn Minister, auch alle die Maßnahmen zu verfolgen, die dazu dienen, in Zeiten besonders guter Kartoffelernten in Deutschland, in Zeiten des Überschusses des Kartoffelertrages diesen Überschuß auf dem Wege der Konservierung zu erhalten, sei es durch Einsäuerung oder durch Trocknung.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, gerade diesen von seiten der Landwirtschaft geplanten Dingen sein besonderes Augenmerk zuzuwenden und insbesondere mit den ihm zur Verfügung stehenden geldlichen Mitteln bei der Anlage derartiger größerer Kartoffelkonservierungsaulagen zu helfen.
Meine Damen und Herren!
Ein Wort über den Zuckerrübenanbau!
Der Herr Minister hat uns vorhin eine Erklärung abgegeben, wonach zu erwarten ist, daß mit dem Beginn der Zuckerrübenkampagne, d. h. mit dem Herbst dieses Jahres Schutzmaßnahmen einsetzen 1369 95601 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch dm 16.
März 1927 sHepP, Abgeordneter.)
werden, die, über das heutige Maß des Zolles hinausgehend, dem vermehrten Anbau der Zuckerrübe dienen werden.
Die Erklärungen deS Herrn Ministers sind etwas dunkel gewesen, und mir wäre es lieber gewesen, wenn er uns mit einem ganz klaren Bescheid hätte aufwarten können.
Das wäre vielleicht um so notwendiger gewesen, als der Zuckerrübenanbau vor der Neubestellung steht und doch immerhin ein gewisses Recht hat, zu erfahren, wie es mit dem Dchutz seiner Produktion wird.
Ich sehe in diesem angekündigten Hinausschieben eines erhöhten Schutzes gegenüber dem augenblicklichen Schutzzoll eine weitere Gefahr.
Ich könnte mir denken, daß diese Zeit einer minderen Schutzzollregelung der Zuckerimport ausnützen wird, um in erhöhtem Maße gerade jetzt noch Zucker aus dem Auslande einzuführen.
Es könnte so das entstehen, was das Reichskabinett bestimmt nicht will, daß nämlich, wenn dieser erhöhte Zoll etwa im Herbst in Kraft treten sollte, bereits so viel Auslandszucker in Deutschland ist, daß von einem praktischen Wert dieses Zuckerzolls kaum noch gesprochen werden kann.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich wäre dankbar, wenn uns der Herr Minister hier etwas Klareres sagen könnte und damit die berechtigten Sorgen, die beim Zuckerrübenanbau vorhanden sind, zerstreut würde.
Über die Bedeutung des Zuckerrübenbaues noch ein weiteres Wort, und zwar zur handelspolitischen Seite!
Wir haben in den Jahren 191314 eine Ausfuhr an Zucker in Höhe von 22 Millionen Zentnern, gleich einem Ausfuhrwert in Höhe von 250 Millionen Mark, gehabt.
Im Jahre 192526 haben wir nur 2, 7 Millionen Zentner ausgeführt.
Das bedeutete einen Ausfuhrwert in Höhe von 40 Millionen Mark.
Wir haben also in einer Ankurbelung der Zuckerproduktion unter Berücksichtigung der um 70 Prozent gestiegenen Produktionskosten die Möglichkeit, in ganz besonderem Maße auch auf eine gesunde Entwicklung unserer Handelsbilanz hinzuwirken.
Ein Wort auch über die Bedeutung des Gemüseanbaues und hier auch etwas ganz Grundsätzliches über die wirtschaftliche und bevölkerungspolitische Bedeutung der kleinen und kleinsten Betriebe innerhalb der Gesamtlandwirtschaft!
Man hört sooft die Auffassung, daß es eine Vergeudung unserer Wirtschaftskraft sei, gerade die kleinen und kleinsten Existenzen unserer Land-'Wirtschaft durch irgendwelche Maßnahmen künstlich zu erhalten.
Wir sind entgegengesetzter Ansicht.
(Sehr richtig bei den'Deutschen Demokraten und rechts.)
Nach unserer Meinung ist es für den Staat und für die Wirtschaft von großer Bedeutung, gerade diese kleinen und kleinsten Existenzen in der Landwirtschaft zu erhalten.
(Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will einen Vergleich zwischen diesen für den Staat und die Bevölkerungsschichtung so ungeheuer wichtigen kleinen Existenzen und anderen großen Gebilden, deren Entwicklung sich in den letzten Jahren innerhalb der deutschen Wirtschaft vollzogen hat, nicht ziehen, betone aber noch einmal, daß nach unserer grundsätzlichen Auffassung unter allen Umständen diese kleinen Wirt- (G schaftsexistenzen geschützt und erhalten werden müssen.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Der preußische Landwirtschaftsminister hat in danrenswerter Weise eine Denkschrift über die steigende Bedeutung des Gemüsebaues herausgegeben.
Er weist darauf hin, daß im Jahre 1909 für 1281 Millionen Mark Lebensmittel und für 36 Millionen Mark Gemüse nach Deutschland eingeführt wurden, daß im Jahre 1925 die Einfuhr an Lebensmitteln 2263 Millionen und die an Gemüse 130 Millionen betrug.
(Rufe: Hört!
Hört!)
Das sind doch erschreckende Zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Weiter möchte ich auf die große Bedeutung der Versorgung unseres Volkes mit Gemüse, besonders mit Frischgemüse, in wirtschaftlicher und gesundheitlicher Hinsicht hinweisen.
Von ganz hervorragenden Ärzten und Nahrungspolitikern liegen Gutachten vor, die dartun, wie wichtig gerade die Versorgung mit Gemüse, Frischobst usw.
für ein Volk ist.
Auch hier ist festzustellen, daß die beteiligten Kreise bestrebt sind, durch Neuanlage von Glashäusern und Beheizungseinrichtungen der Glashäuser, durch Förderung der Glaskulturen und Freilandkulturen die innerdeutsche Produktion zu heben und damit den Ersatz für das zu schaffen, was wir heute aus dem Auslande einführen.
Also auch hier geht ein Umstellungsprozeß vor sich, der ganz besonders bewertet werden muß.
Deshalb darf ich an den Herrn Minister die Bitte richten wenn ich nicht irre, liegt Mj ja auch ein dahingehender Antrag vor —, dem deutschen Gemüse- und Obstbau vollste Aufmerksamkeit zuzuwenden.
(Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich ersuche insbesondere den Herrn Minister, die Mittel für diese Förderung zur Verfügung zu stellen, die heute bereits im Etat des Reichsernährungsministeriums vorhanden sind.
Ein Wort über die Bedeutung des Meliorationswesens.
Wir sprechen in Deutschland soviel von Kanälen und Kanalisierungen.
Ich habe aber den Eindruck, daß dieser Kanalenthusiasmus sich in den letzten Wochen und Monaten merklich abgekühlt hat.
Ich freue mich darüber, daß man langsam anfängt, auch diese Dinge mit erheblich größerer Nüchternheit zu beurteilen, als es noch vor wenigen Monaten der Fall war.
Man kann vielleicht mit mehr Recht von der Notwendigkeit der Bodenkanalisierung sprechen.
Wenn man sich mit dieser Frage etwas näher beschäftigt, wird man erkennen, wie notwendig es ist, auf diesem Gebiet erheblich mehr zu tun als bisher.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man wird in erster Linie bei Flußregulierungen Überschwemmungsgebiete zu berücksichtigen haben, Gebiete, in denen erhebliche Teile landwirtschaftlich genutzten Bodens überschwemmt worden sind.
Hierzu ist mir gerade aus dem Osten eine Reihe von Material zugegangen, das dartut, wie notwendig es ist, in Zukunft dieser eminent wichtigen Frage mehr Beachtung zu schenken.
Ich verweise insbesondere auf eine Eingabe 9561 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927. sHePP »Abgeordneter.)
M aus Drachenberg im Kreise Militsch, wo Überschwemmungen ungeheure Schäden angerichtet haben.
Das ist nur ein Beispiel von vielen, die mir bekannt geworden sind.
Bei der Frage der Bodenkanalisierung weise ich darauf hin, daß es sich nicht etwa um kleine Flächen handelt, die bezüglich der Entwässerung heute noch rückständig sind, sondern -daß es sich um annähernd zehn Millionen Hektar Land handelt und dazu noch um zwei Millionen Hektar Wiesen, die 'entwässerungsbedürftig sind, aber zurzeit noch nicht entwässert sind.
Diese Fläche dürfte mehr als ein Drittel des zurzeit in Kultur befindlichen deutschen Bodens darstellen.
Auch für die Frage der Düngung der Böden ist es von entscheidendster Wichtigkeit, daß eine Regulierung des Bodenwassers vorgenommen wird) denn all das, was an künstlichen Düngemitteln, an Kapital und an sonstigen Werten in den Boden hineingesteckt wird, ist zwecklos, wenn nicht gleichzeitig eine Regulierung des Wasserhaushalts des Bodens vorgenommen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uber das Gebiet der Verschuldung ist hier gesprochen worden.
Ich bin nicht in der Lage, diese Frage so rosig anzusehen wie Herr Kollege Schmidt (Cöpenick).
Ich glaube, er wird die Tatsache nicht abstreiten können, daß in der Tat in der Landwirtschaft eine Verschuldung von rund zehn Milliarden vorhanden ist, daß sich darunter l
Milliarden kurzfristiger Kredite befinden, die in allerkürzester Zeit zurückgezahlt werden müssen, daß sich aber vom Jahre 1925 auf 1926 eine nachweisbare Neuverschuldung in der Landwirtschaft (iz) in einer Höhe von 800 Millionen Mark vollzogen hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist, weiß Gott, kein Beweis dafür, daß etwa eine Rentabilität in der Landwirtschaft vorhanden wäre) diese Tatsache zeigt genau das Gegenteil.
Ich bitte den Herrn Minister, seine Aufmerksamkeit einmal darauf zu wenden, daß der Zinsfuß systematisch heruntergesetzt wird, und ich bitte ihn ferner, seine Aufmerksamkeit der Notwendigkeit der Fundierung der schwebenden Schulden, der Umwandlung des kurzfristigen Kredits in Realkrünt zuzuwenden.
Ich darf hier hinweisen auf einen Vorschlag, der aus der Praxis der Landwirtschaft Heralls gemacht worden ist, der darauf hinauszielt, daß das Reich eine besondere Wirtschaftsanleihe auflegen und diese Wirtschaftsanleihe, sei cs restlos oder zu einem entsprechenden Anteil, der Landwirtschaft gegen hypothekarische Sicherstellung zur Verfügung stellen möge.
Ich bin überzeugt, daß der Minister mir seine endgültige Auffassung zu diesem Vorschlag, der in gewissem Sinne etwas Neues darstellt, nicht im Augenblick wird mitteilen können.
Ich möchte ihn aber jedenfalls bitten, diesen Vorschlag, der aus der Landwirtschaft hervorkommt, eingehend zu prüfen, ihn vielleicht auch im gegebenen Augenblick dem Kabinett zur Entscheidung vorzulegen.
Ich muß mich auf diese Ausführungen beschränken, da Fraktionskollegen von mir noch zu Sonderpunkten sprechen möchten.
Ich kann jedenfalls das eine erklären, daß wir mit dem Herrn Minister willens sind, die landwirtschaftliche Produktion zu heben, in dem Sinne: durch Arbeit zur Freiheit!
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat (H der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (1 )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In einer seiner vielen Kundgebungen hat der Landbund neulich davon gesprochen, daß bisher noch kein Bauer in der deutschen Regierung gewesen sei, es müßte endlich ein Bauer in die Regierung kommen.
Soweit es sich nun um wirkliche Bauern handelt, nämlich uni arbeitende, werktätige Bauern, ist selbstverständlich in dem bürgerlichen Deutschland weder vor dem Kriege zur Zeit Wilhelms, noch in der glorreichen Republik jemals ein Bauer in die Regierung gekommen, und es wird auch keiner hineinkommen, solange diese bürgerliche Republik oder eine bürgerliche Monarchie besteht.
Wenn aber der Landbund unter »Bauern« die Agrarkapitalisten versteht, dann hat der Landbund gelogen, aus dem ganz einfachen Grunde, weil der Landwirtschaftsminister Schiele, der hier fluchtartig den Saal verlassen hat, schon einmal im Jahre 1925 als Innenminister in der Regierung war.
Die Agrarkapitalisten haben immer an der Regierung teilgenommen, 'denn sie sind versippt und verbrüdert mit den Industriekapitalisten, wenn sie auch von Zeit zu Zeit ein wenig so tun, als hätte die Großindustrie und das Bankkapital sie in den Hintergrund gedrängt.
Was hat nun der Herr Reichsernährungsminister Schiele hier vorgelesen
Es war im wesentlichen das Programm des Landbundes, das Graf v. Kalckreuth vor wenigen Wochen hier in Berlin auf der Landbundtagung entwickelt hat, nur mit dem Unterschied, daß dieses Programm von dem Minister Schiele hier nicht vollständig entwickelt wurde.
Es fehlte nämlich der innenpolitische Teil, der über die Verschlechterung des Wahlrechts, die Einführung eines Zweikammersystems, die Erweiterung der Rechte des Reichspräsidenten und so weiter handelte.
Um zu zeigen, worauf der Reichsernährungsminister Schiele eigentlich hinauswill, ist es notwendig, die Kundgebung zu kennen, die der Gesamtvorstand des Brandenburgischen Landbundes vor einigen Tagen in der Presse veröffentlicht hat.
Hier wird ganz klar und deutlich gesagt, worauf die Handelspolitik dieser Herren abzielt.
Auf allen Gebieten der Lebensmittel sollen die Zölle heraufgesetzt werden!
Der Brandenburgische Landbund, der Auftraggeber des Herrn Schiele, erklärt: »Wir fordern für alle Zollpositionen auf landwirtschaftliche Erzeugnisse die jetzigen autonomen Sätze als Mindestsätze.
Darüber hinaus fordern wir bei endgültiger Regelung der Zollgesetzgebung eine allgemeine Erhöhung des deutschen autonomen Zolltarifs im Interesse der Stärkung und Konsolidierung des inneren Marktes.
Also sowohl eine Erhöhung der Agrarzölle wie der Industriezölle, des gesamten Zolltarifs, eine ungeheuere Preisschraube, ein Emporschnellen aller Preise für die breiten werktätigen Massen!
Als besonders dringlich wird vom Brandenburgischen Landbund aber die Einführung eines Frischmilchzolles verlangt damit die Kinder der Arbeitermassen noch weniger Milch bekommen —, die Erhöhung des Kartoffelzolls, des Mehlzolls, des Zuckerzolls, ein erhöhter Zollschutz für Butter, Käse, Schmalz, Fleischwaren, Eier, keine Vergünstigung an Polen in bezug auf Einführung von Schweinen und Schweinefleisch, keine Herabsetzung der jetzt geltenden Zölle, sei es gegenüber Polen, sei es gegenüber der Tschechoslowakei oder 9562 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927. iHoernte, Abgeordneter.)
(Frankreich, Abbau der bisher an Frankreich gewährten Vergünstigungeil für Obst und Gemüse, Rückgängigmachung der bisher an Italien gewährten Vergünstigungen für Tafelobst und dergleichen.
Das zeigt mit vollendeter Deutlichkeit den Weg, den der sogenannte Reichsernährungsminister mit dem gesamten Kabinett der Bürgerblockregierung zu gehen gewillt ist: ein Weg der gesteigerten Ausplünderung und Auswucherung der arbeitenden Massen, nicht nur direkt, sondern auch indirekt auf dem Wege des Hochschutzzolls.
Deswegen war auch die Zvllschntzfrage eigentlich die einzige Frage, von der der Reichsernährungsminister hier klar und konkret gesprochen hat.
Selbstverständlich hat er versucht, diese Tatsache in einer schillernden Hülle zu verbergen, indem er davon sprach, daß die Landwirtschaft ein dienendes Glied am Volksganzen sein müsse.
Schöne '-dienende Glieder-, diese Junker aus Pommern, Mecklenburg oder Ostpreußen, diese »dienenden Glieder«, die sich nicht genug tun können im Emporschrauben der Roggenpreise, der Weizen- und Kartvffelprcise, die dick und fett auf ihre »Schlössern sitzen und ihre Landarbeiter in der schamlosesten Weise ausbeuten.
Mein Kollege Obendiek hat in diesem Hause bei Behandlung des Hausbalts des Reichsarbeitsministeriums erschütternde Fälle über die schamlose Aus beutung der Landarbeiter vorgetragen, eine Ausbeutung, an der sich der Herr Reichsernährungsministcr selbst auf seinem Gute Neu-Scholkene gründlich beteiligt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann wurde versucht, die Schutzzollpläne als einen Bauern- und Landarbeiterschutz darzustellen.
Ich werde nachher kurz darauf kommen, wie dieser Banernschutz der deutschnationalen-zentrümlichen Bürgerblwckregierung aussieht.
Hier zunächst ein Wort zu jener Parole, die der Minister ausgegeben hat, der Osten müsse zum Futtermittelproduzenten für den Westen, das heißt also für die bäuerlichen Gebiete gemacht werden.
Man versucht nämlich, nicht nur die Lebensmittel mit Hvchschutzzöllen zu belegen, sondern auch die Zölle für Futtermittel, also für das, was der kleine und mittlere Bauer dazukaufen muß, um seine Viehhaltung auf der Höhe zu halten, zu erhöhen.
Unter dem Schutz dieser erhöhten Futtermittelzölle »vollen die Großagrarier des Ostens ein Futtermittelmonopol schaffen ssehr wahr!
bei den Kommunisten) und eine Preisdiktatur ausüben, nicht nur über die Arbeitermassen in den Städten, sondern auch über die kleinen und mittleren Bauernmassen in »Süden und Westen Deutschlands.
(Zustimmung bei den Kommuuisten.)
Aber auch hier hat der Herr Minister eigentlich nur die halbe Wahrheit gesagt, denn die Herren Großagrarier sind nicht einmal damit zufrieden, die Futtermittelproduzcnten zu sein und ein Monopol in der Frage des Futtermittelmarktes zu haben, sondern ihre Pläne gehen viel weiter.
Nachdem sie unter dem Schuch der Zölle ihre ersten Pläne verwirklicht haben, wollen sie dem werktätigen Bauern des Südens und Westens auch seine Viehhaltung wegnehmen, wollen dann auch die Fleisch-, Milch-, Butter- und Käseproduktion nach dem Osten verlegen, und dort für sich monopolisieren.
Darüber gibt ein Artikel in der »Deutschen Tageszeitung- vom 20.
Februar Auskunft, den Heinz v. Köppen vom Landbund der Provinz -Lachsen geschrieben hat, und in dem als Ziel ausdrücklich folgendes aufgestellt wird.
Es solle die Produktion von lebendem Dich nach den »Osten verlegt werden, die Schlachtviehmärkte sollten ebenfalls nach dem Osten verlegt werden, und gleichzeitig an Ort und Stelle die Verarbeitung des Fleisches zu Wurst und die Errichtung von Konservenfabriken vorgenommen werden.
Das heißt also: Übergang der kapitalistischen Agrarbetriebe des Ostens nicht nur zum fabrikmäßigen Futtermittelund Kartoffelbau usw.
sondern auch zur fabrikmäßigen Herstellung sogenannter Edelprodukte, Verbindung ihrer industrialisierten Agrarbctriebe mit verarbeitenden Betrieben, mit der Herstellung von Wurst- und Fleischkonserven, von Milchprodukten usw.
Damit heben die Agrarkapitalisten die bisherige mehr oder weniger vorhandene Arbeitsteilung zwischen den bäuerlichen und den großagrarischen Betrieben auf, monopolisieren die gesamte Agrarproduktion für sich, und der Kleinbauer kann selbstverständlich hiermit nickt mehr konkurrieren, er gerät mehr und mehr unter den Schlitten er, der sowieso schon von den Schutzzöllen keinen Prosit, im Gegenteil als Zukäufcr von Lebens- und Futtermitteln »sw.
Schaden hat, wird jetzt dadurch noch ganz und gar niedcrkvnkurriert.
Hier ein kleines Beispiel, wie es mit der Bauernfreundlichkcit dieser Herren von der Bürgerblockpartci aussieht, eineTatsache, die dicDenkschrift des preußischen Landwirtschaftsministers über den Gemüsebau mitteilt, uänilich, daß man dazu übergeht, mit Staatshilfe große Gemüsckulturcn unter Glas anzulegen, zum Beispiel in Wiesmovr, wo die Norddeutschen Kraftwerke in Ostfriesland 11 000 Quadratmeter Gemüscland unter Glas gebracht haben, und die gesamte Anlage soll bald auf 50 000 Quadratmeter gesteigert werden, also eine riesige fabrikmäßige Gemüseproduktion im kapitalistischen Betrieb.
Es ist selbstverständlich, daß da die tausende kleiner Bauernwirtschaften, die bisher im Kleinbetrieb ihr Gemüse für den Markt gebaut haben, unter den Schlitten geraten.
Der kleine Bauer, der bisher den lokalen Markt bedient hat, wird »auch dort verdrängt, und die Absatzschwierigkeiten zum Beispiel der süddeutschen Bauern werden noch schwieriger werden.
Nun hat der Herr Minister Schiele sehr viel von der Notwendigkeit geredet, die große Einfuhr an Lebensmitteln usw.
zu bekämpfen.
Wie diese Herrschaften die Einfuhr an Lebensmitteln bekämpfen, zeigt die Ltatiftik, wonach im letzten Jahr zunächst einmal die Ausfuhr an Weizen ganz bedeutend gestiegen ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zwar von zwei Millionen auf drei Millionen Doppelzentner, also eine bedeutende Steigerung der Weizenausfuhr, trotzdem Deutschland auf die Zufuhr von Weizen angewiesen ist.
Der Zweck dieser Weizen ausfuhr bestand nämlich darin, eine künstliche Brotgetreidcknappheit in Deutschland herbeizuführen und infolge dieser Getreideknapphcit die Preise in die Höhe zu treiben.
Dirs ist auch in vollem Maße gelungen, stehen doch die Roggenpreise heute 100 Mark über Friedenspreis pro Tonne.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927 Hoernle, Abgeordneter.)
M Aber nun kommt die Kehrseite.
Da der Weizen aus geführt wird, muß er auch wieder eingeführt werden, und jetzt treten die Einfuhrscheine in Wirksamkeit, die die Herren sich selbst bewilligt haben, und mit deren Hilfe die Herren Großagrarier und Großhändler den ausgeführten Weizen wieder zollfrei einführen können, und wobei sie nun den Zollsatz, den sie nicht zu zahlen brauchen, in die eigene Tasche stecken.
Das wieder eingeführte Getreide wird natürlich mit dem Zvllaufschlag auf dem Markt verkauft.
Das ist die Arch und Weise, wie diese Herrschaften Produktion und Handelspolitik treiben.
Nun, meine Damen und Herren, wie steht es aber mit der Not der Großagrarier
Ich habe eigentlick gefunden, daß dieses Mal der Herr Ernährungsminister doch etwas gedämpfter von der Not der Landwirtschaft und der Großagrarier gesprochen hat.
Immerhin wurde doch wieder die Parole ausgegeben: Wir müssen zuerst die Betriebe rentabel machen.
Nun hat das preußische Landwirtschastsministcrium neulich eine Denkschrift über die Domänenbetriebe herausgegeben.
Da zeigt es sich, daß die in Regie des preußischen Staates befindlichen Domänen einen durchschnittlichen Reingewinn unter Abzug aller Verlustkonten von 15 Mark pro Hektar haben.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es heißt sonst immer, die Betriebe, die der Staat in eigener Regie habe, rentieren sich nicht so gut wie die Betriebe, die mit der Initiative des privaten Unternehmers betrieben werden.
Nun gut, auf Grund dieser Regel müßten die Privatbetriebe sich noch viel besser rentieren als die preußischen Staatsbetriebe.
(v) 1, Zuruf rechts.)
Aber ich habe noch einen anderen Zeugen.
Die Viertcljahrshefte des Instituts für Konjunkturforschung erbringen ebenfalls den Nachweis, daß der Rohertrag aus dem Roggenbau pro Hektar gegenüber den letzten Jahren um 9 Prozent gestiegen ist, und zwar trotz verkleinerter Ernte, trotz schlechter Qualität.
Der Weizenrohertrag ist trotz verschlechterter Qualität und trotz kleinerer Ernte ungefähr der gleiche geblieben.
Wie steht es aber mit der sogenannten Schere
Die Spannung zwischen den Preisen für Industrie und Agrarprodnkte hat sich bekanntlich schon seit längerer Zeit wesentlich geändert.
Während noch vor anderthalb Jahren die Preise für Industrieprodukte im Durchschnitt bedeutend hoher standen als die Preise für Agrarprodukte, ist es jetzt umgekehrt.
Ich möchte hier aber den Unterschied zwischen landwirtschaftlichen Großbetrieben und Kleinbetrieben hervorheben, also ganz im Gegensatz zu den Behauptungen der Herren von den bürgerlichen Parteien.
Während nämlich die Hauptausgabenkonten des agrarischen Großbetriebs das Lohnkonto und das Düngemittelkonto sind, ist der Hauptansgabenposten des kleinbäuerlichen Betriebs die Ausgabe für den täglichen Bedarf der Bauernfamilie, also für den Bedarf an Geräten, an Kleidung, Baumaterialien usw.
Da sehen wir folgendes: Während das Lohnkonto bei optimistischer Berechnung in Deutschland gegenüber der Friedenszeit sich um höchstens fünf Prozent erhöht hat, das Düngemittelkonko ins besondere für Ammoniak, Kali usw.
sogar noch unter den Friedenspreisen steht, stehen die Industriepreise für Geräte, Kleidung, Lederwaren usw.
also alle die Dinge, die beim Kleinbauern den Hauptausgabenposten 9563 ausmachen, auf ungefähr 150 Prozent des Friedens- lG Niveaus und noch darüber.
Die Großagrarier stehen sich also ganz gut, denn die Preise ihrer Produkte stehen weit über den Preisen ihrer wichtigsten Bedarfsartikel.
Die Kleinbauern stehen sich dagegen sehr schleckt, weil ihre Hauptbcdarfsgegenstände teurer sind als die Produkte, die sie ohnehin in sehr geringer Menge zu verkaufen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Um null diesem ganzen Geschwätz von der Unrentabilität der kapitalistischen Agrargroßbetriebe ein Ende zu machen, möchte ich noch ein Beispiel anführen, wie diese Herrschaften ihr Einkommen verschwinden lassen.
Bekanntlich zahlen 60 bis 80 Prozent aller Herren Rittergutsbesitzer keine Einkommensteuer.
(Hört!
Hort!
links.
Widerspruch rechts.)
In der letzten Zeit ist in der Presse eine ganze Reihe von Tatsachen bekanntgeworden, wie diese Herren, die angeblich gar kein Einkommen haben, die also schlechter daran sind als irgendein Erwerbsloser, in Wirklichkeit leben.
Da ist z.
B. ein Gut I., Besitzer Graf v. D., im Kreis Neumark.
Er besitzt 2741m Grund und Boden.
Er hat 20 Personen Bedienungspersonal für seine persönlichen Bedürfnisse, und zwar zwei Diener, zwei Kutscher, einen Koch, eine Köchin, fünf Küchen- und Stubenmädchen, ein Waschfräulein, zwei Jungfern, eine Amme, eine Engländerin, zwei Schwestern, zwei Sekretärinnen, einen Chauffeur, einen Gestütsmeister und noch zwei Bedienstete.
(Hört!
Hört!
links.)
Das sind Mitteilungen, die nicht etwa ein Kommunist erfunden, sondern die der deutsche Landarbeiterverband.


veröffentlicht hat.
Aber das ist nur ein Beispiel aus ' vielen, die ich seitenweise hier vortragen könnte.
Im allgemeinen wird ein armer Teufel, der keine Einkommensteuer bezahlen möchte, weil er sie nicht bezahlen kann, nach seinem Aufwand eingeschätzt, und zwar ohne weitere Umstände.
Ich frage: wo ist das Finanzamt, das einmal diese Herrschaften nach dem Aufwand einschätzt
« (Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Wie hoch ist der Rittergutsbesitzer eingeschätzt
Sagen Sie uns das!)
Der ist überhaupt nicht eingeschätzt.
Er zahlt überhaupt keine Einkommensteuer.
(Zuruf von den Kommunisten: Die zahlen ja alle nichts.)
Nun noch ein Wort zu der Kehrseite.
Ich habe schon gesagt, daß eine Notlage bei den Herren Großagrariern nicht vorhanden ist.
Diese Herren Großagrarier verstehen ja durch eine verschärfte Ausbeutung ihrer Landarbeiter darüber ist in diesem Hause schon oft von mir und meinen Kollegen gesprochen worden —, durch Einführung von neuen Methoden der Arbeit, durch Technisierung, durch Standardisierung, durch Rationalisierung »sw.
lind vor allem durch Inanspruchnahme von allerlei Liebesgaben des Staates, sehr gut, die Krise für ihre eigene werte Person zu überwinden.
Die kleinen Bauern können da natürlich nicht mitkommen.
Denn wen soll der kleine Bauer ausbeuten, wenn nicht seine eigene Person, seine Frau und seine Kinder
Aber nun kommt die Regierung und sagt: ja, wir haben Steuermilderungen beschlossen, und der Landbund, der Deutsche Bauernbund, sogar der Reichs95641Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
(Hoerirle, Abgeordneter.)
(X) verband der landwirtschaftlichen Klein- und Mittel betriebe gehen hin und sagen: seht, das haben wir für euch herausgeholt, Steuermilderungm für die Einkommensteuer, Steuermilderungen für die Vermögenssteuer, Steuermilderungen für die Umsatzsteuer usw.
Wie sicht es aber in Wirklichkeit aus
In Wirklichkeit sind an Stelle der etwa herabgesetzten Reichs- und Landessteuern die Gemeindeumlagen ganz bedeutend gestiegen.
Der Staat geht immer mehr und mehr dazu über, die Lasten für soziale Ausgaben, für Schulen usw.
auf die Gemeinden abzuwälzen, und die Gemeinden sind gezwungen, wiederum die Kleinbauern und die Arbeiter, die in der Gemeinde wohnen, heranzuziehen.
Und so tritt hier bei den werktätigen Massen nur eine Verschiebung der Steuerlast ein, aber keine Milderung.
Wenn Sie mir.
das nicht glauben, möchte ich die Bezirksbauernkammcr Deggendorf in Bayern als Zeugen anrufen, die am 22.
Dezember im »Landauer Volksblatt« von den südbayerischen kleineren und mittleren Bauern folgendes schrieb: Die Nebenerscheinung ist, daß bei 50 Prozent von Landwirten bereits eine Steuerpfändung im Hause ist, und ausgerechnet verlangt das Finanzamt gerade vor den Feiertagen noch am 20.
Dezember die Haus- und Grundsteuer.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und ain 22.
Dezember, also am selben Tage, haben die Bauern des Dorfes Trachenberg an den Herrn Reichsernährungsminister einen großen und langen Brief geschrieben, worin sie ihre Notlage als Hochwassergeschädigte dem Ministerium vorgetragen haben.
Es heißt in diesem Briefe: (g) Das Finanzamt hat den größten Teil der rückständigen und fälligen Steuern zwangsweise einziehen lassen, und es hat auch ein großer Teil der Geschädigten die Steuer schnell freiwillig von den erhaltenen unzureichenden Hochwasterentschädigungskrediten bezahlt, um sich weitere unnötige Kosten zu ersparen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind alles kleine Bauern, die schwer unter Hochwasserschäden zu leiden haben und die dies bißchen Hochwasserentschädigungskredit auf das Finanzamt tragen mußten, damit man ihnen nicht die Kuh aus dem Stall pfändete.
Was hat das Reichsernährungsministerium auf diese und auf eine ganze Reihe anderer Briefe unter anderem auch auf einen Brief, den ich persönlich in einem speziellen Hommerschen Fall an das Neichsernähruugsminrsterium geschrieben habe getan
Ein anderes Anzeichen, daß es den kleinen Bauern schlechter geht, während die Großagrarier sich allmählich immer mehr und mehr stabilisieren, ist die Tatsache, daß, wie die Berufszählung vom Fahre 1925 aufweist, die Zahl der mitarbeitenden Familienangehörigen in den bäuerlichen Gebieten, besonders in den kleinbäuerlichen Gebieten von Baden, Württemberg usw.
ganz bedeutend zugenommen hat.
Mein Kollege Putz wird nachher auf diese Fragen noch besonders eingehen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß die Regierung jetzt nach den Mitteilungen des Oberpräsidenten der Rheinprovinz dazu übergegangen ist, sogar die Winzerkredite, die den notleidenden Winzern in den letzten Fahren gegeben wurden, zwangsweise von den Winzern einziehen zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Auf die Not der 05 Pächter, auf die Not der Siedler kann ich bei der Kürze der Zeit hier nicht eingehen.
Ein Wort aber noch zu der Frage der Bolksernährung, denn das Ministerium nennt sich ja auch Reichsernährungsministerium.
Hier liegen die Dinge besonders schlimm.
Die Preisberichtsstelle des Deutschen Landwirtschaftsrats veranstaltet jeden Monat eine sogenannte Vorräteerhebung.
Diese Vorräteerhcbungen sollen feststellen, wieviel Vorräte an Brotgetreide usw.
noch in der Hand des Landwirts sind.
Am 15.
November waren angeblich außerordentlich große Vorräte an Roggen und Weizen in der Hand des deutschen Landwirts.
Am 15.
Dezember sind diese Vorräte plötzlich, ohne daß etwas besonderes geschehen war, katastrophal klein geworden.
Diese angeblichen Ermittlungen wurden am 7.
Fanuar veröffentlicht.
Mit dem 7.
Fanuar aber begann an sämtlichen Getreidebörsen ein wildes Preistreiben.
Der Roggen kletterte in wenigen Tagen um 20 bis 30 Mark pro Tonne.
Die Brotpreise kletterten nach.
Es entstand dann nicht nur in Arbeiterkreisen, sondern auch in breiten bürgerlichen Kreisen eine große Beunruhigung über diese Frage.
Meine Fraktion hat dann eine Interpellation in dieser Sache eingereicht, und erst im Februar fühlte sich die Deutsche Getreidehandelsgesellschaft, die bekanntlich mit Staatsmitteln arbeitet, bemüßigt, den Roggenpreis um ein paar Mark zu senken, aber nur deshalb, weil die Herren die Absicht haben, ihre Schutzzollforderungen durchzusetzen, und weil natürlich, wenn die Preise sehr hoch stehen und schnell emporklettern, eine große Mißstimmung und ein starker Widerstand zu erwarten ist.
Inzwischen hatten die großen Roggenbauern ihr Schäfchen schon im Trocknen.
1 (U Meine Damen und Herren!
Wie steht es aber mit der Ernährung der arbeitenden Massen
Auch hier verweise ich auf die neueste Denkschrift des preußischen Wvhlfahrtsministers, eine Denkschrift, die versucht, den Ernährungsstand besonders der Kinder und Fugendlichen möglichst befriedigend erscheinen zu lassen, in der aber trotzdem zugegeben werden muß, daß in gewissen Gegenden die Kinder in ihrer Entwicklung stehengcblieben bzw.
zurückgegangen sind.
Hierbei handle es sich, wird da gesagt, vor allem um Angehörige vielköpfiger Familien, kleinere Besitzer und seßhafte Landarbeiter.
Das ist eine Folge der schlechten Löhne der Landarbeiter, dann vor allem eine Folge der Kinderausbeutung, weil die Kinder mit Viehhüten, Feld- und Stallarbeiten beschäftigt werden.
Ferner wird zugegeben, daß teilweise außerordentlich hohe Prozentsätze bei der Unterernährung bekanntgegeben wurden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so zum Beispiel in Berlin-Schöneberg, in Breslau, Remscheid usw.
Die Durchschnittszahlen für Länge und Gewicht seien zum Teil recht erheblich zurückgeblieben.
Meine Damm und Herren!
Diese Dinge beweisen sehr deutlich, wie sich die Teuerung, wie sich die Schutzzollpolitik, wie sich die gesamte sogenannte Ernährungspolitik, die in Wirklichkeit eine dauernde Unterernährungspolitik für die breiten Masten ist, auf die Kinder des Proletariats auswirkt.
Dabei haben diese Herrschaften die Stirn, zu erklären, daß besondere Kinderspeisungen nicht notwendig sind.
Die Kommunisten haben Fahr für Fahr die Forderung gestellt, daß be9565 286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
Reichstag.
sHoernle.
Abgeordneter.)
kk) stimmte Summen für die Schulkinderspeisung in den Etat des Reichs eingestellt werden.
5 Millionen wurden bewilligt, dann 2 Millionen, in diesem Jahre sollen wieder 5 Millionen bewilligt werden.
Nun hat der Reichsernährungsminister eine Denkschrift herausgegeben, in der mitgeteilt wird, wie sich diese kleinen Summen auf die einzelnen Provinzen, Städte und Gemeinden verteilen.
Da ergibt sich ein geradezu erschreckendes Bild.
Die Summe wurde nicht nur für Schulkinderspcisungen benutzt, sondern auch fürMütterspcisungen, für Klcinkinderspeisungen.
Wenn man dann alle diejenigen Kinder hinzurechnet, die nur kurzfristig, vielleicht nur wenige Wochen an der Lpeisung teilgenommen haben, so ergibt sich, daß alles in allem 1 Million Kinder gespeist wurden, also eine verhältnismäßig ganz geringfügige Zahl.
Das ist ein kärgliches Almosen, das natürlich nichts an der Tatsache der steigenden Unterernährung und der steigenden Kindernot in Deutschland ändern kann.
Dazu kommt der Unfug, daß diese Gelder teilweise an allerhand kirchliche Vereine, z.
B. Innere Mission und Caritasverband, gegeben wurden.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß mochte ick »darauf Hinweisen, daß vor wenigen Tagen der Bayerische Bauernbund einen Aufruf an die bayerischen Bauern erlassen hat, in dem eigentlich zum ersten Male von solcher Seite aus offen und klar die Tatsache ausgesprochen wird, daß die Not der Arbeitermassen und insbesondere die der Erwerbslosenmassen ungeheuer groß sei, während auf der anderen Seite die Kapitalisten Reichtümer auf Reichtümer häuften.
Es heißt da: Neuer Reichtum auf der einen Seite, neues, versckärftes Elend auf der anderen Seite Die Bankkurse steigen.


die Kurse der großen Trusts steigen.


aber die Löhne sind gesunken, und die Sittlichkeit der Herr Minister bat ja vorhin so schön von sittlichen Dingen gesprochen geht rasend bergab.
Zn dem Aufruf wird weiter auf das Wohnungselend, auf die Arbeitslosigkeit, auf die Vernichtung des sittlichen Volkscharakters hingewiesen und darauf, daß es notwendig sei, gegen diese Rechtsblockregierung Front zu machen.
Wir Kommunisten begrüßen diesen Aufruf bayerischer Bauern.
Aber, hier im Reichstage sitzen Vertreter des Bayerischen Bauernbundes, und der Herr Abgeordnete Fehr, ein Führer des Bayerischen Bauernbundes, ist sogar Landwirtschaftsministcr in Bayern.
Was ist das für ein doppeltes Spiel, das hier getrieben wird
Auf der einen Seite eine sehr gute und richtige Darstellung der Dinge, auf der anderen -Leite die Unterstützung der Rechtsblockregierung durch die Herren Fehr, Kaltenecker, Eisenberger usw.

Die bayerischen Bauern, die mit diesem Aufruf einverstanden sind, werden zunächst einmal die Führer ihres Bauernbundes zur Ordnung rufen müssen, die hier die ganze schamlose AusbeutungsPolitik mitmachen.
Meine Damen und Herren!
Dieselbe Zweideutigkeit hat sich auch die Sozialdemokratische Partei zuschulden kommen lassen.
Sie hat den Entwurf eines Agrarprogramms veröffentlicht, das sich den Anschein der Kleinbauernfreundlichkeit gibt.
Heute aber tritt hier der Herr Schmidt (Cöpenick) auf und erklärt, die Kommunisten, die Forderungen für die Kleinbauern stellen, sollten doch wissen, daß eine Unterstützung der KleinReichstag 1927.
286. und 287.
Sitzung.
bauern eine Unterstützung der Kapitalisten bedeute, lv) Das ist eine Politik der Zweizüngigkeit, eine Politik der doppelten Buchführung.
Das Agrarprogramm der S. P. D. spricht sich außerdem für die Erhaltung des kapitalistischen Funkereigentums aus und damit für die Ausbeutung der Landarbeiter.
Für die Wahlagitation also brauchen Sie die Kleinbauern und die Landarbeiter, aber auf der anderen Seite unterstützen Sie die Schwerindustrie und das Bankkapital.
Meine Damen und Herren!
Aus allen diesen Dingen werden die Massen der Landarbeiter und der Kleinbauern lernen, daß ihnen die Kommunisten von Anfang an die Wahrheit gesagt haben, daß es der Kapitalismus ist, der diese Kleinbesitzer enteignet, daß es die Funker sind, die bei steigenden Preisen, bei steigenden Profiten gleichwohl die Löhne der Arbeiter senken, die Landarbeiter in immer schärferem Maße ausbeuten und auch die Bauern ausplündern.
Die Landarbeiter und Kleinbauern werden einsehen, soweit sie es nicht schon eingesehen haben, daß eine Änderung in diesen Zuständen, eine Verbesserung und Sicherung der Volksernährung, eine wirkliche Hebung der Landwirtschaft zum Nutzen der gesamten arbeitenden Massen nur dann eintreten kann, wenn die gesamte werktätige Bevölkerung zusammensteht, um diese Gesellschaft zum Teufel zu jagen, um diese Bürgerblockregierung zu stürzen und selbst einmal die Zügel in die Hand zu nehmen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn hier ein erheblicher Streit darüber entbrannt ist, wie nun eigentlich die Lage der Landwirtschaft sei, liegt das daran, daß man leider gewöhnt ist, das Kind mit dem Bade auszuschütten und Behauptungen aufzustellen, die über das Maß dessen, was den Tatsachen entspricht, hinausgehen.
Dazu hat auch beigetragen, daß der Herr Reichswirtschaftsminister Curtius gestern eine Bemerkung gemacht hat, die man nur dahin verstehen konnte, daß er der Meinung sei, daß seit Dezember vorigen Fahres die Lage der Landwirtschaft sich überraschend gebessert habe.
Fch glaube, wenn man sich vor Augen hält, daß wir in den letzten Fahren in der Landwirtschaft, sagen wir einmal, drei bis vier Milliarden neue Schulden gemacht haben, kann man daraus ohne weiteres den Schluß ziehen, daß diese Schulden nicht gemacht wurden, weil es der Landwirtschaft gut, sondern weil es ihr schlecht gegangen ist.
Um diese Tatsache ist nicht herumzukommen.
Die Schulden gehen nun natürlich durch alle Größengruppen hindurch.
Nun hat die Regierung hier bezüglich der Lage der Landwirtschaft aber eine recht merkwürdige Darlegung gemacht, nämlich eine Darlegung, die dahin ging, daß die Produktion der Landwirtschaft ungünstiger läge als vor dem Krieg, daß sie also wesentlich weniger produziere als vor dem Kriege, wenn ich recht verstanden habe.
Es ist in der Debatte auch darauf bereits exemplifiziert worden.
Fch glaube, diese Behauptung kann man bei gutem Gewissen nicht aufrechterhalten.
Wenn Sie die Faktoren ins Auge fassen, die für die Frage, was die Landwirtschaft produziert, maßgebend sind, so kommen hier in Betracht der Bestand an Vieh und die Verwendung von Düngemitteln und Maschinen.
1370 9566 Neichstag.
286. und 287.
Sitzung.
(Dietrich, (Baden), Abgeordneter.)
(-H Von Saatgut will ich zunächst einmal nicht reden.
Nach den vorläufigen Ergebnissen der Viehzählung vom 1.
Dezember 1926 war der Bestand an Rindvieh schon wieder über 17 000 000 gestiegen der Bestand an Großvieh an Kühen, hat den Bestand von 1913 sogar überholt.
Bezüglich des Schweinebestaudes ist schon gesagt worden, daß wir uns den Friedensverhältnissen nähern.
Ist aber viel Vieh in der Landwirtschaft, dann ist auch die landwirtschaftliche Produktion im Gange.
Also hieraus ergibt sich schon, daß die Produktion nicht so schlecht ist, wie sie hingestellt worden ist.
Der Verbrauch an Kunstdünger ist wesentlich höher als vor dem Kriege.
Er ist zurzeit noch gegenüber dem Vorjahr gestiegen, ja sogar noch gegenüber dem Rekordjahr vor zwei Jahren.
Drittens kommt hinzu, daß die Landwirtschaft sich doch unstreitig mechanisiert hat.
Man kann doch nicht behaupten, daß die Landwirtschaft nicht vorwärtsgegangen wäre.
Welches Zeugnis stellt man ihr doch damit aus, daß man glaubt, trotzdem sei daran festzuhalten, daß die Produktion nicht mitgegangen sei.
Ich möchte der Landwirtschaft dieses Zeugnis nicht ausstellen, sondern das Zeugnis, daß sie aus allen Gebieten unter 'Anstrengung aller Kräsre vorwärtsmarschiert ist und heute wieder ungefähr das auf die Beine bringt, was sie vor dem Kriege aus die Beine gebracht hat.
Das muß man sagen, wenn man der Landwirtschaft wirklich gerecht werden will.
Man darf es aber nicht immer so hinstellen, wie es auch von Regierungsseite geschehen ist, als ob sic eigentlich rückwärtskrebse.
Dann muß ich noch ein Wort zu den Kreditverhältnissen sagen.
Die Schulden der Landwirtschaft sind ganz gewiß hoch.
Aber es ist unrichtig, etwa in Bausch und Bogen zu erklären, daß sie heute höher wären als früher.
Der Herr Minister hat auch nur davon gesprochen, daß sie da und dort höher wären.
Das mag zutreffen.
Im übrigen hat die Regierung selbst angegeben, daß die langfristige landwirtschaftliche Vorkrregsverschuldung sich etwa aus das Doppelte der Summe der heutigen Schuld belaufe.
Also hier ist die Sache schon tatsächlich richtiggestellt.
Der Kern der Frage liegt aber nicht in der Größe der Schuld, sondern in den Bedingungen und Zinssätzen.
Hier liegen die Schwierigkeiten der landwirtschaftlichen Verschuldung, und hier haben wir erhebliche Klagen vorzubringen.
Hier könnte die Regierung manches bessern und ändern.
Ich habe darauf schon im Ausschuß hingewiesen.
Wenn man sieht, wie die Spannung der Zinssätze vom ursprünglichen Geldgeber bis zu dem wirklichen Empfänger sich vergrößert, und sieht, wie wenig Energie darauf verwandt wird, diesen Zustand zu beheben, muß man sagen: wenn die Regierung die nötige Energie aufbrächte, müßte sie die Verbilligung der Zinssätze schon erreichen, und das dadurch, daß der Weg vom Geldgeber zu demjenigen, der das Geld bekommt, verbilligt und auch verkürzt wird.
Neben der Verkürzung des Weges muß aber auch hinzukommen, daß man sich bei der Geldhingabe anderer Bedingungen befleißigt, als es zurzeit noch der Fall ist.
Wir stecken da noch in sehr üblen Gewohnheiten der Inflationszeit und der Zeit nach der Inflation.
Das sind auch Sachen, die wir schon im Ausschuß gesagt haben, die man aber noch einmal sagen darf, denn sie sind wichtig genug.
Der Herr Minister hat gemeint: man muß der Golddiskontbank dankbar dafür sein, daß sie der Landwirtschaft Geld gegeben hat.
Gut, man muß allen dankbar Mittwoch den 16.
(März 1927. sein, die in dieser Zeit Geld gegeben haben.
Aber das hindert nicht, daß man sich mit der Frage beschäftigt, unter welchen Bedingungen sie das Geld gegeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier könnte man meinen, wenn man die Bedingungen liest, man hätte es mit lauter ich will mich vorsichtig ausdrücken unsoliden Existenzen zu tun, denen mau hier Kredit gibt.
Diese Bedingen sind aufgestellt von superklugen Justitiaren und Syndizi und auch Geheimräten, die der Meinung sind, sie wären gescheuter als die Gesetzgeber, und die deswegen glauben, wenn man eine Hypothek gibt, dann tut man gut, das Bürgerliche Gesetzbuch außer Kraft zu setzen und dafür eine Sammlung von Vorschriften zu schreiben, die man vielleicht selbst nicht verstanden hat, die der Bauer aber noch viel weniger versteht und die er als empörend empfindet, wenn er sie einmal liest.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesen Vorschriften stehen die allerunmöglichsten Dinge darin.
Ich habe ein solches Elaborat hier und will den Herren doch einmal einiges vorlesen.
Da steht zum Beispiel unter Ziffer 3: Wird eine fällige Leistung nicht innerhalb 10 Tagen nach Fälligkeit vollständig bewirkt, so erhöht sich der Zinssatz von 7 Prozent auf den Lombardsatz der Reichsbank, jedoch nicht unter 9 Prozent und nicht über 12 Prozent jährlich, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und der Verwaltungskostenbeitrag von Prozent auf 1 Prozent jährlich so lange für jedes angefangene Halbjahr —Halbjahr —, bis alle Rückstände getilgt sind.
Daun heißt es weiter: Die Darlehensgeberin hat das Recht, die einzelnen Tilgungsraten bereits drei Monate vor dem eigentlichen Fälligkeitstermin zur Zahlung fällig zu machen.
Dann steht weiter darin, daß der Darlehensgeber zwar normal das Darlehen nicht kündigen kann, aber »wenn besondere Verhältnisse vorliegen« und unter den besonderen Verhältnissen ist angeführt: wenn nach Ansicht der Deutschen Rentcnbankkrcditaustalt oder der Darlchensgeberiu —das ist die vermittelnde Bank eine Verschlechterung des verpfändeten Grundbesitzes oder der mithaftenden Gegenstände eintritt, durch die die Sicherheit der Hypothek gefäbrdet wird.
Dadurch ist der Mann vollkommen in die Laune des Geldgebers gesetzt.
Das ist eine Krawattenmacherei, was hier steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann kommt selbstverständlich, daß sich der Schuldner der sofortigen Zwangsvollstreckung unterwirft.
Das versteht sich ja heutzutage am Rande, daß man ihm das zumutet.
Und so geht es fort.
Zum Schluß kommt die sehr schöne Bedingung: Dom 15.
Januar 1926 ab sind 7 Prozent Zinsen und ein Verwaltungskostenbeitrag von Prozent jährlich zu entrichten.
Die Zinsen und der Verwaltungkostenbeitrag erhöhen sich unter Umständen auf 12 Prozent und 1 Prozent jährlich.
9567 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
Nun, meine Damen und Herren, unsere badischen Bauern haben von diesen Hypotheken keinen Vorteil gehabt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) weil das Verfahren so kompliziert war, daß sie sich davor gefürchtet haben, weil die Bedingungen so hart waren, daß sie geglaubt babe », sie nickt unterschreiben zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In dieser Sache liegt die enorme Schwierigkeit, die in dem landwirtschaftlichen Kreditwesen noch besteht.
Es muß dahinkommen, daß man Hypotheken wieder unter den Bedingungen des Bürgerlichen Gesetzbuches bc kommt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) so wie sie der Gesetzgeber normiert hat, und daß die Institute, die diese Aufgaben haben, sie direkt lösen, daß sie nicht auf zehn Umwegen gelöst werden, wie das beute geschieht.
Desweqen könnte dieNentenbank-Kreditanstalt sich auch einmal überlegen, ob sie nicht direkt an Bauerngenossenschaften »die auch ein Recht haben, nicht nur die Großgrundbesitzer, Geld ausleiht, wobei dann die Genossenschaften sich neben den Schuldscheinen Zyvotheken innerhalb 50 Prozent des berichtigten Wehrbeitrags geben lassen könnten.
Das ist ein Wunsch, der aus unseren Kreisen an mich herangekommen ist.
Es wird behauptet, daß neuaufkommende Genossenschaften keinen sehr leichten Stand hätten, weil die alteingesessenen Organe und die neuen Einrichtungen „des Reichs ihnen gegenüber, sagen wir einmal, über trieben vorsichtig sind, obwohl ja diese neuen Genossenschaften vielleicht nicht schlechter sind als die alten, die diese klammen Seiten mitgemacht haben und darunter vielfach noch sehr stark zu kämpfen haben.
Nun, meine Damen und Herren, aber ein Kapitel, das hier merkwürdigerweise noch gar nicht besonders tiefgründig erörtert worden ist: das ist die Frage der Roggenrentenschulden.
Das ist doch eine Sache, die namentlich auch Ostelbien betrifft.
Sic betrifft allerdings auch bäuerliche Gebiete im Westen.
Aber ick wundere mich, daß die Beteiligten diese Geschickte bisher mit so großer Geduld getragen haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist doch so ziemlich das Ungeheuerlichste, was man auf dem Gebiete des Kreditwesens erlebt hat, und man kann bei dieser Gelegenheit feststellen, wo wir hingekommen wären, wenn wir etwa noch weitere Experimente mit der Anwendung des Roggenwertes, wie es ehemals beabsichtigt war, gemacht hätten.
Da hätten wir in Deutschland allerhand erleben können.
Es ist uns aber aus bäuerlichen Kreisen aus dem Hannoverschen eine Darstellung zugegangen, in der einige Fälle dieser Art angeführt sind.
Zum Beispiel: Es sind eingetragen als Schuld 3000 Zentner Roggen.
Nach Abzug von 8 Prozent, die für einmalige Beschaffung einbehalten worden sind, das ist auch der Mühe wert, 8 Prozent für einmalige Beschaffung einzubehalten!
hat der Schuldner 2760 Zentner d. h. den Gegenwert davon erhalten.
Hier wird nun die ungeheuerliche Behauptung aufge- lost ellt, daß in diesem Fall ihm für den Zentner sage und schreibe »1, 70 Mark« gegeben worden ist, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) so daß er 4692 Mark bekommen hat.
Für diese 4692 Mark sind bei 4 Prozent Zinsen und 1 Prozent Verwaltungskosten zurzeit jährlich 1650 Mark Zinsen zu zahlen, gleich 35 Prozent!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Will der Schuldner jetzt seine Schulden zurückzahlen, so hat er, da der Zentner Roggen statt früher 1, 70 Mark jetzt mit 8 Mark eingesetzt ist, die erhaltenen 4692 Mark mit 24 000 Mark zurückzuzahlen.
Nun habe ich noch einen zweiten Fall dieser Art, der leicht ganz so kraß liegt.
Ich weiß auch, daß solche Fälle in Ostpreußen vorhanden sind.
Meine Damen und Herren!
Wie denkt inan sich den Fortgang dieser Entwicklung
Die Sache ist doch für die Beteiligten, die ernstlich solche Schulden haben, so, daß sie nicht nur kaputt gehen müssen, sondern daß das Gut auch keiner kaufen kann, weil die hypothekarische Belastung so groß ist, daß auch der Erwerber nicht mit Erfolg wirtschaften kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben nun einen Antrag eingebracht, in dem wir der Regierung die freundliche Frage vorlegen, wie sic sich zu diesen Dingen stellt.
Es wird notwendig sein, bevor man sagt, was getan werden könnte, daß man sich einen Überblick über die Dinge verschafft, damit man weiß, wieviel Geld auf Roggenbasis ausgeliehen ist, und sich überlegt, was eine Hilfsaktion auf diesem Gebiete etwa kosten würde.
Ich fürchte aber, es könnte auch damit enden, daß die Beteiligten einmal an die Gerichte gehen, und ich weiß nicht, ob die Gerichte da nickt in eine ganz verzweifelte Situation kämen, wenn sie in dieser verfahrenen Sache Recht sprechen müßten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir könnten da Dinge erleben, die einen sehr erheblichen Sturm in der Öffentlichkeit so oder so, nach beiden Seiten, hervorzurufen geeignet wären.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
So sind die Kreditverhältnisse in der Landwirtschaft, und sie sind, das darf ich hier auch aussprechen, dadurch erschwert, baß die Genossenschaften noch nicht wieder ganz in Ordnung sind.
Wir wollen das beste hoffen, daß es gelingt, sie alle zu rekonstruieren.
Ich bin der Letzte, der für die Bedeutung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens nicht das nötige Verständnis hätte.
Aber nun hängt mit dieser schwierigen Lage der Genossenschaften auch die Tatsache zusammen, daß wir in der Landwirtschaft gewisse Dinge nicht mit der Energie betreiben können, mit der sie eigentlich betrieben werden müssen, nämlich die Frage des Absatzes der sogenannten kleinen landwirtschaftlichen Produkte »der Organisation ihres Absatzes, der Herrichtung dieser Dinge zum Gebrauch, der Ausgestaltung des Vertriebes, und was da alles auf diesem Gebiete zusammenkommt.
Ich meine den Absatz von Butter, von Milch, von Eiern, von Obst, von Gemüse.
Es ist ja schon davon geredet worden, daß hier einer der wundesten Punkte der deutschen Landwirtschaft liegt, aber auch einer der wundesten Punkte der deutschen Handelspolitik.
Es sind schon von der Regierung 1370 »9568 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
OD Zahlen angegeben worden.
Wenn man sich die Zahlen des Jahres 1926 nimmt, die vorliegen, dann erschrickt man allerdings, wenn man beispielsweise sieht, daß wir für Küchengewächse rund 100 Millionen, für Obst 142 Millionen von Südfrüchten mit 177 Millionen will ich gar nicht reden —, aber für Butter 829 Millionen, für Weich- und Hartkäse 104 Millionen, für Eier 234 Millionen und für Schmalz usw.
182 Millionen an das Ausland ausgegeben haben.
Es sind das Produkte, die namentlich im bäuerlichen Betrieb erzeugt werden, Produkte, deren Schutz wir gar nicht abgelehnt haben das muß man hier auch einmal sagen —, als wir den Zolltarif machten.
Wir werden ja immer noch als Anhänger des Freihandels hingestellt, den wir auf diesem Gebiet gar nie proklamiert haben.
Wenn wir nämlich nicht bei der Fahne geblieben wären, hätten wir es in der Hand gehabt, damals, als die Beratungen waren, den Zolltarif über den Haufen zu werfen.
Wir wollten das aber gerade im Interesse der Landwirtschaft nicht verantworten.
Diese Dinge aber, die Frage des Absatzes und die Frage der Herrichtung, der Marktfähigmachung, bilden die große Aufgabe, um die es für die bäuerliche Landwirtschaft geht.
Und was geschieht auf diesem Gebiet von oben
Ich glaube sagen zu können: es geschieht so gut wie nichts auf diesem Gebiet.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Hier könnte man durch Beispielwirtschaft der Herr Kollege Blum (Krefeld) hat ja bezüglich des Erlernens dieser Dinge auf Grund der Verhältnisse in Holland Anregungen gegeben, wenn ich mich recht erinnere (ly ungeheuer viel leisten, der deutschen kleinen und mittleren Landwirtschaft erhebliche Summen Geldes zuführen und darüber hinaus die deutsche Handelsbilanz in starkem Maße entlasten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutscheil Demokraten.)
Das ist ein Gebiet, das wir von Reichs wegen noch gar nicht pastorieren.
Man muß sich die Frage vorlegen, ob man diese Aufgabe einfach der Landwirt schaft überläßt, oder ob man nicht eines Tages einen Schritt weitergeht und diese Dinge auch in den Bereich der Tätigkeit der Reichsregierung ziehen soll, damit sie einmal in Gang kommen.
Wir haben uns erlaubt, einen Antrag zu stellen, der sich auf die Glashauskulturen bezieht und der dahin geht, daß die Rcichsregierung Geld verfügbar machen soll wir haben ja manchmal für recht unnötige Dinge sehr viel Geld und dieses Geld denjenigen borgt, die bereit sind, Glashauskulturen in Deutschland einzurichten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) damit wir endlich einmal einen wirklichen Kampf mit dem Auslande auf diesem Gebiete beginnen können.
Wir können von den Belgiern, Engländern usw.
die unter ebenso schwierigen klimatischen Verhältnissen dabei sind, dieses Problem zu lösen, noch sehr viel lernen.
Wenn wir erst einmal ein paar hundert oder tausend solcher Landwirte herangebildet haben, dann werden wir sehen, was es für eine Entwicklung auf diesem Gebiete gibt.
Aber damit, daß wir ewig nur darum herumlamentieren, werden wir diese Geschichte nicht bewältigen.
Und nun, meine Damen und Herren, erschrecken Sie -ck nicht, wenn ich sage: wir werden diese Sache auch nicht mit Zöllen bewältigen das ist natürlich auch eine Übertreibung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin doch, offen gestanden, ein bißchen erschrocken darüber, daß der Herr Minister sich ungefähr auf den Standpunkt gestellt hat, die Hauptfrage, die hier für die Landwirtschaft maßgebend sei, sei die, wie wir uns in der Handelspolitik gebärden.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
—Ja, so hat cs geklungen.
Ich habe den Satz nickt wörtlich in Erinnerung, kann ihn aber hernach im« Stenogramm einmal nachsehen.
Ich habe Ihnen schon gesagt: wir sind gar nicht so eingestellt, daß wir der Landwirtschaft keine Zölle bewilligen.
Wenn neulich in der Zeitung gestanden hat, der Herr Kollege Meyer (Berlin) habe sich für die Aufhebung des Roggenzolls ausgesprochen, so war das eine Falschmeldung.
Der Herr Kollege Meyer hat sich hier im Aufträge der Fraktion für die Aufrechterhaltung des Roggenzolls ausgesprochen, und zwar aus guten Gründen.
Wir denken auch gar nicht daran, von diesem Standpunkt abzugehen.
Aber im ganzen deutschen Blätterwald hat leider Gottes das Gegenteil gestanden ich null hoffen, nicht mit Absicht.
(Abgeordneter Graf zu Eulenberg: Es hat so geklungen, Herr Kollege!)
—Nein, es hat nicht so geklungen, Herr Abgeordneter Graf zu Eulenberg.
Es hat so geklungen, daß wir de »Roggenzoll aufrechterhalten wollen.
Wir verwahren uns dagegen, daß man uns hier etwas anderes unter- schiebt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutsckrii Demokraten.)
Was wir wollen, ist die Abschaffung des Futtermittelzolls.
Wenn der Herr Kollege Hepp von der Deutsche »Volkspartei gesagt hat, er wolle das nicht, so kann ick ihm sagen, daß in seiner Fraktion Herren sitzen, die das sehr wohl wollen.
Ich glaube, Herr Hamkeiw und Herr Westcrmann haben bereits in diesem Sinne plädiert.
(Zurufe von der Deutschen Vvltspartei.
t —Ich glaube, Herr Hamkens und Herr Westermann haben in dem Sinne plädiert vielleicht mit Maß und Ziel so wollen wir einmal sagen.
Nun habe ich ja nichts dagegen, wenn der Osten dazu übergeht und seine überschüssigen Produkte, vor allen Dingen die Kartoffeln, so verarbeitet, daß man sie nachher irgendwie verfüttern kann.
Aber dann muß nach dieser Richtung hin vorgegangen werden und vor allen Dingen müssen die Preise dieser Produkte für den Westen erträglich sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn das nicht möglich ist, dann werden Sie es unseren Bauern, vor allen Dingen unseren Kleinbauern, nickt übelnehmen können, wenn sie angesichts der heutigen Futtermittelpreise nach einer Herabsetzung dieser Zölle rufen.
Ich bin der letzte, der kein Verständnis für den Osten hätte aber so darf man sich nicht einstellen, daß man einfach sagt: was dem Westen nützt, ist ein Schaden für de »Osten, also muß es unterbleiben.
9569 286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
1 Reichstag.
(Dietrich »(Baden), Abgeordneter.)
Schließlich sind die Bauern im Westen eine größere Menge als die Landwirtschaft im Osten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die ganze deutsche Bauernschaft im Westen hat sich solidarisch erklärt!)
So, die ganze Bauernschaft im Westen hat sich solidarisch erklärt!
Wenn Sie einmal bei der Bolkspartei und beim Bauernbund, und wie sie alle heißen, nachschauen, sehen Sie, wie sie sich solidarisch erklärt haben!
Es sind ja auch noch andere Vorgänge passiert, aus denen die Solidarität mit aller Deutlichkeit zu ersehen ist.
Nein, meine Damen und Herren, so herum geht die Geschichte nicht, und wenn die gegenwärtige Negierung nun meint, es mochte möglich sein, daß man die Frage des Handelsvertrags mit Polen und die Frage des Handelsvertrags mit Frankreich etwa rein von dem Standpunkt der Landwirtschaft betrachtet, so glaube ich, sind wir hier auf einem Weg, der schon aus politischen Gründen gar nickt möglich ist.
(Sebr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denken Sie daran, was Sie damals nach Thoirh sich an Hoffnungen gemacht haben, und hüten Sie sich davor, bei irgendwelchen Berufsgruppen in Deutschland Meinungen zu erwecken, die in der Praxis nicht durchführbar sind.
So wie die Dinge heute in Europa liegen, werden wir uns eines Tages mit den Franzosen und eines Tages schließlich auch, wenn es uns auch noch so schwer fällt, mit den Polen verständigen müssen.
Deswegen werden wir auch nicht all das durchsetzen können, was wir durchsetzen möchten, und was auch mir ebensosehr am Herzen liegt wie den anderen.
Es ist ei »Wahn, zu glauben, daß diese Fragen rein unter agrarischen 'Gesichtspunkten gelöst werden können.
Es wäre sehr schön, wenn wir in dieser glücklichen Lage wären, die Dinge von irgendeinem Standpunkt aus zu sehen und sie dann von diesem einen Standpunkt aus zu lösen.
Ich glaube, der Herr Minister Schiele hat vorhin selber davon gesprochen, daß wir 11 Millionen städtische Haushaltungen haben, und solange wir diese 11 Millionen städtische Haushaltungen haben, müssen eben auch diese städtischen Haushaltungen mit in Rechnung und mit in die Politik hineingestellt werden.
Deswegen werden wir auch versuchen müssen, hier, wie das auch vom Zentrum, ich glaube, von Herrn Dr. Perlitius, in ziemlich ähnlicher Linie angedeutet worden ist, einen mittleren Weg finden, auf dem wir das schützen, was wir glauben schützen zu müssen oder schützen zu können, uns vor allen Dingen aber vor Übertreibungen hüten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was nun den Zuckerzoll angeht, so ist das eine Sache, die uns vorläufig noch nickt in den Kopf hinein will.
Uns wäre es sehr viel lieber, wenn die Zucker steuer gesenkt werden könnte, eine Frage, die ick aber bei ihrer unendlichen Tragweite hier nicht erörtern will.
Es steht hier eine Produktion, wenn ick reckt im Bilde bin, von I Milliarde auf dem Spiel, also eine Sache, über die man nicht so aus dem Handgelenk heraus urteilen kann, es wäre unverantwortlich, dar!
über leichtfertig zu reden.
1!
Im übrigen, meine Damen und Herren, wenn hier immer darüber geklagt wird, daß die Handelsverträge an der schlechten Lage der Landwirtschaft schuld seien, was ich in gewissem Sinne zugebe wenn wir natür lich unsinnige Zölle machen könnten, ginge es der Landwirtschaft vielleicht besser —, so möchte ich zwei Dinge dazu sagen.
Zunächst ist die Grundursache mit dafür, warum es der Landwirtschaft schlecht geht, die Tatsache, daß wir keinen Agrarzolltarif mehr haben, sondern einen Industriezolltarif, (sehr richtig 'bei den Deutschen Demokraten) und von dem Gesichtspunkt aus haben wir diesen Zoll tarif immer bekämpft und nicht vom Agrarzoll aus.
Wir haben wohl gewußt, daß es den Bauern unter diesem Tarif nicht wohl gehen wird.
Die Verantwortung tragen diejenigen, die diesen Industriehochschutzzolltarif gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist zunächst Nummer 1, und zu Nummer 2, meine Herren, werden Sie (nach rechts) nicht in der Lage sein, mir einen demokratischen oder sozialdemokratischen Minister zu nennen, der Handelsverträge abgeschlossen hat.
Ich glaube, diese Verträge sind alle von Herren der Rechten gemacht und abgeschlossen worden, (sehr wabr!
bei den Deutscheil Demokraten und links) und, Herr Hepp, wenn Sie sich wieder einmal über Handelsverträge zu beschweren haben, so würde ich empfehlen, einmal mit den Kollegen in Ihrer Fraktion, die das Reichswirtschaftsministerium seit Jahren verwalten, darüber zu reden und bei Ihnen diese Klagen anzubringen, es nicht aber so hinzustellen, als ob wir, die Linke, hier die verdammten Gegner der Landwirtschaft wären, die diese Schäden hier angerichtet hätten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gestatten Sic mir, noch ein Wort zur Steuerpolitik zu sagen.
Wir haben das zwar schon lange und oft D, breit getreten, aber wir können es nur immer wiederholen.
Wir legen größten Wert darauf, damit der Streit, wer denn eigentlich in der Landwirtschaft die Steuern zahlt, endlich einmal geklärt wird.
So schwer es uns sonst fällt, statistische Nachweise zu verlangen, weil wir ihre Mangelhaftigkeit kennen, so muß es doch, glaube ick, möglich sein, statistische Nachweise darüber zu bringen, wie hier der Bauer in der Steuerzahlung zum Großgrundbesitzer steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich enthalte mich bis zu der Vorlage dieses Materials jedes Urteils nur ist man in den Kreisen der Bauern der Meinung, daß sie mehr zahlen, als der Großgrundbesitz bezahlt.
(Zurufe rechts.)
Ich sage »ur, Herr Schiele hat die Möglichkeit, uns eine Statistik vorzulegen.
Ich stelle mich ganz objektiv ein, ich verlange ja nur, daß das Material vorgelegt wird.
Wenn es stichhaltig ist, werden wir es anstands los glauben, verlassen Sic sich darauf.
Nun kommt eine zweite Frage, die wir längst schon aufgegriffen haben, das ist die Kompliziertheit der Besteuerung der Landwirte und namentlich der Bauern, und hier hat der Vorgang, den wir hier schon wieder holt vorgebracht haben, sehr viel böses Blut gemacht, daß für die Familienmitglieder, die im Betriebe mitarbeiten, ein Zuschlag zur Einkommensteuer erhoben wird, den wir gern weg hätten, und der von dem früheren Finanzministcr auch ermäßigt worden ist.
Und endlich würden wir gern sehen, wenn man das Projekt einmal erörtern und die Frage prüfen würde, ob es möglich ist, mit einer Art einheitlicher Bestem9570 286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
Reichstag.
(Dietrich, (Baden), Abgeordneter.)
M rung nach der Betriebsgröße die Landwirtschaft aus dem Zustande herauszubringen, daß sich der Bauer in dem Steucrwesen nicht mehr zurechtfindet.
Wir wünschen also eine Vereinfachung des Steuerwesens wo möglich für die gesamte Landwirtschaft.
Die bäuerlichen Betriebe, meine verehrten Damen und Herren, liegen allen Parteien, wenn man uns reden hört, am Herzen.
Es ist Wohl namentlich der Herr Kollege Perlitius gewesen, der von der Notwendigkeit gesprochen hat, sich gegenüber dem Bauern anders einzustellen.
Ich glaube, diejenigen, die aus bäuerlichen Gegenden stammen und die die historische Entwicklung des Bauerntums kennen, haben schon immer die richtige Einstellung zur Bauernschaft ge funden.
Allerdings hat es da und dort an Verständnis gefehlt.
Aber trotz der wilden Kämpfe, die wir in der Inflation gehabt haben, wo die Städter nicht allein an den Mißverständnissen schuld gewesen sind, die da auf gekommen sind, sondern wo auch große Teile der Landwirtschaft dazu beigetragen haben, Gegensätze hervorzurufen, die für die Entwicklung der Landwirtschaft gefäbrlich waren, trotz dieser Geaensätze ist das Verständnis für eine vernünftige Bauernpolitik im Deutschen Reiche ganz gewaltig am Wachsen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn erst die Sozialdemokraten ein neues Programm über die Agrarfrage berausgegeben baben werden, an dem sie zurzeit arbeiten, dann werden wir wabrscheinlich so weit sein, daß wir von den Kommunisten bis zu den Deutschnationalen in einem Punkt endlich einmal einig sind: dast die Erbaltuna des Bauern standes für das deutsche Volk und seine Lebensfähigkeit, (2) seine Lebensdauer und seine Kraft, sich zu webren und zu behaupten, entscheidend ist.
Und dann batten wir gewonnen!
Aber, meine Herren, dann müssen Sie sich auch restlos zu diesem Programm bekennen, dann müssen Sie auch restlos die innere Kolonisation macken, und wenn wir auch auf dem Standpunkt stellen, der Grostarundbesitz wird technisch immer für die Landwirtschaft Hervorragendes leisten, und wenn wir aucll den Wunsch baben, daß die technisch fortgeschrittenen Betriebe großen Stils erkalten bleiben, und wenn wir nickt eine so radikale Bauernpolitik macken wollen, wie sie die Rumänen oder andere Staaten, die Russen, aemacht haben, so wollen wir dock eine Bauernvolitik treiben, die nickt den Großgrundbesitz mehrt, sondern die Bauern mehrt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen die Entwicklung des Mittelalters in eine andere Richtung drängen.
Es ist doch vielfach so gegangen, daß der Bauer vom Großgrundbesitz aufgesogen worden ist.
Ihn wieder zu konstruieren, ist die große Aufgabe, und in dieser Wiederkonstruktion werden Sie uns auf dem Plane finden.
Wir sind nickt dazu be rufen, eine Politik des Großgrundbesitzes zu machen bei allem Verständnis, den wir für ihn haben —, sondern sind dazu berufen, im Interesse des deutsche »Volkes eine Bauernpolitik zu machen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident De.
Riester.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Kerschbamn.
Kerschbaum ( VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn auch das Interesse sowohl hier im Hause wie auf der Pressetribüne für den Landwirtschaftsetat gar so gering ist und wenn man auch die Redezeit zur Beratung des Landwirtschaftsetats so zusammengedrängt hat, daß heute alles auf einmal erledigt werden muß, so bin ich doch der Meinung, daß man immer noch genügend hierzu reden kann, und wenn man mit Reden oder gestellten Anträgen oder mit guter Meinung der Landwirtschaft helfen könnte, dann müßte es schon längst gut mit ihr stehen, besser jeden falls, als es tatsächlich der Fall ist.
Trotz der Meinung des Kollegen Schmidt und teilweise auch des Kollegen Hvcrnlc, kann mau heute erfreulicherweise doch feststellen, daß schon seit langer Zeit in immer größeren, auch in nichtlandwirtschaftlichen Kreisen, die Überzeugung sich durchgerungen hat, daß die deutsche Landwirtschaft sich seit der Zeit der Währungsfcstigung in einer Wirtschaftskrise befindet, wie sic seit Jahrzehnten, mindestens seit 1893 in dem Umfange nicht mehr in Erscheinung getreten ist.
Immer größer habe ick schon gesagt werden erfreulicherweise die Kreise auch in den nicht landwirtschaftlichen Gruppen, bis in die ganz links eingestellten Kreise hinein, die hellte wissen, daß die Landwirtschaft und der Bauernstand nicht zu entbehren sind, daß sie das Fundament und die Grund läge des ganzen Staatswesens bilden.
Das lehren uns auch die Beratungen über den Landwirtschaftsetat hier im Hause, im Haushaltsausschuß wie auch in den ein zelnen Ländern.
Überall kommt bei diesen Beratungen immer mehr die Notwendigkeit der Erhaltung des Bauernstandes bei allen Parteien zum Ausdruck, ganz besonders, weiln es sich um Siedlungsfragen handelt, wie wir es in den letzten Jahren zur Genüge erfahren haben.
Diese Einstellung wäre an und für sich ganz erfreulich, aber einen Sinn hat sic'doch nur dann, wenn man auch einmal gewillt wäre, der Landwirt schaft und dein Bauernstand in solchen Fragen etwas zum bewilligen, wo es gilt, aus dem eigenen Geld beutel etwas zu opfern, um die Landwirtschaft zu sör dern.
Die zoll- und handelspolitischen Verhandlungen der letzten Jahre haben nicht erkennen lassen, daß man dem Bauernstand die Unterstützung und die Beachtung hat zuteil werden lassen, die er in Allbetracht seiner Bedeutung für die ganze Volkswirtschaft verdient, und die anderen Kreisen und anderen Berufsständen, zum Beispiel den Beamten, aber auch den Arbeitern bis zu den Erwerbslosen immer wieder in hinreichendem Maße zuteil geworden ist.
In der Tat haben den Bauern die genannten zoll- und handelspolitischen Verhandlungen große und bittere Enttäuschungen gebracht.
Es kann doch absolut nicht in Abrede gestellt werden, daß heutzutage der Bauer und der Mittelstand wie auch das Handwerk und die Gewerbetreibenden, die mit den Bauern auf Gedeih und Verderb verbunden sind, mit den größten Existenzschwierigkeiten zu kämpfen haben, und daß die Hoffnungen dieser Berufskreise auf andere und auf bessere Zeiten doch wohl berechtigt sind.
Aber was haben wir bei den zoll- und handelspolitischen Verhandlungen erlebt
Da hat sich gezeigt, daß der Bauernstand in seinen berechtigten Hoffnungen auf andere Zeiten bitter und schwer getäuscht worden ist.
Wir werden heute noch mehr als je zuvor mit ausländischen Lebensmitteln, mit Produkteil aller Art, wie Gefrierfleisch, Wein, Obst, Vieh, Pferden, auch Hanf und Flachs geradezu über9571 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch dm 16.
März 1927. zKcrschbaum »Abgeordneter.)
Gl schwemmt.
Dabei sind die Handelsverträge, wie schon Herr Kollege Dietrich ganz mit Recht erwähnt hat, nicht zu unseren Gunsten ausgefallen.
Wir leben heute in einer Zeit der industriellen Hochschutzzollpolitik, wodurch uns alle Gegenstände und alle Bedarfsartikel verteuert worden sind, während wir nach wie vor unter der ausländischen Konkurrenz leiden.
Der deutsche Bauer kann mit den Herdenländern Amerikas und Australiens einfach nicht konkurrieren, weil dort die Kosten für die Erhaltung, Fütterung und Pflege des Viehs gleich Null sind, weil in diesen Gegenden das frei lebende Vieh sich ganz von selbst ernährt, Mit dieser Grassteppenviehkonkurrenz kann sich ein Deutscher, ein seßhafter Bauer nicht messen wollen, weil bei uns Ertrag und Arbeit, Grund und Boden, soziale und steuerliche Belastungen viel zu hoch sind.
Dabei muß noch erwähnt werden, wenn von linker Seite ans die Schuld dem Bauer immer wieder zugeschoben würd, daß die Nahrungsmittel so teuer sind, daß nicht der Bauer es ist, der dem Verbraucher in der Großstadt seine tägliche Nahrung verteuert.
Nein, das besorgen andere Leute.
« Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und dann dürfen wir auch nicht vergessen, daß heute auch bei all denen viel zu große Gewinne genommen werden, durch deren Hände oder Maschinen die Produktion oder Verschleißung ihren letzten Weg zu machen hat.
Meine Damen und Herren!
Daß der Bauernstand für die deutsche Volkswirtschaft bedeutungsvoll ist, ist uns in den Produktionszahlen vor Augen geführt worden, die »ns in einem Lichtbildervortrag in der tierärztlichen Hochschule vom Ernährungsministerium kurz vor den Weihnachtsferien in der Luisenstraße vorgetragen worden sind, wie sie auch zu lesen sind in der Broschüre: »Die Milch, eine Quelle der Volkskraft«, herausgegeben von Rcgierungsrat Pirner, Professor I) r. Kieserlc und Landwirtschaftsrat Zeiler.
Darnach hat Deutschland rund 10 Millionen Milchkühe, die täglich 50 Millionen Liter Milch geben.
Diese 50 Millionen Liter Milch haben einen Wert von 10 Millionen Mark bei Berücksichtigung der Veredlungsproduktion, das macht im Jahre rund 180 Millionen Hektoliter oder 3, 6 Milliarden.
Damit übersteigt der Wert der Milchproduktion nicht nur sämtliche landwirtschaftlichen Produktionszahlen, nämlich Fleisch mit 2, 5 Milliarden, Getreide mit 2, 5 Milliarden, Obst, Wein Gemüse usw.
mit etwa 1 Milliarde, sondern auch die wichtigsten Industriezweige, z.
B. die Kohle mit 2, 3 Milliarden short!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und das Roheisen mit 1 Milliarde.
Angenommen, der Bauer erhält also von den 32 Pfennigen, die der Verbraucher in der Stadt für den Liter Milch zu bezahlen hat, wenn wir das Verhältnis nehmen, wie es im Frieden war, ein Viertel weniger davon, das wären dann 21 Pfennig statt 16 in den Sommer- und 18 Pfennig in den Wintermonaten.
Dafür könnte der Bauer Kraftfutter kaufen, das aber auch im Vergleich der Vorkrieaszeit unverschämt überteuert ist.
Mit Hilfe von Kraftfutter könnte er pro Tag und Kuh 14 Liter Milch mit Leichtigkeit mehr erzielen.
So ergäbe sich Pro Stück und Fahr ein Mehr von 180 Litern oder in Geld umgerechnet von 40 Mark.
In einem Bauernstall von zehn Kühen würde das allein eine Einnahmevermehrung von über 400 Mark pro Jahr ergeben.
Wenn wir das aus den Reichsdurchschnitt für 10 Millionen Milchkühe berechnen, so gäbe das rund 400 Millionen, und diese würden reichen, um die ganze Einfuhr an Milch und milchwirtschaftlichen Erzeugnissen zu sparen.
Wir könnten die ganze Summe dem deutschen Bauern in die Hand geben, und er würde es auch nicht essen, sondern wieder verbrauchen es hätten dann Handel und Wandel, Industrie und Gewerbe wieder den Nutzen davon.
Wie bei der Milch, so sieht es auch in den anderen landwirtschaftlichen Produkten aus.
Die Fleischproduktion wird außerordentlich stark beeinflußt durch die monatliche Einfuhr von 10 Millionen Tonnen Gefrierfleisch: Sinkende Viehpreise, besonders von Woche zu Woche fallende Schweinepreise!
Wir haben heute in Berlin und Stettin für Schweine Preise von 50 bis 60 Pfennig für das Pfund Lebendgewicht.
Was ist das im Verhältnis zu den Friedenspreisen!
50 Pfennig hat man für das Pfund Lebendgewicht auch in der Vorkriegszeit schon erhalten.
Die von Woche zu Woche fallenden Schweinefleischpreise sind ein Beweis für die folgenschwere Wirkung der Gefrierfleischeinfuhr auf die Viehzucht.
Die Einfuhr von Gefrierfleisch wurde seinerzeit mit der großen Not begründet, in der sich weite Kreise des deutschen Volkes, die Kleinrentner, Sozialrentner, Erwerbslosen usw.
befanden.
Welche Schichten konsumieren aber in Wirklichkeit das eingeführte Gefrierfleisch
Mir sagte ein großer Schlächter in Nürnberg, der viel Gefrierfleisch umsetzt: »Nicht die kleinen Leute, nicht die armen Volksschichten sind meine besten Gefrierfleischkunden, sondern die Restaurateure, die Bürgersleute kaufen uns das Gefrierfleisch ab.
« Nun, für diese Volksschichten haben wir aber doch das (v) Gefrierfleisch sicher nicht einführen wollen.
Auch hier ist also der beabsichtigte Erfolg nicht eingetreten, die Lache ist vorbeigelungen trotz des guten Willens, den man dabei hatte.
Den Schaden davon hat aber der Bauer.
Welches Vieh kommt als Ersatz für das Gefrierfleisch eigentlich in Frage
Welches Vieh wird dazu verwendet, um das Gefrierfleisch zu ersetzen
Es sind das in der Regel die abgemolkenen Milchkühe, es ist das mittlere Vieh, dessen Fleisch man früher an Ltelle von Gefrierfleisch verkauft hat.
Früher kauften sich die minderbemittelten Leute Kuhfleisch, das eine gute gruppe kocht sie konnten sich Ochsen- und anderes besseres Fleisch nicht leisten.
Um eine Tonne Gefrierfleisch durch inländisches Vieh zu ersetzen, braucht man fünf Stück abgemolkene Milchkühe.
Nun führen wir im Jahre 120 000 Tonnen Gefrierfleisch ein.
Dafür können wir 600 000 Stück Milchkühe absetzen.
Und hier liegt der springende Punkt.
Gerade dieses Vieh, das für diesen Zweck in Betracht kam, kann der Bauer heute nicht mehr richtig an den Mann bringen.
Dieses Vieh muß heute an den Händler verkauft werden, der es an die großen Wurst- und Konservenfabriken weiterliesert.
Dort wird dieses Kuhfleisch mit dem Fleisch von schweren Schweinen usw.
vermengt und zu Hartwurst verarbeitet.
Merkt jemand etwas davon bei den heutigen Wurstprersen, daß diese Kühe und Schweine so billig abgegeben werden
Im Gegenteil, die Wurst hat heute den doppelten Vorkriegspreis.
Das sind unhaltbare Zustände, und wenn heute wiederholt von der Preisschere gesprochen wurde, die man nicht mehr merke, so erkläre ich: auf der ganzen Linie existiert noch die Disparität der Preise.
Wer ist es denn, der 9572 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927. sKerschbauin, Abgeordneter.)
M durch diese Zustände am meisten geschädigt wird
Es sind die kleinen, die mittleren Bauern, die in der Hauptsache Vieh züchten, Pflegen, füttern und halten.
Denn der Großgrundbesitz ist im Verhältnis zur Bodenfläche heute nicht mehr in der Lage, entsprechende Mengen Vieh zu halten.
Er kehrt daher der Viehzucht immer mehr den Rücken, er macht das nicht etwa aus Bosheit, nein, diese Besitzer bekommen eben nicht mehr die Leute, die zur Fütterung und Wartung des Viehs notwendig sind.
Ohne fremdes Personal kann der Großgrundbesitzer überhaupt keine Viehhaltung mehr treiben.
Seine Familienangehörigen wollen selbstverständlich auch nicht in den Stall gehen das paßt sich nicht, das ist nicht standesgemäß.
Aber die kleinen und mittleren Bauern nehmen mit Hilfe ihrer Familie die Viehzucht und Viehhaltung in die Hand.
Und gerade diese Kreise der Landwirtschaft sind es, die am meisten unter der großen Einfuhr von Gefrierfleisch leiden.
Wie gesagt, Viehzucht und Viehhaltung werden immer mehr das Arbeitsgebiet des kleinen und mittleren Bauern, während, wie ich schon gesagt habe, die Viehhaltung nur noch da rentiert, wo man selbst oder wo die Familienangehörigen, die Frau oder die Kinder, mitarbeiten oder vorarbeiten.
Nur noch da, wo das geschieht, liegt noch die Stärke der Landwirtschaft in der Viehhaltung.
Denn das Sprichwort: »Das Auge des Herrn mästet das Vieh«, ist heute mehr wahr als zu irgendeiner Zeit.
Das gleiche gilt bei der Einfuhr von Obst, von Gemüse, von Hanf und Flachs.
Auch diese Züchtereien sind Arbeitsgebiete der kleinen und mittleren Bauern.
Auch hier leidet der Bauernstand unter der ausländischen Konkurrenz.
Wenn wir die Einfuhr von Obst, von (b) Wein und dann ganz besonders von Hanf betrachten, so sehen wir, daß wir pro Fahr für über 650 Millionen Mark Baumwolle und Jute einführen und für über 200Millionen MarkWein, Obst und Gemüse.
Wenn sich unser Volk wieder einfacher kleiden wollte, dann könnten wir den Flachs und Hans in unseren Niederungsmooren selbst erzeugen.
Kollege Bahr aus der Demokratischen Partei hat diesen Grundsatz seit Jahren immer verfolgt, nur hat sich der Grundsatz bis jetzt noch nicht durchsetzen können, weil unser Volk im großen und ganzen noch anders eingestellt ist.
Wir werden aber wieder dazu kommen müssen.
Hier liegen Probleme, die noch zu lösen sind und die noch gelöst werden müssen.
Der beste Beweis dafür, in welch wirtschaftlich schlechter Lage sich die deutsche Landwirtschaft heute befindet, sind die erschreckenden Zahlen, die wir im Haushaltsausschuß wie auch heute wieder über die Verschuldung der Landwirtschaft gehört habm: öffentliche Hopothekenschulden 1, 8 Milliarden, Wechselschulden 1, 6 Milliarden, Aufwertungsschnlden 3, 5 Milliarden, Nentenbankgrundschuld 2 Milliarden, das sind zusammen 9 Milliarden.
Und diejenigen Summen von Schulden, die man in der Öffentlichkeit nicht kennt, sind viel größer, als man allgemein annimmt.
Ich glaube, daß hier 10 Milliarden Verschuldung nicht reichen.
Wenn es auch richtig ist, daß früher die deutsche Landwirtschaft die doppelte Höhe an Schulden hatte, so müssen wir doch die heutige Zinslast dabei bedenken.
Heute muß die deutsche Landwirtschaft für ihre Verschuldung schon mehr Zinsen aufbringen als früher für die doppelte Schuld.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich gebe dem Kollegen Dietrich (Baden) recht: die Kreditfrage ist mit einer der Hauptpunkte, die an dem unleidlichen Zustand der deutschen Landwirtschaft schuld sind.
Aber unhaltbar ist auch der Unterschied in den Preisen, wenn auch der Herr Kollege Schmidt iCöpenick) das nicht gelten lasten will.
Wenn heute wirklich mal jemand vom Glück begünstigt ist und etwas Geld anlegen kann, bekommt er 1 oder 5 Prozent Zinsen, und wenn der Bauer oder der Geschäftsmann oder der kleine Mittelständler zur Kasse oder ans die Bank geht, um sich Geld zu entlehnen, dann muß er beute nock bis zu 10 Prozent dafür zahlen.
(Widersprncb.)
Unter 8 Prozent ist überhaupt nichts zu bekomme ».
(Abgeordneter Korell: 7 Prozent auf der Sparkasse!)
Bei uns noch nicht.
Aber früher bat man Oft.
»Pro zent bekommen, und I Prozent hat man bezahlen müssen.
Woher kommt heute diese Spannung, worin ist sie begründet
Auf jeder Kasse, wo früher ein Mann tätig war, sind jetzt zwei oder drei Leute, und die wollen und müssen alle leben.
(Abgeordneter Fehr: Und die wollen gut leben!)
Jawohl, die wollen gut leben, speziell bei den Danken und deren Leitern, den Direktoren.
Wie bei dem Zinssatz, so sieht es auf der ganzen wirtschaftlichen Linie aus.
Ich erinnere nur an die Erzeugerpreise für Milch, für Vieh, für Getreide, für Gerste im Gegensatz zu den Preisen, die die Verbraucher bezahlen müssen.
Nur ein Beispiel: Als beim Jahres Wechsel die Biersteuer um etwa zwei Pfennig erhöht worden ist, ist der Bierpreis in jedem Restaurant in Berlin von 60 auf 70 Pfennig pro Liter gestiegen.
M) Zwei Pfennige haben 10 Pfennige Preissteigerung veranlaßt, ohne daß an der Qualität etwas verbessert worden wäre.
Das Volk läßt sich das alles ruhig gefallen.
Allerdings haben sich die Gerstenpreise um 20 bis 30 Prozent erhöht, seit der Zoll in Kraft ist.
Der Bierpreis hat sich aber gegenüber der Vorkriegszeit um mehr als 100 Prozent erhöht.
Das ist ein unhaltbarer Zustand.
Begründung dafür: Steuern, Löhne usw.
als ob der Handwerker, der Mittelständler, der Bauer diese Ausgaben nicht ebenso zu bezahlen hätte.
Man hat noch nichts davon gehört, daß ein Fabrikant oder ein größerer Grundbesitzer wegen verspäteter Steuerzahlungen so behandelt wird, wie das bei uns in Bayern mit den Bauern passiert.
Mein Freund Kling hat schon einen Fall aus der Oberpfalz vorgetragen, auf den ich nicht mehr eingehen will.
Aber auf ein Beispiel will ich Hinweisen, bei dem die Preisschere noch augenfällig in Erscheinung tritt.
Das sind die Mauersteine.
Wir leiden noch allgemein unter der Wohnungsnot.
Im Frieden haben die Mauersteine etwa 20 Mark das Tausend gekostet, heute kosten sie 42 Mark das Tausend.
Sie waren im vorigen Jahr auf 34 Mark heruntergegangen.
In dem Augenblick, als das Arbeitsbeschaffungsprogramm bekannt wurde, bei dem auch Mittel für den Wohnungsbau vorgesehen sind, sind die Preise für Mauersteine von 34 auf 38, dann auf 40 und jetzt schon aus 42 Mark hinaufgeschnellt.
Dabei bekommt der gewöhnliche Mann keine Mauersteine mehr sie gehen alle an die gemeinnütziger!
Baugenossenschaften usw.
Wie bei den Steinen, so sieht es auch bei Holz und Zement aus.
Bei den Mauersteinen muß man sich noch 9573 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.

(rcrschbaum, Abgeordneter.)
G vor Augen halten, daß der Dreck, ans dem die Steine gemacht werden, heute nichts inehr kostet, weil keine Schulden und keine Zinsen mehr darauf liegen.
Die Kohlen sind uni ein Viertel höher, die Lohne etwa um die Hälfte, die Mauersteine dagegen um mehr als 100 Prozent höher im Preis als in der Vorkriegszeit.
Sv ist es, wie schon gesagt, ans der ganzen Linie.
Wenn man das nicht mehr als eine Preisdifferenz anerkennen will, dann gibt es überhaupt keine mehr.
Ähnlich sieht es auch bei dem elektrischen Strom ans.
Ans der Gewinn- und Derlustrechnung der Amperwerke in Bayern geht hervor, daß dort 15 Millionen Kilowattstunden erzeugt und abgesetzt werden.
Diese Werke haben folgendes Ergebnis erzielt Jahressumme und eine Kilowattstunde —: an Unkosten 25 000 Mark, das macht 0, 16 Pfennig für die Kilowattstunde Steuern 31000 Mark, das macht 0, 63 Pfennig für die Kilowattstunde Abschreibungsfonds 101 500 Mark, das macht 0, 67 Pfennig auf die Kilowattstunde.
Hetzt kommt aber die Hauptsache: Reingewinn 280 000 Mark, das macht 1, 85 Pfennig.
Die Kilowattstunde kommt also auf 3, 31 Pfennig zu stehen.
Der Reingelvinn macht das lOfache der Unkosten ans.
Man sieht daraus, daß sich der Wasserkraftstrom noch nicht einmal auf einen Pfennig stellt, wenn mau die hohen Steuern zu 0, 63 Pfennig und den Gewinn mit 1, 85 Pfennig davon abzieht.
Also Reingewinn zu 280 000 Mark ergibt auf die Kilowattstunde l, 85.
Die Tochtergesellschaft Amperwerke liefert also der Hauptgesellschaft, den Bayernwerken, den Strom, den diese an die bäuerlichen und gewerblichen Verbraucher mit 10 bis 50 Pfennig pro Kilowattstunde verkauft.
Die Negierungen im Reich wie in den Ländern, und (L) an solchen mangelt es wirklich, speziell in Bayern nicht, aber sehen ruhig zu, wie die Bauern und Gewerbetreibenden dabei ausgeplündert werden.
Meine Damen und Herren!
Von den Steuern ist bereits so viel gesprochen worden, daß ich dazu nur noch weniges sagen möchte.
Ein mittlerer Bauer mit 35 Hektar Acker und Wiesen ohne Wald Wald wird besonders versteuert mußte im Jahre 1025 1085 Mark und im Jahre 1026 1056 Mark an Stenern und Umlagen bezahlen.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, daß der Mann nicht nur nichts verdient hat, sondern daß er noch Schulden aufnehmen mußte.
Man soll also nicht glauben, der Bauer brauche keine Stenern mehr zu zahlen.
Im Gegenteil, gerade die mittleren Bauern müssen am meisten leiden.
Dazu kommt, daß ihre Angaben bei der Veranlagung, wenn sic auch noch so pünktlich gemacht werden, von vielen Finanzämtern meistens gar nicht anerkannt werden.
Dann werden Schätzungen vorgenommen, und dabei hat sich zum Beispiel in meinem Finanzamtsbezirk ein merkwürdiges Resultat ergeben.
Der Chef dieses Finanzamts hat mir selbst gesagt, das über 80 Prozent der Veranlagten heute keine Einkommensteuer mehr bezahlen.
Wir haben Gemeinden, wo nur noch ein einziger Veranlagter Einkommensteuer bezahlt.
Die paar mittleren Bauern aber werden geschätzt und müssen bis zum Verzweifeln bezahlen, während andere, die weniger als das Eristenzminimum verdienen, steuerfrei sind.
Solche Ungerechtigkeiten wirken deprimierend.
Dabei muß man beachten, daß es unter den Leuten, die keine Einkommensteuer mehr bezahlen, solche gibt, die dank ihres Fleißes und ihrer unglaublichen Sparsamkeit durch ganz primitivste Lebensweise noch Geld auf die Reichstag 1927.
286. und 287.
Sitzung.
Kasse bringen können.
Ich beneide diese Leute nicht, (G aber Sie können sich denken, was durch solche Zustände für Streitigkeiten und Unannehmlichkeiten in die Gemeinden hineingetragen werden.
Auf dem Lande ist immer noch Arbeitermangel vor Handen.
Der Herr Kollege Schmidt mag sagen, was er will, es ist eben nicht so, wie er die Sache hingestellt hat.
In allen mittleren und größeren Betrieben herrscht Arbeitermangcl.
Wir können unsere Dienstboten nicht mehr halten, weil sie zur Industrie laufen.
lZuruf von den Sozialdemokraten: Das spricht gegen die Bauern!)
Sie werden dort auch angenommen, und zwar zu einem Lohn, für den sie aus dem Lande nicht arbeiten würden.
Für 12 bis 15 Mark in der Woche arbeiten sie, während sie beim Bauern noch die Beköstigung und die Wohnung dazu bekommen.
Auf die Gründe, warum es so ist, komme ich gleich.
Die Leute laufen den Bauern weg.
Daß die Leute schlecht behandelt werden, daß man sie in einem Zimmer zusammenpfropft, gehört zu den Ausnahmefällen.
Das werden Sie bei uns im Süden und Westen nicht finden.
Bei uns ist die Regel die, daß man die Dienstboten aus Händen trägt, daß man mit ihnen sorgfältiger verfahren muß als mir den eigenen Kindern, soweit sind wir jetzt.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Aber auch die Bauernsöhne und Bauerntöchtcr laufen weg.
Wenn ein Kleinbauer früher zwei oder drei Jungen hatte, haben die überzähligen bei einem anderen gearbeitet.
Das fällt diesen Leuten jetzt nicht mehr ein.
Lie melden sich zur Reichswehr, gehen zur Polizei, zur Post oder zur Eisenbahn.
Lieber machen sie auf der Eisenbahn einen Hilfsarbeiter, als daß sie 00 in der Landwirtschaft schaffen.
Warum
Einmal weil cs der Landwirtschaft eben nicht mehr so gut geht, wie man es da und dort hinzustellen beliebt.
Man hat kein Vertrauen mehr.
Man sagt sich: wenn es so weiter geht wie in den letzten drei Jahren, kann ich keine Existenz mehr darauf gründen.
Andererseits dürfen wir auch nicht vergessen, daß man zur Industrie läuft, »veil man da Samstag und Sonntag nicht zu arbeiten braucht.
Da hat man Zeit zum Poussieren, zum Spazierengehen usw.
Und wenn man den Leuten dann sagt: Ihr tönnt Zeiten erleben, wo Ihr ausgestellt werdet, dann heißt es: Dann können wir auch stempeln gehen wie die anderen.
Das Eigentümliche bei der ganzen Geschichte ist, daß man die Leute in den Städten, in der Industrie, gerne aufnimmt.
Und die verbrauchten und älteren Arbeiter und Familienväter, die nicht mehr soviel schaffen können, werden ausgestellt, weil sie nicht mehr so billig arbeiten und nicht mehr so genügsam sind.
Die jungen Leute vom Lande sind eben auch noch nicht so klug und nicht so politisch eingestellt als die, die schon länger da sind.
Also hier wieder die verkehrte Welt: alles steht auf dem Kopf.
Erwerbslosigkeit in den Jndustriegegenden und ArbeiterMangel auf der ganzen Linie in bäuerlichen Gegenden.
Zusammenfassend richte ich die Bitte an den Herrn Reichsernährungsminister, für einen besseren Ausgleich der Preise im Kabinett zu sorgen.
Vor allem muß er dafür sorgen, daß bei den kommenden HandelsvertragsVerhandlungen, so insbesondere mit Polen und Frankreich, die Landwirtschaft nicht wieder der leidtragende Teil wird, und daß bei der Einkommensteuerverankagung derjenige Teil der Landwirtschaft, der brauchbare l37l 95741Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
(Kerschbaum, Abgeordneter.)
und glaubhafte Aufzeichnungen macht, nur nach MaßG) gäbe der vorhandenen Buchführung eingeschätzt werden darf.
Wir wünschen weiter, daß bei den Einsprüchen zu Vermögenssteuereinheitswerten loyal verfahren wird.
Den Anträgen, die wir selbst gestellt haben, und denen, die sich auf Hebung der Landwirtschaft beziehen, auf die ich nicht alle im einzelnen eingehen kann, weil meine Redezeit abgelaufen ist, stimmen »vir zu, insbesondere den Anträgen, die die Regierung ersuchen, Mittel zur Bekämpfung der Hopfenschädlinge, der Peronvspora, zur Erforschung des Erregers der Maulund Klauenseuche, ebenso für die Bekämpfung der Leberegelschäden bereitzustellen.
Wir beantragen, unseren Antrag Nr.
2546 dem 6.
Ausschuß zu überweisen.
Er handelt von der Zuckersteuerbefreiung für Binnenzucker.
Meine Damen und Herren, damit will ich schließen.
Obgleich wir uns heute immer noch in der größten Not in der Landwirtschaft befinden, obgleich uns die Ungunst der Witterung in den letzten Zähren und ganz speziell im letzten Jahre mit Hagelwetter und Überschwemmungen immer mehr verfolgt hat, und trotz der Mißgunst immer noch sehr großer Teile der verbrauchenden Bevölkerung in den großen Städten hauptsächlich auf dem Lande ist das nicht mehr so schlimm und trotz der drückenden Lasten, die uns auch steuerlich noch unerträglich erscheinen, trotz alledem wollen wir nicht verzweifeln, wollen wir auf dem Platz, auf dem wir stehen, 'unsere Pflicht und unsere Schuldigkeit tun.
Wir wollen auf Gott und auf uns selbst vertrauen und weiterarbeiten zum Nutzen und zum Segen des ganzen deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen (g) 1 Bereinigung.)
Vizepräsident Dr. Rieher: Herr Abgeordneter Diernreiter hat das Wort.
Diernreiter (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nor allem möchte ich meinem Bedauern Ausdruck geben, daß in den verschiedenen Titeln des Landwirtschaftsetats im Verhältnis zum Gesamthaushalt keine höheren Geldsummen eingestellt sind.
Es darf erwartet werden, daß entsprechend den Wünschen und Forderungen der vielen vorliegenden Entschließungen im kommenden Jahre in dieser Hinsicht für die Bedürfnisse der Landwirtschaft der Geldsegen etwas reichlicher fließt.
Gleichwohl erkennen wir an, daß die im Haushaltsausschuß vorgenommenen, wenn auch geringfügigen Titelerhöhungen geeignet sind, auf manchen Gebieten gewisse Verbesserungen zu bringen.
Insbesondere wünschen wir, daß die zur Bekämpfung von Pflanzenschädlingen vorgesehenen 800 000 Mark raschestens ihrer Zweckbestimmung zugeführt werden, nämlich dem deutschen Hopfenbau, dem durch die erschreckend überhandnehmende Peronvspora die Vernichtung droht, zu schützen.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, dafür Sorge zu tragen, daß diese Mittel für die Schädlingsbekämpfung des Hopfenbaues so rechtzeitig angewiesen werden, daß schon die junge Saat pfleglich und vorsorglich behandelt werden kann.
Der gleichen Sorge muß auch nach wie vor die Erforschung des Erregers der Maul- und Klauenseuche unterliegen, auf die mit Recht mein Herr Vorredner hingewiesen hat.
Wie verheerend diese Seuche wirken kann, das zeigt uns die Statistik, die für das Jahr 1020 nicht weniger als 476 Millionen Mark an Schäden durch Maul- und Klauenseuche ausweist das sind 65 vier Prozent des gesamten Tierbestandcs des Deutschen Reichs.
Wenn auch in den nachfolgenden Jahren die Seuche nicht so stark auftrat, so waren doch die Schäden so außerordentlich hoch, daß wir nicht nachlassen dürfen, diesem großen Schädling nach wie vor unsere besondere Aufmerksamkeit zu schenken.
Von Wichtigkeit sind auch die Beihilfen zur Förderung der bäuerlichen Wirtschaftsbcratung und zur Ge winnung geeigneter Mustcrtypen für landwirtschaftliche Kraft- und Arbeitsmaschincn.
Aber noch eine größere Bedeutung muß den Mitteln zugesprochen werden, die zur Förderung landwirtschaftlicher Erzeugung und Unterstützung wissenschaftlicher, technischer und ähnlicher allgemeiner Bestrebungen dienen.
Leider sieht dieser Etatposten nur 2, 5 Millionen Mark vor.
Ich denke hier zunächst an die Förderung der Milchleistung und an die Milchleistungsprüfungen, die im Interesse der Ermöglichung einer geeigneten Zuchtwahl Allgemeingut werden sollten ich denke au die Modernisierung der Molkcreieinrich tungen, an die systematische Ausbildung von Leitern solcher Molkereieinrichtungen, um durch Onalitätsleistungen der ausländischen Konkurrenz nicht nur gewachsen zu sein, sondern dieselbe möglichst ausschalten zu können.
Dann unterstützen wir auch die Forderung auf Zuwendung von Mitteln zur Förderung der Bienenzucht, zur Förderung des Garten- und Obstbaues.
Aus dem Gebiete des Obstbaues herrscheil in den rauhen Lagen und Gebieteil Mittel- und Süddeutschlands, insbesondere aber in der oberbayerisch-schwäbischen Hochebene unhaltbare Zustände.
Seit Jahrzehnten, seit mail der Hebung des Obstbaues überhaupt besonderes Augen- merk widmet, wird in diesen Gebieten experimentiert, es werden Versuche angestellt, um die Obstsorten, die für diese rauhen Lagen geeignet sind, ausfindig zu machen.
Das hatte nun allerdings zur Folge, daß ein Vielerlei von Obstsorten iin Laufe der Jahrzehnte entstand, das den Ansprüchen an eine marktfähige Ware nicht voll entspricht.
Um diesen Mißständen gerecht werden zu können, müssen in großzügigem Maßstabe Umveredelungen vorgenommen werden, für die aber heute die Mittel fehlen.
Ich möchte auch hier die Regierung bitten, gerade dieser Sache ein ganz besonderes Augenmerk widmen zu wollen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Im engsten Zusammenhange mit dem Obstbau stehen die wirtschaftlichen Ver hältnisse der landwirtschaftlichen Brenner.
Ich möchte heute schon den Herrn Minister bitten, dafür zu sorgen, daß bei der nächsten Umgestaltung des Branntwcinmonopolgesetzes gerade die Rechte dieser kleinen Brenner in weitgehendstem Maße gewahrt bleiben.
Es sollen im Schoße des Reichsfinanzministeriums Pläne schlummern, die das Umgekehrte wollen.
Aber gerade für die kleinen Leute, insbesondere in der Röhn lind im Spessart, wäre eine weitere Beschnerdung ihrer Rechte eine ganz unerträgliche Sache.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ganz besondere Aufmerksamkeit, möchte ich aber die Regierung bitten, einem Gebiet zuzuwenden, das mir von ganz außerordentlich wirtschaftlicher Bedeutung zu sein scheint.
Das ist die Förderung des heimischen 1 11 Reichstag.
lDiernreiter, Abgeordneter.)
( Flachsbaues und der Flachskultur.
Deutschland führt jährlich über 300 000 Tonnen Baumwolle ein und gibt hierfür nach neuesten Feststellungen 850 Millionen Mart aus.
Wenn bis heute die Flachsfaser an Stelle von Baumwolle noch nicht die Verwendung gefunden hat, wie wir es im allgemeinen wirtschaftlichen Interesse für wünschenswert erachten müssen, so liegt es daran, daß es bis vor kurzem noch nicht gelungen war, ein Verfahren ausfindig zu machen, das die Erschließung der Jlachsfascr so weit entwickelt, daß sie auf der Baumwollspindcl verarbeitet werden kann.
Dieses Verfahren ist heute einwandfrei gelöst.
Für die Forderung des Flachsbaues selbst ist dieses neue Verfahren insofern von größter Bedeutung, als damit eine Reihe von lang wierigen, zeitraubenden Arbeiten in Wegfall kommt.
Es ist das das Ausziehen des Flachses, das Rösten, das Brechen, das Schwingen, das Hecheln usw.
Aber ganz abgesehen davon, daß durch einen vermehrten Flachsanbau auch der Anfall an den insbesondere für die Milchproduktion so wertvollen Nebenprodukten des Leinsamens, der Olc usw.
ein größerer sein dürfte, scheint mir der Hauptvorteil dieses neuen Flachserschließungsverfahrens darin zu liegen, daß Deutschland in die Lage käme, sich bis zu einem gewissen Grade von der Einfuhr unabhängig zu machen, was für die Besserung unserer Handelsbilanz von eminenter Bedeutung wäre.
Ich möchte die Regierung bitten, auch dieser ganz bedeutsamen Sache die größte Aufmerksamkeit zu schenken.
Ich bin gern bereit, einem Antrag der Koalitionspartcien zuzustimmen, einen Kredit von 250 000 Mark zu bewilligen.
Ja, ich gehe sogar noch einen schritt weiter.
Sollte durch die etatrechtliche Be Handlung des Antrages eine Verzögerung in der Zu (6 Weisung und in der Förderung dieser Sache eintreten, so möchte ich anregen, von den 2, 5 Millionen, die für ähnliche Zwecke zur Verfügung stehen, vorschußweise einen Kredit zu bewilligen.
Ich messe dieser Angelegenheit eine so große Bedeutung bei, daß ich in einer Zeitversäumnis einen großen allgemein-wirtschaftlichen Nachteil sehen würde.
Was hier mit Mitteln des Reiches gefördert und geschützt wird, ist für die Gesamtwirtschaft von weittragenderer Bedeutung, als allgemein angenommen wird.
Es ist eine nicht zu bestreitende Tatsache, daß weite Kreise der Landwirtschaft nicht nur voreingenommen gegenüberstehen, sondern ihre Bedeutung überhaupt nicht verstehen oder nicht verstehen wollen.
Ich glaube, selbst der Reichstag und die Reichsrcgterung wollen nicht immer der Landwirtschaft die Bedeutung bei messen, die ihr zukommt.
Wie könnte es sonst sein, daß gerade für dieses nächtige Gebiet, sage und schreibe, ein einziger Tag für die Beratung im Plenum vorgesehen ist, um der Negierung die Wünsche und die Schmerzen der Landwirtschaft zu unterbreircn.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Oder liegt es vielleicht an der Bescheidenheit der Landwirtschaft
Es ist eine Tatsache, daß die Landwirtschaft auf diesem Gebiete weitgehende Eigenschaften zu verzeichnen hat, mindestens mehr als die Arbeiter, die für die Beratung ihres Etats volle acht Tage in An spruch genommen haben.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
klm die Bedeutung der Landwirtschaft richtig be urteilen und ermessen zu können, muß man einen b'lber9575 blick über das produktive Schaffen und die Konsum- (6) kraft derselben haben.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Uber den wirtschaftlichen Umfang von Handel, Industrie, Verkehr usw.
machen sich die meisten Menschen sehr rasch eine richtige Vorstellung.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter Diernreiter!
Ich möchte mitteilen, daß zwei Entschließungen unter Nr.
3121 und Nr.
3122 soeben verteilt werden.
Ich erwähne dies nur, damit sie bei der Diskussion berücksichtigt werden können.
Die Abstimmung über die Entschließungen erfolgt im übrigen in der dritten Lesung.
Diernreiter lkV), Abgeordneter: Die äußeren Merkmale dieser Bernfsgebiete, große Fabrikanlagen, Hafenanlagen, auffallende Kamine, umfangreiche Gütertransporte, große Grubenwerke, die viele Arbeitermassen auf einen engbegrenzten Bezirk konzentrieren, springen in die Augen.
Ganz anders ist es bei der Landwirtschaft, die eine weniger augenfällige Tätigkeit zu verzeichnen hat.
Sie entwickelt sich auf weiten Fluren, in stillen Bauernhöfen und Gutshöfcn, und diese Art der Wirtschaft bringt es mit sich, daß ihre schöpferische Gestaltung und Auswirkung kaum eine Be achtung findet.
Ilnd doch ist es Tatsache und kann mit wenigen Ziffern bewiesen werden, daß die Landwirtschaft zum mindesten ebenso große, wenn nicht höhere Werte schafft als die Industrie.
Ich brauche nur hinzuweisen auf die Ernte von 1925 mit rund 20 Millionen Tonnen, die einen Wert von 3, 8 Milliarden repräsentiert, und zwar ohne Wiesenbau und ohne die Hackfrüchte.
Ich verweise weiter auf die jährliche Vieherzeugung der deutschen Landwirtschaft, die einen Wert von etwa 8 Milliarden Mark repräsentiert, der nahe an die Hälfte der gesamten deutschen Ein- und Ausfuhr herantritt.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die deutsche Milcherzeugung durch die 10 Millionen Milchkühe, die wir haben täglich nur 5 Liter gerechnet, ist 1800 Liter im Jahr für ein Tier —, eine Menge, die weit unter dein normalen, von fortschrittlichen Landwirten geforderten Durchschnitt liegt, bringt eine Gcsamtmilchmcnge von 18 Milliarden Liter im Jahre.
Das Liter für 20 Pfennige gerechnet, sind das wieder 3, 6 Milliarden Mark.
Von der Rohstoffcrzcugung unserer Bergindustrie macbt sich jeder Mensch heute eine bedeutende Vorstellung, und ganz mit Recht, und doch überschreiten diese erwähnten Milcherzeugnisse der Landwirtschaft um 1, 1 Milliarden die Werte der Rohcrzeugung der Grubenindustrie.
Es ist eine wiederholt festgestellte Tatsache, daß der Wert der landwirtschaftlichen Erzeugung vor dem Kriege gleichbedeutend war mit dem Werte der Erzeugung der Industrie.
Heilte aber, bei dem teilweisen Darniederliegen der Industrie, dürfte der Wert der landwirtschaftlichen Erzeugung bei der fortschreitenden Intensivierung den Wert der industriellen Erzeugnisse weit überholt haben.
Die Landwirtschaft ist aber nicht nur ein Erzeuger, wie vielfach angenommen wird, sondern sie ist auch der stärkste Konsument, der beste Abnehmer der heimischen Industrie.
Ich verweise nur auf den Verbrauch von Handelsdüngemitteln, wie er heute wiederholt ange1371 286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
9576 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch deu 16.
März 1927. iDiernreiter, Abgeordneter.)
() führt worden ist.
Die 1, 6 Millionen Tonnen Handels düngemittel repräsentieren einen Wert von rund einer halben Milliarde Mark.
Der Maschinenwert in der Landwirtschaft ist gering auf 6 Milliarden Mark geschätzt.
Bei dem raschen Verbrauch, bei der raschen Abnutzung der landwirtschaftlichen Maschinen trotz der nur periodischen Verwendbarkeit, bei der rapide fortschreitenden Mechanisierung erfordern sie einen jährlichen Ersatz von 1, 2 Milliarden Mark.
Was die Landwirtschaft weiter an Kohlen, an Elektrizität im Jahre verbraucht, was den Kaufleuten, den Gewerbetreibenden, den Handwerkern abgenommen wird, geht in die Milliarden, und diese Summen werden sich noch bedeutend erhöben, wenn der Bauer Geld har, was beute leider nicht der Fall ist.
Wenn man zurzeit die Geschäftsleute ans dem Lande fragt, so können die in dieser Hinsicht wobt ein Lied singen.
Wenn jemand der Landwirtschaft nocb so voreingenommen gegenübersteht, kann er an diesen Tatsachen nicht vorübergehen, sondern muß zu der Uber zeugung kommen, daß dieses ungeheure ErzcugnngS und Bedarfsgebiet, das selbst ungezählte Millionen Menschen beschäftigt und durch seine Konsumkraft, wenn es erst zur vollen Blüte entfaltet ist, ungezählte »Millionen von Arbeitern Verdienstmöglichkeiten und Brot verschafft, eines eingehenden Schutzes bedarf.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dvlkspartei) Dieser Schutz kann ein ganz verschiedener sein, und er muß in Zeiten der Not und eine solche haben wir heute zweifellos, das ist wiederholt festgestellt, und jeder Bauer weiß es ganz von selbst ein um so wirksamerer und umfangreicherer sein.
Wir müssen darum verlangen, daß in der Steuergesetzgebung einmal der (2) Maßstab der Gerechtigkeit und der wirtschaftlichen Tragbarkeit angelegt wird.
Wir erkennen gern an, daß der Reichstag in den letzten beiden Jahren bemüht war, Steuergesetze auf eine gerechte Basis zu stellen.
Aber wie sieht es mit dem Vollzug aus
Die Außenbehörden sind in dieser Beziehung meist päpstlicher als der Papst.
Ohne Rücksicht auf das Reineinkommen, ohne Rücksicht darauf, ob der mittlere oder kleine Landwirt einen Verlust oder Gewinn aufzuweisen hat, kommen einfach die Durchschnittssätze in Anwendung, die meist ungerecht wirken.
Ich bin überzeugt, daß Abermillionen Stenern besonders von diesen kleinen Bauern zu Unrecht bezahlt werden.
Wir müssen darum jetzt schon verlangen und ich würde den Herrn Minister bitten, bei seinem Kollegen von der Finanz dahin zu wirken —, daß unter Berücksichtigung des schlechten Ertragsjahres 1926, wo in vielen Gegenden, insbesondere in den rauhen Berglanden Süddeutschlands durch den Reif der Roggen bis zu 90 Prozent, durch die nachfolgende Nässe die Futtermittel und der Weizen bis zu 80 Prozent vernichtet wurden, die Finanzämter angewiesen werden, hier in diesen Gebieten die weitestgehenden Berücksichtigungen eintreten zu lassen.
Eine riesige Enttäuschung hat der Landwirtschaft das Grundbewertungsgesetz gebracht.
An Stelle von Ermäßigungen, die vielfach erwartet worden sind, sind durchweg Erhöhungen die Folge gewesen.
Mir sind Fälle bekannt, wo Bezirksämter mit guten Ertrags böden geringer eingeschätzt haben als Bezirksämter mit schlechten, kiesigen Böden.
Es besteht also ein Vielerlei in der Einstufung, was eine ungeheure Erregung in die bäuerlichen Masten hineingetragen hat.
Es ist not wendig, daß bei der nächsten Veranlagung diese Ungleichheiten ausgeglichen werden, daß hier ein gerechter Maßstab angelegt wird.
Einen weiteren Schutz der Landwirtschaft erblicken vir in der Regelung des Problems der ungeheuer drückenden Verschuldung.
Wie die Denkschrift der Reichsregierung ausweist und wie wir heute von verschiedenen Rednern gehört haben, ist die Landwirrschaft mit den Aufwertungs-, Rentenbank-, Hypotheken schulden und Personalkrediten etwas über 7 Milliarden Mark verschuldet.
Ganz abgesehen davon, daß diese Verschuldung schon einen weitergehende »Zinsendienst erfordert als die vor dem Kriege vorhandenen 11, 7 Mil liarde »Mark Schulden der Landwirtschaft, geben sie meines Erachtens durchaus kein getreues Bild der wirklichen Verschuldung, und auch hierin gehe ich mit dem Herrn Vorredner vollständig einig.
Es treten zu diesen statistisch erfaßten Schulden hinzu die laufenden Betriebsausgaben, die Zinse », die Steuerschulden, die durch den Ertrag der Wirtschaft nicht abgedeckt werden können, sondern am Jahresschluß immer wieder in neue Schulden umgewandelt werden müssen.
Lo darf wohl angenommen werden, wie es auch schon von verschiedenen Vorrednern betont worden ist, daß die tatsächliche Verschuldung mindestens bis 9 oder l Milliarden Mark hinaufgeht.
Wir müssen verlangen, daß in den Bestrebungen, die kurzfristigen Wechselkredite in langfristige Realkreditc umzuwandeln, nickt nachgelassen wird, wir müssen weiter verlange », daß Mittel und Wege gefunden wer den, den Zinsendienst für die außerordentlich schwer drückenden Roggenrentenverbindlichkeiten und die Äuslandskredite möglichst herabzumindern.
In diesem Zusammenhange möchte ich darauf hinweisen, daß auch der Zinsendienst der Kredite, die seinerzeit den Winzern M) gegeben worden sind und die die in de »großen Überschwemmungsgebieten lebenden Landwirte, so auch an der Donau, notgedrungen aufnehmen mußten, eine mög lichste Herabsetzung ans Reichsmitteln erfahren muß.
Weiter müssen wir verlangen, daß die allgemeinen Zinssätze endlich herabgesetzt werden.
Es ist erfreulich, daß die Reichsbank ihren Diskontsatz auf eine erträg liehe Höhe herabgesetzt hat.
Wenn aber heute Banken und Genosscnschaftskassen noch Zinsen von 8 bis 12 Prozent verlangen, so ist das ein Skandal, und es ist höchste Zeit, daß die Reichsregierung hier mit eisernem Besen dazwischcnfährt und endgültig Remcdnr schafft.
(Sehr richtig!)
Wir müssen endlich fordern, daß in der Tilgung der Rentenbankgrnndschnld ein rascheres Tempo eingeschlagen wird.
Ich kann insbesondere auf den Antrag hinweisen, den die Bayerische Volkspartei gestellt hat, daß zur Abdeckung dieser Schulden auch die Gewinne der Rentenbank verwendet werden.
Die Landwirtschaft ist stolz darauf, die Hauptträgerin der Währungsstabilisierung zu sein es geht aber nicht an, daß die Landwirtschaft jährlich an Grundschuldzinsen 100 Millionen aufbringt, von denen aber nur 60 Millionen zur Tilgung der Rentenbankgrundschuld verwendet werden, die übrigen 10 Millionen aber der Rentenbank kreditanstalt zur Stärkung ihres Kapitals zufließen und für alle möglichen Zwecke Verwendung finden.
Wir müssen auch hier fordern, daß durch erhöhte Zuweisungen zum Tilgungsfonds eine möglichst rasche Ab Wicklung der so schwer drückenden Grnndschnldverbind lichkciten möglich gemacht wird.
Reichstag.
286. und 287.
Sitzn NTiernreiter, Abgevednclcr.)
) Wenn man den Ursachen nachgeht, welche neben der zwangsläufigen Verschuldung durch die Rcutenbankgrundschuld und die Aufwcrtungshypotheken in den letzte »drei Jahren cs möglich gemacht haben, der Landwirtschaft wettere -l bis Milliarden Schulden aufzn lasten, so sichren sie immer wieder auf die völlige Unrentabilität der Landwirtschaft überhaupt zurück.
Die Disparität zwischen In- und Auslandsmarkt auf dem Gebiete der Getreidewirtschaft in de »letzten drei Jahren, die große Spannung zwischen Erzeuger- und Betriebsmittelpreisen, dann da
völlige Fehlen von Betriebskapital überhaupt infolge der Inflation, durch die es vernichtet wurde, die um das Vielfache gestiegenen Abgaben und Steuerlasten, verbunden mit de »schlechten Ertragsjahrcn, konnten einfach nichts anderes bringen.
Richt zuletzt sind cs auch die Soziallasten, die beute so schwer auf den kleine »und mittrlbäuerliche »Betrieb drücken.
(Sehr richtig!
bei der Baherischen Vvlkspartei.)
Man möchte geradezu erschrecken, wenn man an die Forderungen denkt, die in der vergangenen Woche bei Beratung des Arbcitsetats hier neuerdings wieder auf gestellt worden sind.
Wir erkennen gerne an, daß die Sozialrentner, insbesondere in den Großstädten, kein beneidenswertes Dasein führen.
Anders ist es aber auf dem Lande, wo zur Rente noch die freiwillige, unterstützende Fürsorge tritt, die hauptsächlich in der Verabreichung von Ratnralien und Lebensmitteln besteht.
Sebr wahr!
bei der Baherischen Volkspartei.)
Ich kenne eine Menge von Klein- und Sozialrentnern auf dem Laude, die mir wiederholt versichert habe », daß es ihnen in ihrem Leben noch niemals so gut gegangen sei wie jetzt.
Welche Belastung diese soziale »Lasten für die kleine und mittlere Landwirtschaft bringen, dafür ein paar Beispiele.
Mir sind zwei Be triebe bekannt, wo der eine 150 Tagewerk umfaßt das sind 105 Morgen —, der für Invalidenversicherung, Krankengeld und Unfallrente im Rahrc rund 1000 Mark bezahlt.
sHört!
Hört!)
Ein anderer Betrieb mit 220 Tagewerk das sind 275 Morgen bezahlt hierfür rund 1800 Mark.
Das sind oziallasteu, die außerordentlich drückend auf diesen kleinen Betrieben lasten und die eine weitere Steigerung nicht mehr vertragen können.
Der Herr Arbeitsministcr.
Brauns hat in der vorigen Woche gesagt, bei Anerkennung der Invalidenrente dürfe nicht allein der Grad der Erwerbsbcschränkung maßgebend sein, sondern es müßten auch die wirtschaftlichen Verhältnisse berücksichtigt werden.
Diese Einstellung sei anerkannt.
Ich aber sage, dann müssen für die Mittelaufbringung der Rentenzuweisungen die auf dem Lande ganz anders gelagerten wirtschaftlichen Verhältnisse für die Rentner ebenfalls anerkannt werde ».
Meine Damen und Herren!
Wir verlangen weiter, daß im Arbeitszeitgesetz keine Bestimmungen aufgenommen werden, die auch für die Landwirtschaft eine achtstündige Arbeitszeit vorschreiben würden.
Die beim Erwerbslosenversicherungsgesetz für die kleine und mittlere Landwirtschaft mit Gesindehaltung vorgesehene Vergünstigung der Befreiung von der Beitragsleistung muß unbedingt beibehalten werden.
Es ist eine Tat fache wie vorhin von dem Herrn Vorredner erwähnt wurde —, daß der Rückgang der landwirtschaftlichen.
Mittwoch dm 16.
März 1927.
19577 Dienstboten von Jahr zu Jahr zunimmt.
In den lG letzten zwei Jahrzehnten haben die männlichen Dienstboten um 10 Prozent und die weiblichen nm 15 Prozent abgenommen.
(Hört!
Hört!)
Die Folge davon ist, daß auf dem Lande, insbesondere in den Gebieten der klein- und mittelbäuerlichen Betriebe ein Mangel an Arbeitskräften besteht, und daß infolgedessen diese Gebiete gcrrchterweise von der Versicherung befreit bleiben müssen.
Dieser Mangel an Arbeitskräften wird heute durch familieneigene Arbeitskräfte ausgefüllt.
Die Statistik der letzten Berufs- und Betriebszählung weist aus, daß in der Zeit seit 1907 die männlichen familieneigeuen Angehörige »um 51 Prozent und die weiblichen familieneigeuen Angc hörigen im eigenen Betriebe beschäftigten um l l Prozent zugenommen haben.
Es ist das eine erschütternde Tatsache, die zeigt, daß es nachgebvrenen Bauerukindern nicht mehr möglich ist, in niederen Berufen eine Ersisteuz zu finde ».
Daher auch in der letzte »Zeit ins besondere bei uns in Süddeutscbland die vielen Auswanderungen in die Vereinigten Staaten und anderswohin, die dem deutschen Volte und dem deutschen Lande die besten Kräfte entziehen.
Mit den letzteren Tatsachen ini Zusammenhange betrachtet gewinnt das Gebiet der Siedlungsfrage immer mehr an Bedeutung.
Meine Fraktion steht dem Siedlungsproblcm sympathisch gegenüber, insbesondere soweit es sich um eine vernünftige Siedlung handelt, worunter wir die Ansässigmachung von praktischen Landwirten, insbesondere von nachgebvrenen Bauernkindern, verstehen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Siedeln kostet heute« Veld, wieder Geld und abermals Geld, und wer heute siedelt, ohne Mittel, und die können Landwirte ihren Kindern kaum mehr mitgeben, der wird unbedingt mit einer Schuldcnwirtschaft zu rechnen haben.
Wenn aber heute schon lastenfreie Betriebe mit Verlust arbeiten, wie erst dann die verschuldeten Betriebe der Siedler oder gar, wenn solche Betriebe die von Nichtlandwirten bewirtschaftet werden.
Meine Damen und Herren!
Weniger erwärmen kann sich ein Teil meiner politischen Freunde für die Bodenreformbestrebungen, die eine gewaltsame Enteignung anstreben, vorwiegend für den Wohnungsbau, wenn auch gegen Bezahlung.
Die schärfe dieser Bestrebungen ist ja in letzter Zeit dadurch gemildert worden, daß durch die verschiedenen Konkurse und Vergantungen nickst nur auf dem Lande, sondern auch bei den Grundstücksspekulanten in den Städte »genügend Grundstücke frei geworden sind, und daß hier zwangsweise Enteignungen wohl selten mehr in Frage kommen können.
Mit aller Entschiedenheit müssen wir aber die entschädigungslosen Enteignnngsbestrebungen ablehnen, wie sie die Kommunistische Partei vor hat.
Wir weisen es weit von der Hand, daß an dem Jahrhunderte alten und verfassungsrechtlich verankerten Grundrechten auf Eigentum gerüttelt wird.
Daran hat auch der Staat das größte Interesse denn der Bauer ist wohl das bodenständigste Element im Staat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Bauer hängt an seiner Scholle wie eine Klette, und was er von seinen Vorfahren überkommen und 9578 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
(Diernreiter, Abgeordneter.)
ererbt hat, will er nicht nur erhalten, sondern auch 0) mehren für die zukünftige Generation, Kinder und Kindeskinder, und wer daran rüttelt, meine Herren Kommunisten, wird es sicherlich mit den harten Fäusten der Bauern zu tun bekommen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wichtiger aber als die Siedlung erscheint mir die Erhaltung des Bestehenden.
(Sehr gut!
rechts.)
Wäre es nicht zweckmäßiger, durch große Uferschutzbauten die ungeheuren Hochwasserschäden hintanzuhalten, von denen wir immer wieder heimgesucht werden, und die schon Hunderte von Millionen Schaden angerichtet haben
(Sehr richtig!
rechts.)
Wäre es nicht richtiger und zweckmäßiger, durch umfassende Meliorationen die bestehenden Kulturboden zu verbessern, damit die Erwerbslosigkeit auf einen gewissen Grad herabzumindern, als unproduktive Kanalbauten auszuführen, die ungeheure Mittel verschlingen
Ich möchte hier dem Herrn Minister meinen Dank dafür aussprechen, daß er sich bereit erklärt hat, für die Zinsverbilligung von Privatkapital, das für großzügige Meliorationen verwendet werden soll, namhafte Mittel zur Verfügung zu stellen.
Meine Damen und Herren!
Ohne die Wichtigkeit des Siedlungsproblems überhaupt unterschätzen zu wollen, bin ich doch der Meinung, daß, wenn die schweren Belastungen und die wirtschaftliche Ungunst, wie wir sie heute haben, anhält, so daß auch unter den günstigsten Umständen schaffende Betriebe zusammenbrechen müssen, daß es dann für Neusiedler außer (8) ordentlich schwer sein wird, sich überhaupt über Walser zu halten.
Meine Damen und Herren!
Wir fordern ferner als wirksamsten Schutz für die Landwirtschaft einen lückenlosen, verbesserten Zolltarif und einen dementsprechenden Ausbau der Handelsverträge.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe links.)
Wir haben natürlich mit der Kampfansage der Herren von links zu rechnen, wir werden als Brotverteurer, als Brotwucherer usw.
hingestellt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir kennen ja diese Dinge.
Ich bin aber der Meinung, daß durch die Zollgesetzgebung der Brotpreis durchaus nicht verteuert zu werden brauchte.
Ich erinnere daran, daß wir vor dem Kriege höhere Zölle hatten und der Brotpreis doch geringer war.
Wenn heute eine Verteuerung eingetreten ist, so mag das daran liegen, daß wir auf allen Gebieten der Wirtschaft einen erhöhten Index haben.
Sicherlich ist der Schutzzoll daran nicht schuld.
Die Landwirtschaft hat nicht das geringste Interesse daran, daß dem kleinen Mann, daß der konsumierenden Bevölkerung das Brot verteuert wird.
Wir haben aber ein durchaus berechtigtes Interesse daran, daß auch der Bauer für seine schwere Arbeit eine angemessene und gerechte Entlohnung erhält.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Entlohnung des Bauern besteht nickt wie beim Arbeiter in Barlohn, sondern sie besteht in dem Erlös aus dem Verkauf seiner Produkte.
Haben die landwirtschaftlichen Erzeugnisse einen Wert, dann hat der Bauer Geld, und der ganzen Wirtschaft geht es gut.
« ', Haben sie aber keinen Wert, so ist die Kaufkraft der Landwirte gering, und die Folge ist, daß die ganze Wirtschaft darunter leidet.
Und das ist augenblicklich der Fall.
Ich sage: solange die Betriebsmittel, die die Landwirtschaft zur Sicherung ihrer Erzeugung unbedingt notwendig hat, 100 und 300 Prozent teurer sind als vor dem Kriege und das ist teilweise öer Fall bei Maschinen, Eisenwaren, beim Hufbeschlag, bei den Kleidern, bei Bier, bei Elektrizität usw.
—, solange haben auch wir Landwirte ein Recht darauf, daß unsere Produkte dem Teuerungsindex mindestens angepaßt werden.
Die Prcisrelation ist heute noch nickt im vollen Umfange herbeigeführt.
Zudem trägt der Bauer ein Risiko für seine Arbeit, für sein Schaffen wie wohl kein anderer Berufsstand auf der Welt.
Nässe und Dürre, Frost und Hagel, Pflanzen- und Ticrschädlinge machen den ganzen Fleiß, den ganzen Aufwand und die ganze Arbeit eines Jahres sowie das ganze Kapital, das in die Wirtschaft ''hineingesteckt worden ist, unter Umständen in kürzester Zeit zunichte.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir trotzdem danach streben, die Landwirtschaft auf der Hobe z »halten und wir tun das, um uns vom Allsland unabhängig zu machen —, so geschieht cs vor allein deshalb, »veil wir überzeugt sind, daß das ganze Volk und nicht zuletzt auch der Arbciterstand von diesem unserem Streben profitiert.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Den besten Weg zu diesem Ziel sehen wir nun einmal in einem geeigneten Zollschuhsystem.
Eines nachhaltigen i Schutzes bedürfen weiter wichtige Betriebsmittel, die zur Sicherung der Erzeugung und Ernährung unentbehrlich sind.
Ick denke hier hauptsächlich an die elektrische Energie und an die Handelsdüngemittel.
Es ist ein unbedingtes Erfordernis, daß die Strompreise endlich dem allgemeinen Wirtschastsindex angeglichen werden.
Dank der glorreichen Einrichtung des Neichskohlenkommissariats mit seiner richtpreisgebcuden Tätigkeit, jenem Institut, dem man in den letzten Jahren wiederholt das Requiem anstimmte, das aber immer noch lebt und sich auch durch das heurige Jahr wieder durchgemausert hat, liegen die Dinge heute so, daß die Kohlenpreise und damit die Strompreise immer noch auf einer Höhe stehen, die über 100 Prozent der Friedenspreise hinausgeht.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn man sich nun die Frage vorlegt, ob vom Standpunkt der Stromerzeugung aus so hohe Strompreise überhaupt notwendig sind, so kann die Antwort nur ein glattes Nein sein.
Mir ist ein Projekt für die Erbauung eines großen Wasserkraftwerks vorgelegt worden, das von einer staatlichen Baubehörde und von einer sehr bekannten Tiefbauunternehmung durchgeprüft und fürrichtig befunden wurde.
Hier sind die Kosten für die Kilowattstunde Strom auf Pf- angesetzt gewesen.
Das war zu einer Zeit, wo Kapital auf dem Geldmarkt überaus schwer zu erhalten war und der Zinsendienst ungeheure Kosten verschlang, nämlich im Jahre 1924.
Es ist darum hohe Zeit, daß auch die Reichsregierung hier einmal nach dem Rechten sieht und auf eine Angleichung der Strompreise an den allgemeinen wirtschaftlichen Index hinwirkt.
9579 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927. sDiernreiter, Abgeordneter.)
Auch die Verbraucher von Handelsdüngemitteln ent bohren hellte noch des Schutzes, der bei der Wichtigkeit gerade dieses Betriebsmittels unbedingt geboten erscheint.
Vor allein die Nichtorganisierte Landwirtschaft, die Klein- und Mittelbauern, die den genossenschaftlichen Organisationen vielfach fernstehen, werden heute noch durch schwindelhafte Händler, durch betrügerische Deklarationen und falsche Angaben der Pflanzennährwerte kolossal geprellt, und ungeheuere Summen sind es, die auf diese Weise unnütz verlorengehen.
Wir haben uns erlaubt, eiue Entschließung einzureichen, in der die Neichsregierung ersucht wird, alsbald den Entwurf eines Gesetzes über den Verkehr mit Handelsdüngemitteln, insbesondere zum Schutz der mittleren und kleinen Landwirte vorzulegen.
Es ist schade, daß jetzt der Herr Kollege Schmidt (Cöpenick) nicht mehr anwesend ist, der sich über diese Entschlie ßnng aufgeregt hat, sonst konnte er hören, was sie für eine Bedeutung hat.
Das von uns geforderte Gesetz soll einmal nichts anderes als eine Begriffserläuterung dessen enthalten, was Handelsdüngemittel überhaupt sind.
Es soll ferner eine Anzeigepflicht für alle neu auf den Markt gebrachten Handelsdüugemittel vorsehen, es soll einen Deklarationszwang enthalten und schließlich entsprechende Strafbestimmungen bei falscher Analysierung und schwindelhafter Angabe der Pflanzennährstoffe in den Düngemitteln.
Das ist das, was diese Entschließung fordert, und ich glaube, dem wird jeder beipflichten können.
Zum Schluß möchte ich meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die Gegensätze zwischen Stadt und Land sich immer mehr geltend machen.
Es hat einmal eine Zeit gegeben, wo diese Gegensätze verwischt zu sein schienen.
Es war das tyährend der Zwangswirtschaft.
Da hat man sich daran erinnert, daß es auch noch einen Lckand gibt, der für die Ernährung des Volkes sorgt.
Heute ist das wieder vergessen.
Ich bedauere das außerordentlich und wünsche, daß diese Verhältnisse sich alsbald wieder besser gestalten möchten.
Ich verbinde damit zugleich die Hoffnung, daß die Zeit nicht mehr allzu fern sein möchte, die eine so günstige Entwicklung der Wirtschaft im allgemeinen bringt, daß das vornehmste Ziel der Landwirtschaft, sie unabhängig vom Ausland zu machen, und sie instand zu setzen, das eigene Volk auf der eigenen Scholle zu ernähren, recht bald verwirklicht werden könnte.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weidenhöfer.
Weidenhöfer (Vch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man die Reden verfolgt hat, die heute zum Etat des Ernährungsministeriums gehalten worden sind, dann kann mau sich eigentlich des Eindrucks nicht erwehren, als ob in diesem Hause das weitgehendste Verständnis für die landwirtschaftlichen Bedürfnisse vorhanden wäre, von der Demokratie bis zur äußersten Rechten.
Ausgenommen davon war lediglich Herr Schmidt (Cöpenick), der uns hier eine Cöpenickiade gehalten hat, die ans weiter nichts bestand, als ans einer Hetzrede gegen den größeren Besitz in der Landwirtschaft.
(Sehr wahr rechts!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Für welche Fraktion reden Siel) —Das werde ich Ihnen nachher sagen.
Außerdem ( y gibt cs bei uns ein Sprichwort, das heißt: Der Mensch soll nie neugierig sein!
Aber ehe ich mich mit den vorzüglichen Äußerungen des Herrn Kollegen Schmidt beschäftige, möchte ich einige sachliche Bemerkungen machen, und zwar möchte ich anknüpfen an das, was ich eben über das Verständnis für die Landwirtschaft hier im Hause sagte.
Wir müßten nach den Reden, die wir hier von der weitaus größten Mehrheit der Fraktionen gehört haben, glauben, daß wir bei den nächsten Handelsvertragsverhandlungen alles das durchsetzen müßten, was hier an Wünschen ausgesprochen ist.
Da erinnere ich mich doch an manche traurigen Vorgänge von früher, angefangen mit dem spanischen Handelsvertrag, gegen den eigentlich alle Fraktionen gesprochen hatten, die aber nachher zum großen Teil dafür stimmten.
Da waren unsere Winzer zuerst die Leidtragenden.
Dann kam der italienische Handelsvertrag, wo der Obstbau schon einen Hieb kriegte.
Dann kam als dritter der Handelsvertrag mit Holland, wo wir schon der eigentlichen Landwirtschaft, dem Kartoffelbau, näherkamen und wo man unserem Kartoffelbau und unserer Pferdezucht eine kolossale Konkurrenz schaffte, als viertes kam das Provisorium mit Frankreich, wo wir den Franzosen, diesen liebenswürdigen Leuten, denen wir ihre Bauernrevolution in Südfrankreich schenken mußten, das Jrühgemüse abnahmen und unseren Gemüsebauern eine ziemliche Konkurrenz aufgehalst wurde.
Und über Dänemark und Belgien haben wir dann denselben Weg gehen müssen: ein Vertrag nach dem anderen wurde auf Kosten der deutschen Landwirtschaft abgeschlossen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, Herr Crispien, Sie können mir doch nicht zumuten, daß ich bei Ihnen dafür Verständnis finde.
Wer kein Vaterland hat, kennt auch von der Landwirtschaft nichts.
Darüber wollen wir beide uns nicht auseinandersetzen.
Sie können sich gar nicht in den Gedankengang eines niedersächsischen Bauern, der auf eigener Scholle sitzt, hineinversetzen, ebensowenig wie der Herr Kollege Hilferding, der ja die Freundlichkeit hatte, die Winzer vom Rhein nach dem Osten verpflanzen zu wollen, wie man etwa zweijährige Kiefern verpflanzt.
(Zuruf des Abgeordneten Schmidt sCöpenickf.)
—Ach, Herr Schmidt, mit Ihnen unterhalte ich mich nachher noch ein bißchen, Sie kommen bestimmt aus Ihre Kosten, verlassen Sie sich darauf.
Es war mir sehr interessant, in einer Sitzung des Handelspolitischen Ausschusses von einem Vertreter der Demokratischen Partei, dem Herrn Baron v. Richthosen, hören zu müssen er beweist das, was ich eben sagte, und worüber Herr Crispien anderer Meinung war —, daß es nur noch auf Kosten der Landwirtschaft möglich sei, Handelsverträge abzuschließen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Vielleicht unterhalten Sie sich einmal mit Ihrem Nachbar, um festzustellen, wer von Ihnen nun recht hat.
Ich bedaure diese Stellung, denn man zerschlägt durch solche Handelsverträge wichtige Existenzzweige der deutschen Landwirtschaft und macht es dadurch unmöglich, daß wir weiterhin die Produkte der 6580 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927. jWeidenhöfer, Abgeordneter.)
Industrie abnehmen, weil die Landwirtschaft ihre Kaufkraft verliert.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Völkischen.)
Der Herr Minister hat vorhin zum Ausdruck ge bracht, daß wir uns bezüglich des Abschlusses von Handelsverträgen in einem Übergang befänden.
Ich habe die Hoffnung, Herr Minister, daß dieser Übergang bald aufhört, aber nicht so endet wie bei den gefangenen Füchsen, denen man das Fell restlos über die Ohren zieht.
Ich habe die Hoffnung, daß Sie alles tun werden, damit für die Landwirtschaft bei den nächsten Handelsverträgen etwas mehr herausgeholt wird.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
In dieser Beziehung habe ich die ernstesten Besorgnisse, wenn wir zu dem Handelsvertrag mit Polen kommen werden.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen und rechts.)
Die edlen Polen werden sich alle Mühe geben, alles nach Deutschland hereinzuwerfcn, was überhaupt von Polen hereinkommen kann.
Ich habe das Gefühl, als wenn man schon bei den Verhandlungen, die vor dieser Regierungsbildung gepflogen worden sind, recht weitgehende Zugeständnisse gemacht hat, wenn die Pressenachrichten stimmen, indem man ein großes Kontingent lebender Schweine für Schlesien und die Einfuhr von geschlachteten Schweinen zur Lieferung an Wurstfabriken usw.
zugebilligt hat.
Ich wäre eventuell für ein gewisses Kontingent von Schweinen zn haben, wenn wir dafür etwas Entsprechendes ausführen könnten.
Wenn wir für jedes Schwein einen von den (2) Herren wieder ausführen könnten als Anstauschobjekt, die seit 1914 zu uns gekommen sind, dann wäre ich mit einem gewissen Kontingent noch einverstanden.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Aber noch einmal ein ernstes Wort hierüber.
Ich hatte neulich Gelegenheit, in einer Versammlung von Landarbeitern und kleinbäuerlichen Besitzern mich einmal über den polnischen Handelsvertrag aussprechen zu können.
Bei uns in Hannover liegt die Schweinemast und Schweinezucht in erster Linie in kleinbäuerlichen und in Arbeiterkreisen.
Wer würden denn die Leidtragenden sein, wenn wir einen derartigen Handelsvertrag mit Polen abschließen
Der kleinere Besitz, ja, der kleinste Besitz und der Landarbeiter.
Ich bin sehr neugierig auf die Stellungnahme von Herrp Schmidt (Cöpenick) und seinen Freunden, (Abgeordneter Crispien: Sie haben vorhin ge sagt, man soll nicht neugierig sein!)
wenn es zu diesem Handelsvertrag kommt.
Wir werden sehen, wo dann das warme Herz für die Landarbeiter wieder Hinrutschen wird.
Ich glaube, es befindet sich dann wieder in einem ganz unzulänglichen Körperteil bei ihm.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf des Abgeordneten Schmidt sCöpenickj.)
Meine Damen und Herren!
Ich sehe bei diesem Vertrag auch eine große Gefahr für unseren Kartoffelbau durch die Einfuhr polnischer Kartoffeln.
Der polnische Kartoffelbau das wurde schon vom Herrn Kollegen Thomsen angeführt ist der Fläche nach enorm gestiegen.
Man wird sich wahrscheinlich bemühen, kolossale Mengen von Kartoffeln zu uns hereinzubringen.
Ich möchte angesichts dieser Gefahr für die Landwirt scbaft die Negierung ernstlich bitten, sich alle Mühe zn geben, die größten Gefahren abzuwenden und den polnischen Handelsvertrag so zu gestalten, daß er für die Landwirtschaft tragbar ist.
(Andauernde Ruse von den Sozialdemokraten.
Gegcnrufc von den Völkischen.)
Wenn Sie fertig sind, Herr Schmidt, fahre ich fort.
(Abgeordneter Schmidt jEöpenicks: Mit Ihnen unterhalte ich mich gar nicht!
Gcgennif von den Völkischen.)
Es macht ihm Spaß, wenn ihm jemand zuhört.
Meine Damen und Herren!
Bei der Gelegenheit möchte ich noch ans etwas kommen.
In den Ausschüssen und im Plenum des Reichstags ist sthr oft von Siedlungen, besonders von Ostsiedlnngen gesprochen worden.
Ich habe darüber auch einmal bei uns in Hannover gesprochen, wo viele Bauernsöhne sind, die sich gern ansiedeln möchten.
Wissen Sie, was diese Leute sagen, wenn man von Ostsiedlungen spricht
Sie fragen: Gibt uns die Negierung die Gewähr dafür, daß cs uns, wenn wir uns am polnischen Korridor oder in den Grenz gebieten Ostpreußens ansiedeln, möglich ist, unsere Na tionalität dauernd zu behalten
Sie stehen dieser Sied lnngspolitik mit erheblichein Mißtrauen gegenüber, ans der berechtigten Angst heraus, daß eines schönen Tages die Herren Polen am Korridor angrenzende Landstücke uberschluckcn könnten.
Dabei will man offenbar die Polen durch den Handelsvertrag noch kapitalkräftiger machen, damit sie uns noch mehr ans den Hacken sitzen können.
Das mitznmachen, haben wir wahrhaftig keine Ursache.
(Beifall bei den Völkischen und rechts.)
Noch ein Wort über die Siedlungspolitik.
Es wird seit Jahren davon gesprochen, und es wird auch versucht, zu siedeln.
Die phantastischsten Zahlen sind da in die Welt gesetzt worden.
Man hat davon geredet, daß man pro Jahr ungefähr 20 000 neue Banernstellen schassen wolle.
Solche Zahlen können nur von reinen Theoretikern ausgesprochen werden oder von Leuten, die von Siedlung noch nie etwas gesehen haben.
Wir haben bei uns auf dem Lande die verschiedensten Siedlungen durchgeführt.
Die richtigste Stelle, um Kleinsiedlungen zu machen, sind eigentlich die Koni m, malverbände, die dabei, besonders bei uns im Westen, wo größere Ödlandcreien vorhanden sind, große Erfolge erzielt haben.
Ich denke zum Beispiel an den Kreis Fallingbostel, wo man eine ganze Menge neuer Siedlungen geschaffen hat.
Auch in meinem kleinen Heimatkreise sind in den letzten Jahren 194 neue Siedlungen geschaffen worden, indem man den Leuten Beihilfen zum Hausbau und zum Ankauf einiger Morgen Land gegeben hat.
Das sind praktische Erfolge, die allerdings die Herren von der Linken sicherlich nicht so sehr begrüßen werden, denn je mehr lebensfähige Siedlungsstcllen geschaffen werden, um so mehr werden Ihre Wähler (nach links) verschwinden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Für den Marxismus hat jemand, der einen eigenen Besitz hat, kein Verständnis mehr, falls er sich nicht sonstige Vorteile davon verspricht.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir können aber eine Siedlungspolitik nur dann verantworten darauf haben einige der Herren Vor9581 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
Weidenliöfer, Abgeordneter.)
redner schon hingewiesen —, wenn wir den Siedlern von vornherein ihre Existenz sichern.
Ober wollen Sie Siedler ansetzen, die auf Grund der schlechten Verhältnisse in der Landwirtschaft nach einigen Jahren wieder schollenlos werden, wie es bei manchen Flüchtlingssiedlern schon jetzt der Fall ist, die nicht leben und nicht sterben können
Wir müssen die wirtschaftspolitischen Bedingungen und die Grundlagen für die Existenz dieser Siedler schaffen, ehe wir Leute auf Siedlungen ansetzen tonnen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte ein Wort über die Ödlandkultivierung und die Ödlandsiedlung sagen.
Wir haben in meiner hannoverschen Heimat noch Hunderttausende von Morgen Heide-, Moor- und Sandflächen.
Wir begrüßen es jedesmal, wenn größere Teile hiervon verschwinden, sind aber der Meinung, daß der Weg, den die preußische Regierung mit der Dökultgesellschaft gegangen ist, nicht der richtige ist.
Wie mir jetzt von Landtagsabgeordneten berichtet wird, soll das Kultivieren eines Morgens jetzt zwischen 400 und 450 Mark kosten.
Ja, meine Herren, dafür kann ich in der Priegnitz und anderen fruchtbaren Gegenden den besten Boden kaufen, da brauche ich nicht Boden sechster bis achter Klasse in der Lüneburger Heide zu nehmen.
Darum meine ich, daß die Kultivierung viel zweckmäßiger so vorgenommen wird, wie es früher geschehen ist, indem man vom Hofe aus kultiviert, indem man dem Bauern Beihilfen gibt, damit er für seine Metten und dritten Söhne neue Bauernstellen auf Ödland schaffen kann, und zwar in der eigenen Heimat.
Das ist praktischer und billiger, weil er hier mit seiner eigenen Hände Arbeit bester und billiger kultivieren kann, als es die Dökultgesellschaft tut, die gleich mit M einem Dutzend Dampfpflügen den Bodm bearbeitet und dabei Flächen treffen kann, wo nicht einmal eine Kiefer wächst und die Heide natürlich auch nicht wiederkommen will.
Man soll also vorsichtig sein mit dem Boden, den man bearbeiten will.
Dann war es mir sehr sympathisch, daß der Herr Minister betont hat, die Reichsregierung werde alles tun, NM Beihilfen und billisieGelder für Meliorationen zur Verfügung zu stellen.
Hierin liegt ein ganz großes Problem unserer Volks- und Landwirtschaft.
Wenn wir es ermöglichen, Hunderttansende von Morgen, die heute saures Gras liefern, so umzuwandeln, daß sie süßes Gras geben, können wir auf manche Schiffsladung von Futtermitteln aus dem Auslande verzichten und trotzdem größere Erträge aus unseren Milchkühen herausholen.
Dabei muß man darauf acht geben, daß man in erster Linie die Gebiete in Angriff nimmt, die möglichst schnell eine Rente abwerfen.
Ich denke dabei zum Beispiel an die großen Flächen des unter Wasser stehenden Wämmegebiets, die jetzt in Angriff genommen werden, wo fast 10 000 Hektar in einigen Jahren aus Sauerwiesen in Süßwiesen umgewandelt werden können.
Wie wichtig große Drainagen sind, weiß ich aus eigener Erfahrung, der ich lange auf 600 Morgen übersandetem Moor herumkrebse.
Wenn hier die Entwässerung nicht einigermaßen funktioniert, wird man vergebens auf eine Ernte warten.
Viel Spaß hat es mir gemacht, als der Sachverständige der Sozialdemokratie Herr Schmidt (Cöpenick) über die absolute Rentabilität der preußischen Domänen gesprochen hat.
Das ist ein Kapitel, über das ich mich einen Augenblick mit ihm auseinandersetzen möchte.
Ich glaube, als Domänenpächter selbst so einen kleinen EinReichstag 1927.
286. und 287.
Sitzung.
blick darin zu haben, wenn auch nicht ganz so viel wie Herr Schmidt.
1 (Heiterkeit.)
Ich sitze etwa elf bis zwölf Jahre auf meiner Pachtung.
Haben -sie schon einmal gehört, Herr Schmidt, daß in Preußen heute 50 bis 60 Domänen Pleite gegangen sind und sich kaum neue Pächter finden
Glauben Sie wirklich, daß bei einem lukrativen Geschäftsbetrieb es so schwer wäre, neue Pächter zu finden
Haben Sie etwa davon gehört, daß halb Mecklenburg in der »Deutschen Tageszeitung« und anderen Blättern zum Verkauf angeboten ist
Glauben Sie, daß die deutschen Grundbesitzer zum Vergnügen ihren Besitz zum Kauf anbieten, wenn sie die Reinerträge herausholten, die Sie (nach links) wahrscheinlich herausholen würden
(Zurufe links.)
—Sie haben doch in Ihrer Partei auch kapitalkräftige Leute.
(Zuruf rechts: Barmat!)
Wie wäre es, wenn die Herren sich einmal 3000 Morgen auf einem Boden sechster und siebenter Klasse kaufen würden
Dann könnte Herr Schmidt (Cöpenick) uns vielleicht als Inspektor dort beweisen, wie man eigentlich die Bewirtschaftung eines solchen Gutes anfaßt und welche Reinerträge dort herauszuholen sind, und vor allem, wie er dann die Steigerung der Löhne für die Landarbeiter vornehmen wird.
(Heitere Zustimmung rechts.
Zuruf links.)
—Ich soll Ihnen, Herr Schmidt, etwas von meinem Reingewinn erzählen.
Ich bitte zu entschuldigen, wenn ich das Haus vielleicht damit langweile.
Aber wenn es mir gelingen sollte, einen so besonders maßgebenden (v) Mann wie Herrn Schmidt (Cöpenick) zu belehren, (Heiterkeit) ist das vielleicht schon angebracht.
Mein Reinertrag war in den letzten Jahren so enorm, daß ich bei der Domänenbank ungefähr 30 Prozent meines Inventars verpfänden mußte, um meinen Betrieb aufrechterhalten zu können.
Welches Vergnügen das für mich ist, Zinsen von 18 Prozent und heute noch von 9 bis 10 Prozent zahlen zu müssen, wird sich ein sachverständiger Herr wie Herr Schmidt (Cöpenick) leicht ausrechnen können.
Wie Herr Schmidt überhaupt beweislose Behauptungen aufgestellt hat, so hat er auch gesagt, das Lohnkonto in der Landwirtschaft sei nicht gestiegen.
Bei mir ist auf 1000 Morgen Acker das Lohnkonto fast um 13 000 Reichsmark, also um 13 Reichsmark pro Morgen, in die Höhe gegangen.
Wenn Sie das nicht eine Steigerung nennen, dann muß ich erklären, daß Sie von landwirtschaftlichen Verhältnissen nicht die mindeste Ahnung haben.
Dann behauptete der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick) weiter folgendes, und damit möchte ich eigentlich zum Schluß kommen, da ich sonst fürchte, ich tue ihm zuviel Ehre an, er sagte, Kredite für den Kauf von Kunstdünger wären nicht notwendig.
Ja, Herr Abgeordneter Schmidt (Cöpenick), wenn wir alle uns hierherstellen und solchen Edelmist reden würden, wie Sie es getan haben, dann brauchte die Landwirtschaft keinen Kunstdünger zu kaufen, dann könnte sie mit dem Schmidt-Cöpenickschen Edelmist jahrelang düngen.
(Lebhafter Beifall und Heiterkeit bei den Völkischen und rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
1372 9582 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Meine Damen und Herren!
Die Rednerliste sieht ziemlich lang aus.
Aber die Redner, die noch auf der Liste stehen, haben nur noch Reste von der allgemeinen Redezeit ihrer Fraktionen zur Verfügung.
Wenn sich aber die Redner auch ihrerseits ein bißchen zusammennehmen, so könnte sich die Rednerliste rasch erledigen lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Stettin).
Schumann (Stettin) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der siebente Splitter, oder ist es der zehnte Lplitter der deutschvölkischen Fraktion in diesem Hause, Herr Weidenhöfer, wird selbstverständlich nicht erwarten, daß man auf seine Ausführungen auch nur ein ernsthaft gemeintes Wort spricht.
(Lachen und Zurufe von den Völkischen.)
Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit war wohl der Zweck seiner Ausführungen nur der, dafür zu sorgen, daß die Herren ein wenig belustigt werden, damit sie nicht einschlafen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen anderen Grund habe ich aus seinen Ausführungen nicht herausgehört.
(Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Ernährung
minister hat in seiner Rede darauf hingewiesen, daß die alleräußersten Anstrengungen gemacht werden müssen, um unsere Landwirtschaft so zu gestalten, daß sie auf alle Fälle leistungsfähiger werde.
Er bezeichnete unsere Landwirtschaft als die wichtigste Lebensfrage Deutschten lands.
Meine Damen und Herren, daß die einheimische Landwirtschaft eine wichtige Lebensqnelle unseres Volkes ist, darüber besteht wohl in keiner Fraktion ein Zweifel.
Es ist allerdings schon sehr viel darüber geredet und geschrieben worden, init welchen Mitteln man am besten der Landwirtschaft beikommen kann, um sie leistungsfähiger zu machen.
Man muß aber doch immer wieder feststellen, wenn auch noch so viele Millionen hierfür ausgegeben werden, es ist eben nicht möglich, durch die landwirtschaftliche Erzeugung im Inland die Bedarfsdeckung im vollen Umfange durchzuführen.
Und so glaube ich, daß auch darüber keinerlei Meinungsverschiedenheiten bestehen, daß wir noch lange nicht so weit sind, alles das auf dem einheimischen Boden zu erzeugen, was wir brauchen, um die Be dürsnisse unseres Volkes zu befriedigen.
Wir müssen deswegen unsere Grenzen offenhalten, um das einzuführen, was noch gebraucht wird.
Die deutsche Landwirtschaft bestreitet, daß eine Einfuhr notwendig sei.
Sie spricht vielfach sogar von einer Überschwemmung, die durch die Einführung an Nahrungsmitteln, auch von Getreide, vorgenommen wird.
Demgegenüber muß doch aber mit allem Nachdruck darauf hingewiesen werden, daß Deutschland schon immer eine starke Einfuhr gehabt hat.
(Zustimmung links.)
Vor dem Kriege war der Grund und Boden, den wir zu bearbeiten hatten, größer.
Wir wissen, daß uns durch den verlorengegangenen Krieg sehr viel davon genommen wurde, und wenn wir auf der weit größeren Fläche schon vor dem Kriege die Einfuhr notwendig hatten, um die Ernährung einigermaßen vernünftig durchführen zu können, so ist es dock ganz selbstverständlich, daß wir heute nock mehr daraus angewiesen sind.
(Zurufe rechts.)
Es ist nun zuzugeben, daß die agrarische Produktion verbessert worden ist und vor allem auch die Düngung gute Fortschritte macht.
Aber die Tatsache bleibt bestehen: für die gänzliche Bedürfnisbefriedigung reicht der Ertrag bei weitem nicht aus.
Wir müssen »ns auch vergegenwärtigen, daß die Schwankungen der Ernteerträgnisse sehr groß sind, so daß wir für den Fall der Mindererträgnisse Lebensmittel in genügende »Mengen zur Verfügung haben müssen.
Die von der Landwirtschaft befürchtete Überschwemmung mit Auslandsgetreide ist nach meiner Meinnug nur ein Schreckgespenst, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um die Preispolitik der Agrarier nicht stören zu lasse ».
Im getreideproduzierenden Auslande sind Bestrebn »gen im Gange und zum Teil bereits durchgeführt, sowohl die Produktion als auch die Getreideprcise zu festigen.
Ich erinnere nur an die neugeschaffenen Riesenorganisationen der Farmer in Amerika und Kanada.
Ich erinnere weiter an das Gesetz, in Amerika ein Bundesfarmamt zu schaffen.
Alles das sind Dinge, die darauf hinauslaufen, die Gctreideproduktion im Auslande stabiler zu machen und die Getreidepreifc entsprechend zu festigen.
Somit könnten nach meiner Meinung die Befürchtungen der deutschen Getreideproduzenten, sie bekämen im Inlande keine auskömmlichen Getreidepreise, vollauf behoben sein.
Es ist deshalb auch nicht ratsam, wie cs heute noch geschieht, kultursähiges Ackerland in Viehweide oder gar in Ödland zu verwandeln.
Die Stabilisierung der Preise in der Landwirt schaft ist eine Frage von großer Bedeutung.
Daß wir dieser Frage die gleiche Bedeutung beimessen wie die Herren von der reckten Seite des Hauses, geht daraus hervor, daß meine Parteifreunde im vergangenen Jahre im Ausschuß einen Antrag gestellt haben, in dem klipp und klar der Weg vorgezeichnet ist, wie mau eine Stabilisierung des Getreibepreises und damit eine ständige Sicherung der Ernährungsquellen in Deutsch land durchführen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da dieser Weg aber weit von dem abweicht, was die Herren Agrarier in Deutschland haben wollen, hat das, was wir beantragt haben, keinerlei Gegenliebe, ich möchte sogar sagen: nicht einmal Beachtung gefunden.
Die Landwirtschaft greift eben immer wieder auf ihre alte Zollpolitik zurück, vor allem mit den hohen Sätzen für Getreide, und sie glaubt, daß das das einzige Mittel sei, um die Stabilisierung der Ernährung und auch die Stabilisierung der Agrarpreise durchzuführen.
Der Herr Landwirtschaftsminister erklärte, wir müßten einen ausgiebigen Agrarschutz haben.
Dieser Agrarschutz solle aber nicht den Sinn haben, den Privatbesitzern besondere Vorteile zu geben, sondern er solle nur die gerechten Bedingungen für den Wettbewerb schaffen.
Diese Erklärung haben wir schon wiederholt gehört, allerdings anders formuliert.
Wir wissen aber, daß letzten Endes das Ergebnis all dieser Erklärungen und der darauf getroffenen Maßnahmen nur das ist, daß man den Privatbesitzern einen beson9583 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927. i Schumann (Stettin), Abgeordneter.)
deren Vorteil, dagegen der Volksernährung, also der (Gesamtheit, keinerlei Nutzen zukommen läßt.
So hat denn der Herr Landwirtschaftsminister auch bereits wieder einen neuen Zoll angekündigt.
Der Herr Wirtschaftsminister ist etwas vorsichtiger gewesen und hat das nicht ausgesprochen.
Aber der Herr Landwirtschaftsminister hat das getan.
Er kündigte de »Zuckerzoll an.
Nun, es wird ja die Zeit kommen, wo man auch die übrigen Zölle entsprechend gestalten wird.
Der Getreidezoll ist anläßlich des deutsch-schwedischen Handelsvertrags im Juni 1926 von 3 Mark auf 5 Mark erhöbt worden.
Daraus hat sich eine sehr nachteilige Wirkung auf unsere Ernährung ergeben, nicht aber auf die getreideproduzierenden Landwirte.
Wir batten nämlich im letzten Jahr eine recht knappe Noggenernte.
Im Verhältnis zu den Durchschnittserträgen von 191113 betrug sie nur 69, 4 Prozent.
Mengenmäßig war im Jahr 1926 beim Brotgetreide der Einfuhrüberschuß rund 2 Millionen Doppelzentner größer als 191113, obwohl die Versorgung mit 1, 1 Millionen Doppelzentnern kleiner gewesen ist.
Diese Knappheit der Ernte bewirkte nun eine sehr starke Steigerung der Noggenpreise, die heute etwa 70 Prozent höher liegen als im Jahre zuvor und etwa 50 Prozent höher als vor dem Kriege.
Daß diese Preissteigerung nicht aus der Luft gekommen ist, geht daraus hervor, daß bereits im Ausschuß gelegentlich der Frage der Schaffung einer Getreidehandelsgcsellschaft erklärt worden ist: wenn wir einen Preis von 10 Mark für den Zentner Roggen bekommen, dann sind unsere Bedürfnisse befriedigt und dann brauchen wir diese Einrichtung nicht.
Auch der Vorsitzende der landwirt (2) schriftlichen Arbeitgeber, Herr Schurig, hat in der Nr.
341 vom 25.
Juni 1926 der Deutschen Tageszeitung ''erklärt, ein Mindestpreis von 10 Mark pro Zentner Roggen sei unbedingt notwendig.
Die Erträgnisse der Ernte sind geringer gewesen aber das Lohnende für die Getrcideproduzenten ist nicht geringer geworden, wie die Statistik beweist.
Wir haben zum Beispiel, wenn wir die Ernte in Roggen in Ostpreußen »ebnn », im Jahre 1925 einen Gesamtertrag von 691 913 rönnen gehabt und im Jahre 1926 nur von 545 401 Tonnen.
Führen wir uns dagegen das Ergebnis des Ertrages in Geldwert vor Äugen, dann können wir feststellen, daß der Gesamtwert beim Roggen im Fahre 1925 101 241 450 Mark ausmacht, dagegen im Fahre 1926 119 988 888 Mark.
Es ist also eine ganz erhebliche Steigerung des Wertes zu verzeichnen.
Wenn wir nun schon eine sehr knappe Ernte haben, dann sollte man doch annehmen, daß das einheimische Getreide in erster Linie für unsere Dolksernährung benutzt wird.
Wir können aber feststellen, daß nach der Ernte große Mengen von Getreide nach dem Auslande ausgeführt wurden, selbstverständlich zu dem Zwecke, uni die Sondervergütungen, die das Einfuhrscheinsvstem den Agrariern bringt, zu erhalten.
Der Herr Landwirtschaftsminister har heute auch erklärt: 1 -Die gegenwärtige Versorgungslage gibt mengenmäßig keinen Anlaß zur Besorgnis, insbesondere besteht auch zu einer pessimistischen Auffassung wegen der Versorgung mit Brotgetreide, vor allem mit Roggen, kein Grund ''.
Sie werden von uns nicht erwarten, daß das, was von der Negierung gesagt wird, blindlings von uns hingenommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden einige Zweifel darüber äußern dürfen, und 0, wir hegen auch Zweifel, wenn der Herr Landwirtschaftsminister erklärt, daß keinerlei Besorgnis für die zukünftige Ernährung des Volkes im Laufe des Jahres bestehe.
Der Deutsche Landwirtschaftsrat, der sich doch auch ernsthaft mit der Frage beschäftigt, was eigentlich in der Landwirtschaft vorgeht, hat eine Vorratsstatistik herausgegeben und darin festgestellt, daß am 15.
Dezember des vergangenen Jahres in den Händen der Landwirte nur noch 22 Prozent der Noggenernte, also etwa 1, 4 Millionen Tonnen, zum Verkauf vorhanden waren.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Rücksicht darauf hat er dann weiter gesagt, daß diese etwa 1, 1 Millionen Tonnen noch ungefähr vier Monate lang für die Ernährung ausreichen werden.
Damit ist aber das Fahr noch längst nicht zu Ende, so daß wir mindestens noch 1 Million Tonnen mehr brauchen.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, daß auch die Vorräte des Handels und der Mühlenindustrie nicht erheblich sein werden, so glaube ich, daß doch einige Besorgnis darüber gegeben ist, daß wir mit unserer Ernte bei weitem nicht zu Rande kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ergibt sich nun aus alledem.
Zunächst einmal sind die Roggenpreise gestiegen infolge der geringen Ernte.
Zweitens fielen die hohen Roggenpreise zusammen mit außergewöhnlich hohen Preisen auf dem Weltmärkte.
Mit dem Roggenpreis in Berlin erhöhte sich auch der Noggenpreis in Amerika, da eben Deutschland als Roggen produzierendes Land hier bestimmend ist.
Mit Rücksicht auf den Einfuhrbedarf ist eine weitere,, Heraufsetzung der Notierungen der überseeischen Getreidebörsen zu erwarten.
Wenn zu alledem noch der bestehende Zoll kommt, dann ergibt sich eine ungeheure Teuerung für die Brot konsumierende Bevölkerung und damit zugleich eine starke allgemeine Belastung der Lebenshaltungskosten.
Es ist errechnet worden, daß etwa 60 bis 70 Millionen Mark, oder monatlich 15 bis 17 Millionen Mark aus den Schichten der ärmsten Bevölkerung herausgequetscht werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Parteifreunde können eine derartige Auspowerung nicht verantworten, und deshalb haben wir auf Drucksache Nr.
2948 beantragt, den Zoll für die Zeit vom 1.
Februar bis 30.
Juni 1927 aufzuheben.
Die agrarische Presse ist von diesem Antrag nicht erbaut.
Sie hat die Alarmtrommel sehr stark gerührt.
Noch in diesen Tagen hat die »Deutsche Tageszeitung« von einer naiven Forderung gesprochen, sie hat gesagt, daß diese Forderung überflüssig sei.
Ich bin der Meinung, unsere Forderung ist nicht überflüssig wohl aber halten wir es für überflüssig, wenn bei den an sich schon hohen Preisen für Roggen nun durch eine künstliche Steigerung, nämlich durch die Zölle, noch weitere Belastungen für unser Volk herausgeholt werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden abwarten, wie sich die Parteien zu unserem Antrag stellen.
Wenn selbst Herr Meyer von den Demokraten durch eine besondere Notiz in der Tagespresse darauf hinweist, daß er große Bedenken gegenüber dem sozialdemokratischen Antrag geäußert habe, dann ist wohl anzunehmen, daß man bei der Mehrheit l372 9584 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
(Schumann sStettinl, Abgeordneter.)
(äg dieses Hauses auf Gegenliebe nicht rechnen darf.
Wir haben die Widersinnigkeit des deutschen Zollsystems im allgemeinen und die der Getreidezölle im besonderen schon wiederholt nachgewiesen.
Wir wollen mit unserem Antrage diese Frage nicht erneut aufrollen- dazu wird sich bei späterer Gelegenheit noch Zeit genug finden, um das abermals ganz gründlich zu tun.
Unser Antrag soll nichts weiter bedeuten als eine Notmaßnahme angesichts der traurigen sozialen Lage, in der sich der größte Teil unseres deutschen Volkes befindet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren von der rechten Seite des Hauses die Notlage dieser Bevölkerungsschichten nicht noch weiter vergrößern wollen und sie behaupten ja, alles, was sie tun, diene nur dazu, die Notlage des deutschen Volkes zu beheben —, müssen sie natürlich unserem Antrage zustimmen.
Aber, wie gesagt, allzu große Hoffnungen haben wir nicht.
Im Zusammenhang mit der starken Preissteigerung für Roggen haben wir noch eine Interpellation auf Drucksache Nr.
3080 eingebracht.
Sie betrifft die Ge- treidehandelsgesellschaft.
Die Getreidehandelsgesellschaft, die im vorigen Jahre geschaffen wurde, hat anfangs keinerlei Gegenliebe gefunden.
Auch die Parteien, die die Mehrheit hier im Hause haben, haben sich zuerst gegen die Getreidehandelsgesellschaft ausgesprochen mit der Begründung, das sei eine Fortsetzung der Zwangswirtschaft, und dagegen müsse man sich mit aller Entschiedenheit wenden.
Meine Parteifreunde haben fick, gleichfalls nicht dafür erklärt, aber nicht aus dem Grunde, weil sie hier eine Fortsetzung der Zwangswirtschaft befürchten und das nach ihrer Meinung nicht (2) notwendig sei, sondern aus dem Grunde der tatsächlich zur Wahrheit geworden ist —, daß durch diese Getreidehandelsgesellschaft nichts weiter erreicht werden soll als eine preissteigernde Wirkung auf dem Getreidemarkt.
Die Getreidehandelsgesellschaft wurde am 27.
März 1926 mit Mitteln der Reichsgetreidestelle gegründet als ein Organ, das dafür sorgen sollte, daß die Preise kür Getreide nicht höher sein sollten als vor dem Kriege, und daß weiter die Anbaufläche nicht verringert werden sollte.
Kurz und gut: die Getreidehandelsgesellschaft sollte dahin wirken, daß ein Zustand geschaffen wird, bei dem die kolossalen Veränderungen verschwinden und eine Stetigkeit in der Versorgung wie in der Preisbildung eintritt.
Was hat nun diese Getreidehandelsgesellschaft getan
Das kann ich dem Hause nicht verraten, das wollen wir mit unserer Interpellation erst erfahren.
Man hat in der Öffentlichkeit sehr wenig von ihr gehört.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat wohl gehört, daß sie dazu dienen soll, die Inlandsernte in dem wünschenswerten Maße zu bewegen.
Was das heißen soll, das haben wir inzwischen erfahren, nämlich, so zu bewegen, daß eben die getreideproduzierenden Agrarier in Deutschland zu ihrem Vorteile kommen.
Sie sollte eine völlig ungesunde Preisbildung verhindern und die allgemeinen »Belange« der deutschen Volkswirtschaft, »die erheblichen Gefahren ausgesetzt sind«, beheben.
Wie ist das geschehen
Die Getreidehandelsgesellschaft ist zu einer Sitzung zusammengekommen, und wie Zeitungsnachrichten besagen, hat man in dieser Sitzung nicht das getan, was man eigentlich hätte tun müssen, sondern das gerade Gegenteil.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Rücksicht auf die gestiegenen Preise wäre es notwendig gewesen, nun einzugreifen und regulierend zu wirken.
Dagegen aber hat der Beirat erklärt: Wir lehnen eine Suspension des Roggenzolls als schädlick ab, da eine Preissteigerung am Roggenmarkte überhaupt nicht zu befürchten ist, und eine Panik, wie behauptet wird, gar nicht zu erwarten steht.
Also nicht das hat die Getreidehandelsgesellschaft getan, was sie tun sollte, sondern sie hat sich ganz und gar auf die Seite der Agrarier gestellt und das, was hier getrieben wurde, durchaus gebilligt.
Sie hat mit ihrem Ent stehen allerdings dafür gesorgt, daß die Getreidepreise in die Höhe gegangen sind, sie bat aber nickt dafür gesorgt, daß sie nun wieder gesenkt würden.
Erst neuerdings erfährt man aus den Zeitungen, daß infolge der Interpellation der Sozialdemokratie, und weil vielleicht die Dinge doch etwas zu arg geworden sind, die Getreidehanbelsgesellschaft eingegriffen haben soll, um auf dem Markt etwas zu regulieren, aber nur so, daß die Geireidepreise heute immer nock sehr hoch sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen wäre es für uns ganz interessant, zu erfahren, ob die übrigen Gesellschafter, die bei der Ge treidehandelsgesellschaft init eigenem Kapital beteiligt werden sollten, überhaupt Einzahlungen gemacht haben, oder ob nur die Regierung die Mittel zur Verfügung gestellt hat.
Wenn die Getreidehandelsgesellschast jetzt eingreift, so greift sie ganz bestimmt nicht ein, um die Ernährungsmöglichkeiten zu sichern, um die Preise zu senken und um die Konsumkraft zu heben, sondern sie greift wohl aus anderen Gründen ein.
Es ist davon gespro chen worden, daß ein Teil der Roggenschuld gekündigt werden und zurückgezahlt werden soll.
Wenn man nun niedrige Roggenpreise nachweisen kann, dann wird man der Regierung nicht uns!
glaubhaft machen können, die Notlage der Landwirtschaft sei sehr groß, und deswegen könnten die Schulden nicht zurückgezahlt werden.
Aber auch um den zukünftigen Schutzzoll wirksamer vorzubereiten, ist es im Interesse der Agrarier zweckentsprechend, wenn man rechtzeitig dafür sorgt, daß die Roggenpreise nicht allzu hoch sind, damit man dann darauf hinweisend sagen kann: ihr seht, wie schleckt es der Landwirtschaft geht.
Ick glaube, das allein sind die Gründe, warum jetzt die Getreidehandelsgesellschaft eingreift.
Aber, wie gesagt, das ist nicht ihre Aufgabe.
Wir sind der Meinung, wenn Reichsmittel zur Verfügung gestellt werden, dann müssen sie im Interesse des gesamten Volkes Verwendung finden (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten »und nicht im einseitigen Interesse der Agrarier.
In diesem Falle ist das nach unserer Meinung geschehen.
Im allgemeinen sehen wir, daß angesichts der großen Notlage, in der sich der größte Teil unseres Volkes befindet, es durchaus nicht am Platze ist, durch Hobe Roggenpreise den notwendigen Brotkonsum noch weiter einzudämmen.
Wir sollten im Gegenteil die Mög lichkeit schaffen, daß der arbeitende Mann, der ja in der Hauptsache auf Brot und Kartoffeln als Ersatz 9585 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
(Schumann (Stettins Abgeordneter.)
() iür seine verausgabte Arbeitskraft angewiesen ist, sicb wenigstens diese Nahrungsmittel kaufen kann, damit seine Arbeitskraft nicht vollkommen schwindet, (lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Meine Damen und Herren!
Auf Ersuchen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Cöpenick) habe ich mir inzwischen das stenographische Protokoll kommen lassen und daraus festgestellt, daß der Herr Abgeordnete Weidenhöfer folgendes gesagt hat: -Ha, Herr Abgeordneter Schmidt iCöpenick), wenn wir alle uns hier herstellen und solchen Edelmist reden würden, wie Sie es getan haben, dann brauchte die Landwirtschaft keinen Kunstdünger zu taufen, dann könnte sie mit dem Schmidt-Cöpe nick'schen düngen.
« Die Hinzufügung des Wortes »Edel« zn dem »Mist« ist vielleicht bestimmt, aber nicht geeignet, die in diesen Worten liegende Beleidigung zu mildern.
Ich rufe deshalb den Abgeordneten Weidenhöfer zur Ordnung!
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Graf zu Eulenburg.
Graf zu Eulenburg (I) b V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden) hat sich für den Antrag seiner Freunde auf zeitweilige Suspendierung des Gerstenzolls eingesetzt.
Es ist erstaunlich, daß ein Abgeordneter aus Süddeutschland sich gerade für diese Antrag so warm eingesetzt hat, da ja meines Wissens der Gerstenanban in Süddeutschland gerade beim Kleingrundbesitz eine sehr erheb (8) liche Nolle spielt.
Wir hatten eigentlich erwartet, daß nach den Ausführungen des Herrn Ministers und des Herrn Kollegen Hepp dieser Antrag zurückgezogen werden würde.
Das ist nicht geschehen, und wir sind der Auffassung, daß dieser Antrag lediglich dazu gestellt ist, die Solidarität der Landwirtschaft, von der der Herr Kollege Dietrich gesprochen hat, zu stören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Eöpenick) hat hier die Verhältnisse der ostpreußischen Landwirtschaft in einer Weise geschildert, als ob es ihr besonders gut ginge, und als ob ihre Wünsche daher unberechtigt seien.
Er hat meines Erachtens mit dieser unrichtigen Darstellung nicht nur der ostpreußischen Landwirtschaft, sondern auch allen Kreisen, die von ihr leben, insbesondere auch der Landarbeiterschaft, einen sehr schlechten Dienst erwiesen.
Man sollte doch endlich auch in den Kreisen der Sozialdemokratie die besonders schwierige Lage der Wirtschaft der vom Reich abgetrennten Provinz Ostpreußen anerkennen und sich für eine Besserung einsetzen, anstatt derartige Reden zu halten.
(Zustimmung rechts.)
Die Tatsache, daß ein erheblicher Teil des landwirtschaftlich genutzten Bodens, namentlich des Kleingrundbesitzes, noch »»dräniert, obgleich dränagebedürftig ist, und die Tatsache, daß es vielfach an der nötigen Vorflut mangelt, hat meine Parteifreunde mit Unterstützung zahlreicher Mitglieder der anderen Fraktionen der Regierungsparteien veranlaßt, die JnterpellationDrucksache Nr.
2986 einzubringen.
Es ist in der Begründung der Interpellation bereits gesagt, daß wir neben der Produktlvnssteigerung eine Besserung unserer Handelsbilanz, Hebung der Steuerkraft, vermehrte Abnahme- fähigkeit für die Produkte der Kunstdüngerindustrie, Stärkung der Kaufkraft des inneren Marktes sowie eine erhebliche Verminderung der Arbeitslosigkeit erwarten, wenn der von uns gewiesene Weg beschritten wird.
Das vergangene Jahr mit seinen Wetterkatastrophen hat zur Genüge bewiesen, wie wichtig die Regelung der Wasserverhältnisse ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der einzelne Landwirt ist, wie auch der Herr Minister ausgeführt hat, bei dem gegenwärtigen Stande der Wirtschaft nicht in der Lage, aus eigenen Mitteln die nötigen Meliorationsarbeiten zu bezahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reich und Länder müssen daher helfend eingreifen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Minister hat dies hinsichtlich der Zinsverbilligung der Meliorativnskredite in Aussicht gestellt.
Wenn wir darüber hinausgehend für den Anfang, damit sofort mit der Arbeit begonnen werden könnte, zinslose Darlehne gefordert haben, so ist dies einmal aus dem Grunde geschehen, weil wir der Ansicht sind, baß die Schaffung geregelter Vorflutverhältnissc genau so eine Angelegenheit der Allgemeinheit ist wie beispielsweise die Regelung der Verkehrs- und Wasserstraßen, (sehr richtig!
rechts) und daß ferner zum mindesten für den Beginn auch für die sonstigen Entwässerungsarbeiten mit der gleichen Großzügigkeit, jedoch mit besserer Begründung, etwas geschehen könnte, wie für den Bau von Kanälen.
(Sehr gnt!
rechts.)
Für Wasserstraßen werden ja im Etatsjahr bekanntlich zinslos über 100 Millionen Mark ausgegeben, obgleich nach Ansicht weiter Kreise in vielen Fällen mit einer Rentabilität nicht zu rechnen sein wird, während die Rentabilität der Ausgaben für die Kanalisierung des Bodens in volkswirtschaftlicher Hinsicht unbestritten sein dürfte.
(Sehr gut!
rechts.)
Man kann erfahrungsgemäß mit einer Steigerung des Ertrags von mindestens zwei Zentnern Getreide je Morgen bebauter Fläche rechnen.
Im Laufe der Jahre würde daher nach Ausführung der Dränage eine Steigerung des Ertrages erzielt werden, welche die Einfuhr von Getreide zunächst verringert und schließlich entbehrlich macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die bedeutende Summe, die dafür im Jahre ausgegeben wird, ist vom Herrn Minister vorhin genannt worden.
Der Herr Minister hat ferner die Größenzahl der Fläche genannt, die für die Entwässerung im Reich noch in Frage kommt, es sind Wh Millionen Hektar, und diese Fläche bedeutet 29, 1 Prozent der gesamten Fläche landwirtschaftlich genutzten Bodens.
Es handelt sich also hier um ein gewaltiges Arbeitsgebiet, sind doch allein in meiner Heimatprovinz Ostpreußen nach den Ermittlungen des Deutschen Landwirtschaftsrats von 10 Millionen preußischen Morgen landwirtschaftlich genutzter Fläche noch mehr als 20 Prozent, also über 2 Millionen Morgen, und zwar 9586 ''Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
(Graf zu Eulenburg, Abgeordneter.)
X) vorwiegend Kleingrnndbesitz, noeb nndränicrt, obgleich dränagebedürftig.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In den übrigen Teilen des Reichs liegen die Verhältnisse ähnlich, insbesondere sind wohl überall die Vorslutverhältnisse dringend verbesserungsbedürftig.
Das gilt namentlich auch hinsichtlich der Wasserläufe erster Ordnung.
Wir erwarten, daß den durch die Interpellation vertretenen Wünschen aus dem Lande, die in der Presse von namhaften Führern der Landwirtschaft wiederholt und eingehend dargelegt worden sind, so schnell als möglich nachgekommen wird, da der der Allgemeinheit daraus erwachsende Nutzen auf der Hand liegt.
Der von uns gewiesene Weg führt zu einem der Ziele, die wir erreiche »wollen: zur Nahrungsfreiheit.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hemeter.
(Große Unruhe bei den Kommunisten.
Zuruf des Abgeordneten Torgler: Ich hatte mich vorhin schon zur Geschäftsordnung gemeldet!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Ich beantrage namens meiner Fraktion, die Beratung jetzt abzubrechen.
Mir ist zwar bekannt, daß das Präsidium die Absicht hat, den Etat des Neichsministerinms für Er nährung und Landwirtschaft heute noch bis zu Ende Ol durchzupeitschen.
Wir haben aber, meine Herren von der Rechten und der Bürgerblockregierung, gar keine Veranlassung, Ihnen die Möglichkeit zu geben, den Etat durchzupeitschen, ohne daß L ie Ihre Leute im Hause haben.
Ich beantrage deshalb, die Beratung abzubrechen, das um so mehr, als Sie hellte durch Ihren Beschluß auch die Redezeit auf ein geradezu unmögliches Maß herabgcdrückt haben.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Begründung des Antrags, die Verhandlungen jetzt abzubrechen, muß ich im Interesse des Hauses als in keiner Weise gerechtfertigt bezeichnen.
Von einem Durchpeitschen des Etats kann keine Rede sein.
Der Beschluß über die Festsetzung der Redezeit ist ordnungsgemäß im Ältestenrat gefaßt worden.
Ich glaube, daß das Haus diesen Antrag ablehnen wird.
(Abgeordneter Torgler: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Das haben Sie vorher nicht gesagt.
(Abgeordneter Torgler: Ich bezweifle aber jetzt die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Sie bezweifeln jetzt die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Ich werde nach der Geschäftsordnung mit der Abstimmung etwas warten, damit ich sehe, ob das Haus in der Tat beschlußunfähig ist.
(Pause.)
Das Bureau ist sich nicht einig darüber, ob das Haus beschlußfähig ist oder nicht.
Wir müssen dies daher durch namentliche Abstimmung feststellen.
Ich bitte die anwesenden Mitglieder, eine Karte mit -Ja- abzugeben.
Es handelt sich nur darum, festzu hellen, wie viele Abgeordnete hier anwesend sind.
Feh bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
Die Damen und Herren, die noch nicht ihre Karte abgegeben haben, bitte ich, dies hier zu tun.
(Geschieht.
Zurufe links.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.
Pause.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist das folgende: 1 Es sind 224 Stimmen abgegeben, das heißt 23 unter der beschlußfähigen Anzahl.
Sie sehen also, daß der gegen das Haus erhobene Vorwurf sehr wenig berechtigt gewesen ist.
Ich stelle fest, daß noch um 8 Uhr abends 224 Abgeordnete bereit waren, ruhig weiterzutagen und die Arbeit zu fördern.
(Zuruf rechts.)
Es wird gewünscht, daß eine zweite Sitzung heute noch einberufen wird.
Ich setze die nächste Sitzung an auf KW Uhr mit derselben Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.