Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 19.
Januar 1927 einen Antrag des Generalstaatsanwalts 'bei dem Kaminergericht in Berlin auf Genehmigung zur iBtrafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags Thälmann wegen Vergehens gegen U 17, 18 Ziffer 1 des Neichspressegesetzes.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle, das Schreiben dein Geschäftsvrdnungsansschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Sparrer für 4 Tage, Schwarzer (Oberbayern) und Westermann für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Bossen für 14 Tage und Schütz für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Ich möchte die Damen und Herren noch einmal auf die im Zimmer 31 augenblicklich befindliche Ausstellung des Reichsausschusses für Freitag den 21.
Januar 1927 W i r t s ch a f t s n v r in e n aufmerksam machen, die (0) den Abgeordneten vormittags und nachmittags unter sachkundiger Führung zur Verfügung steht.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten iRr.
975 der Drucksachen).
Bericht des 10.
Ausschusses (Bevölkerungspolitik) (Nr.
2714 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Haedcnkamp.
Meine Damen und HerreM Ich hatte schon gestern darauf hingewiesen und das Haus hatte sich damit einverstanden erklärt-, daß zunächst bei 8 1 eine allge meiue Aussprache über die hygienische und soziale Seite des Gesetzentwurfs stattfinden soll, und zwar zu zweimal einer halben Stunde Redezeit.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Moses.
Dr. Moses (86D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im September vorigen Jahres fand in, Jena eine bevölkerungspolitisch« Tagung statt, die, ein berufen von der Arbeiterwohlfahrt, sich mit den Problemen der Bevölkerungspolitik vom sozialistischen Standpunkt aus beschäftigte.
Neben den Problemen des Säuglings- und Mutterschutzes, des Schutzes der Schwangeren in den Betrieben, der Schwangerschaftsunterbrechung und Schwangerschaftsverhütung befaßte mau sich auch mit den Problemen der Prostitution und Reglementierung unter besonderer Berücksichtigung des vorliegende »Gesetzentwurfs zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, und in den Leitsätzen, die zu diesem Punkte eingebracht waren, ist die Stellung der Re- Oy st reuten zu der Frage der Prostitution und Reglementierung wie folgt festgelegt worden: 1.
1 Die Prostitution ist nicht ein notwendiges llbel, sondern ein Überbleibsel aus der Zeit der Sklaverei, der Mißachtung der Frau und ihrer Arbeit.
Sic hängt in ihrer heutigen Form aufs engste zusammen mit sexueller Ilnehrlichkeit, wirtschaftlichen und sozialen Schäden.
In demselben Maße, wie es uns gelingt, diese Schäden zu beseitigen, wird auch die Prostitution überwunden.
Darum muß n) unser Kampf sich dagegen richten, daß einerseits die Prostituierten ausgenutzt und andererseits durch Reglementierung, Kasernierung oder Bordellierung rechtlos gemacht werden ,) müssen wir nach Wegen suchen, die die Prostitution eindämmen und den Prostituierten den Weg zurück in ein Leben ebnen, das ihnen selbst-und der Gesellschaft zunutze wird.
2.
1 Der Kampf gegen die Geschlechtskrankheiten darf sich nicht auf sanitätspolizeiliche Zwangsmaßnahmen gegen eine kleine Gruppe gewerbsmäßig sich prostituierender weiblicher Personen richten, sondern er muß überall da einsetzen, wo eine Ansteckungsgefahr vorhanden ist, ohne Rücksichtnahme auf Geschlecht oder soziale Stellung der in Frage kommenden Personen.
Meine Damen und Herren!
In diesen Sätzen ist im großen und ganzen unsere Stellung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf gegeben, wobei ich von vornherein gleich 1238 Reichstag 1927.
256.
Sitzung Ausgegeben am 25.
Januar 1927.
Die Stenographischen Berichte des Reichstag »find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 1 VS, zu beziehen.
8676 Reichstag.
256.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1927.
(Dr. Moses »Abgeordneter.)
-V »ausdrücklich feststellen möchte, daß auch diesmal in unserer Fraktion keine einheitliche Auffassung über alle Punkte des Gesetzentwurfs erzielt werden konnte.
Es gilt dies insbesondere gegenüber dem Z 7, über den noch in der Spezialdebatte von einer Minderheit eine abweichende Stellung zum Ausdruck kommen soll.
Gestatten Sie inir nun einige Bemerkungen ganz allgemeiner Natur über die Probleme der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, und zwar über die sanitäre oder sagen wir rein medizinische Seite dieses Problems, d. h. also über die ersten Paragraphen dieses Gesetzentwurfs.
Mit der Frage der Aufhebung der Reglementierung, der Kasernierung und Bordellierung wird sich nachher noch meine Parteifreundin Louise Schroeder ausführlich befassen.
Wenn man auch im großen und ganzen dem Gesetzentwurf als solchem zustimmen könnte, so fordert seine Durchführung in 17 Paragraphen im einzelnen doch erheblich zur Kritik heraus, um so mehr, als bei einem erheblichen Teil der Bestimmungen der eigentliche Zweck des Gesetzes, nämlich die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, kaum noch erkennbar ist.
Man hat sich in Deutschland leider allmählich daran gewöhnen müssen, die rein sanitäre Frage der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten mit moralischen Tendenzen verbunden zu sehen, die die Erreichung des hygienischen Zieles durchaus nicht fördern.
Keinerlei Meinungsverschiedenheit herrscht in unseren Kreisen darüber, daß man eine wirksame Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten ebenso wie eine wirksame Bekämpfung der Säuglings- und Kindersterblichkeit, der Tuberkulose, des Alkoholismus und anderer mehr nicht mit gesetzgeberischen Maßnahmen allein auf diesen Spezialgebieten vornehmen kann.
Dazu ist vielmehr in 'erster Linie eine Bekämpfung unserer wirtschaftliche »und sozialen Schäden nötig- denn Gesundheitspolitik treiben, heißt nun einmal in allererster Linie Lohnpolitik und Wobnpolitik im Interesse der breiten Masten des Proletariats treiben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das gilt ganz besonders gegenüber unseren katastrophalen Wvlmnngsverhältnissen.
Aus der dermatologischen Abteilung des Nndolf-Dirchow-Krankenhauses sind in der letzten Zeit geradezu grauenerregende Mitteilungen über den Umfang der Verbreitung der Geschlechtskrankheiten nnter den Kindern gemacht worden.
Im Verein für Fürsorge für jugendliche Psychopathen berichtete Di-.
Gumpert über eine Anzahl von den in dieser Abteilung im Laufe dieses Jahres beobachteten Fällen.
Ich gebe davon einige wieder, und zwar in dem erschütternden lakonischen Aktenstil, in dem sie dort auf geführt sind.
Erster Fall: L. L., 7 Jahre, Vater tot, 2 Brüder, eine 13jährige Schwester, mit der sie zusammen schläft, Familie bewohnt eine Stube und Küche, die Stube ist vermietet, der Untermieter hat das Kind mißbraucht und angesteckt.
Zweiter Fall: Erna L., 10 Jahre, Mutter geschieden, lebt mit einem anderen Mann zusammen, arbeitslos, Familie bewohnt eine Stube, 8 jährige Schwester, mit der sie zusammen schläft, Patientin ist vom »Onkel«, der im Hause lebt, mißbraucht und angesteckt worden.
Dritter Fall: Erna F., 11 Jahre, Vater Arbeiter, 17jähriger Bruder.
Familie bewohnt eine Stube und Küche.
Freund des Bruders hat das Kind vor 10 Tagen vergewaltigt.
Patientin verkehrt geschlechtlich mit dem Bruder, der Bruder mit der Mutter.
Ein weiterer Fall: Hilde G., ( 11 Jahre, Vater arbeitslos, 4 Geschwister, Familie bewohnt eine Stube, Mutter hat sich vor zwei Jahren vom Manne angesteckt.
Ihre vier Kinder, die in einem Bett, zwei am Kopf-, zwei am Fußende schlafen, sind syphilitisch infiziert.
Und noch einen letzten Fall: Else R., 13 Jahre, drei Schwestern, drei Brüder.
Familie bewohnt zwei Stuben.
Patientin hat sich angeblich in der Schule durch eine Freundin angesteckt.
Sie hat den 11jährigen Bruder infiziert, der gleichfalls manifeste syphilitische Erscheinungen zeigt.
Nun schreibt Gumpert am Schluß seiner Darlegung: Im ganzen haben wir im Laufe dieses Jahres etwa 50 Krankbeitsfälle dieser Art beobachtet, die auf Vergewaltigung, Inzest, Familieninfektion oder Verkehr von Kindern untereinander zurückzuführen sind.
Auf eine andere Tatsache möchte ich noch hinweisen.
Die Fürsorgerin beim Zentraljugendamt der Stadt Berlin, Charlotte Meyer, berichtet in der »Zeitschrift für Strafrechtswissenschaft«, daß dem Zentraljugendamt in der Zeit vom Februar 1922 bis zum März 1924, also in zwei Jahren, 25 Fälle und in der Zeit vom 1.
März 1924 bis 15.
Juli 1924, also in nur etwas mehr als einem Vierteljahr, 39 solcher Fälle von Sittlichkeitsdelikten an Kindern bekanntgeworden seien.
Meine Damen und Herren!
Der Oberarzt der dermatologischen Abteilung am Nudolf-Dirchow Krankenhaus bezeichnet die Mietskaserne geradezu als die ideale Brutstätte der Geschlechtskrankheiten- die Mietskasernen, wo Kinder mit Erwachsenen zugleich 0 ein Bett benutzen, kleine Mädchen im Alter von 10 bis 14 Jahren mit Schuljungen geschlechtlich verkehren, diese infizieren, nachdem sie vorher in der eigenen Wohnung von Schlafburschen, Untermietern usw.
an gesteckt worden sind.
Man sieht also, wie neben der Wohnungsnot die Bettnot auf die Verbreitung der Geschlechtskrankheiten, namentlich unter den Kindern, geradezu katastrophal einwirkt.
So versteht man es, daß dieser vr.
Gumpert in seiner Arbeit über die »Fürsorge für geschlechtskranke Kinder« ausdrücklich fordert, daß die Bezirkswohlfahrtsämter feststellen sollen, wieviel Menschen, insbesondere wieviel Kinder infolge Armut kein eigenes Bett haben- denn, so sagt er mit Recht, jedes Kind müsse sein eigenes Bett'haben, wie jedes Tier sein eigenes Lager habe.
Meine Damen und Herren!
Die Verfassung sagt ausdrücklich, daß die Reinhaltung, Gesundung und soziale Förderung der Familie Ausgabe des Staates und der Gemeinde sei.
In Artikel 122 dieser Verfassung heißt es wörtlich: Die Jugend ist gegen Ausbeutung sowie gegen sittliche, geistige oder körperliche Verwahrlosung zu schützen.
Staat und Gemeinden haben die erforderlichen Einrichtungen zu treffen.
Wenn unsere Gesellschaft mit der doppelten Moral, die den Armen schuldig werden läßt und ihn dann der Pein überläßt, sich ihrer Aufgabe im Sinne der Verfassung mehr als bisher bewußt sein wird, dann wird man auch auf dem Gebiete der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten mehr erreichen, als man durch derartige Gesetze jemals erreichen kann- dann wird man Reichstag.
256.
Sitzung.
Freitag dm 21.
Januar 1927. ll) r. Moses, Abgeordneter.)
auck in sittlicher Beziehung mehr erreichen als durch ein Schmutz- und Schundgesetz, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das sich gegen Dinge wendet, die viel weniger Einfluß auf die sittliche Haltung unserer Fugend ausüben als solche Zustände, wie ich sie eben verlesen habe, die man geradezu als kulturwidrig, als Kultnrschande bezeichnen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist es denn nicht weiter verwunderlich, daß es eine ganze Reihe von Leuten gibt nicht nur in unserer Partei, sondern auch in bürgerlichen Kreisen —, die in Gesetzentwürfen, wie dem vorliegenden, nichts anderes erblicken als Beruhigungspulver für das Gewissen dieser Gesellschaft.
Meine Damen und Herren!
Wir wollen mitarbeite »an der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten auf Grund einer ganzen Reihe von fortschrittlichen Gedanken in diesem Gesetzentwurf.
Aber wir versprechen uns nichts vom Kampfe gegen die Geschlechtskrankheiten auch nach Annahme dieses Entwurfs, wenn man nicht gleichzeitig in ganz anderer Weise, als das bisher der Fall gewesen, den sozialen Schäden zu Leibe rückt, die derartige Zustände geschaffen haben.
Darum heißt cs auch in Punkt 1 der Leitsätze auf der bevölkerungspolitischen Tagung in Jena auf die Frage: Was ist nach Verabschiedung des Gesetzes in der geplanten Form darüber hinaus zu erstreben '
In sozialer Hinsicht erstens Schaffung von gesunden und billigen Wohnungen zweitens durch ausreichende Entlohnung der Arbeit, ganz besonders durch gleiche Bezahlung für gleiche Arbeit von Mann und Frau ist die sehr« y häufig zur Prostitution führende wirtschaftliche Not zu bekämpfen drittens ist die produktive sowie die unterstützende Erwerbslosenfürsorge so zu gestalten, daß ganz besonders bei den Fugendlichen eine sittliche Gefährdung durch Arbeitslosigkeit vermieden wird.
Unter Punkt in bevölkerungspolitischer Hinsicht heißt es am Schluß: weitestgehende Aufklärung der gesamten Bevölkerung über die Geschlechtskrankheiten durch Wort, Schrift und Bild, rechtzeitige und aufklärende sexuelle Erziehung der Fugend in Schule, Fortbildungsschule und im Elternhaus.
Gerade von dieser Aufklärung der Bevölkerung über die Gefahren des Geschlechtslebens und des Geschlechtsverkehrs noch ein paar Worte gerade an dieser Stelle.
Bei der ersten Lesung des Entwurfs war im Ausschuß eine Bestimmung aufgenommen worden, die in der zweiten Lesung wieder zu Fall gebracht worden ist und die wir hier im Plenum wieder von neuem einbringen nach der Richtung, daß aufklärende Vorträge, Schriften oder Abbildungen oder Darstellungen über Geschlechtskrankheiten, ihre Verhütung und ihre Erscheinungen nicht von der in 8 11 enthaltenen Bestimmung betroffen werden.
Der Vertreter des.
Reichsjustizministeriums hat uns im Ausschuß wiederholt in langen Ausführungen auseinandergesetzt, daß es einer solchen besonderen Bestimmung gar nicht erst bedürfe, da die bisherigen Bestimmungen des Strafgesetzbuches genügend Gewähr für die Ausschaltung einer solchen Möglichkeit geben.
Wir trauen dem Frieden nicht, und ich selbst kann ja auf Grund meiner eigenen Erfahrungen sagen, daß Magnus Hirschfeld und mir kurz vor dem Kriege die Haltung solcher aufklärenden Vorträge polizeilicherseits hier in Berlin 8677 mit der Begründung einer Gefährdung der öffentlichen (0) Moral und Sittlichkeit untersagt worden ist.
Die durch öffentliche Plakate damals einberufene öffentliche Versammlung in Moabit wurde im letzten Augenblick verboten und schließlich nach langen Verhandlungen nur gestattet nach Überkleben des einen Satzes auf dem Plakat, der davon spricht, daß die Unkenntnis an vielen körperlichen und seelischen Leiden innerhalb und außerhalb der Ehe schuld sei.
Diese Worte »innerhalb und außerhalb der Ehe« mußten im Plakat überklebt werden.
Außerdem wurde die Abhaltung einer solchen Versammlung nur gestattet, wenn nur Männer zu dieser Versammlung zugelassen würden.
Tatsächlich sorgten dann auch bei den betreffenden Vortragsabenden zwei polizeiliche Cerberusse dafür, daß alles Weibliche von der Aufklärung der Leiden »innerhalb und außerhalb der Ehe« ferngehalten wurde.
Es folgte dann ein generelles Verbot.
Das Interessante an diesem Verbot ist, daß es ausging von dem damaligen Polizeipräsidenten Traugott v. Fagow, zu einer Zeit, als dieser Herr v. Fagow sich bei der bekannten Schallspielerin und Künstlerin Tilla Durieux, die im Gegensatz zu dem Junggesellen Herrn v. Fagow »innerhalb der Ehe« lebte, zu einem Sonntag-Nachmittag-Kaffee angemeldet hatte, um sich bei dieser Gelegenheit über die Lage der Schauspielerinnen zu informieren.
1, Diese »gefährdete Moral« spielt ja auch eine große Rolle im 8 15 des Entwurfs, demzufolge in 8 184 des Strafgesetzbuchs eine Vorschrift eingefügt werden soll: Wer in Einer Sitte oder Anstand verletzenden Weise Mittel, Gegenstände oder Verfahren, die zur Verhütung von Geschlechtskrankheiten dienen, öffentlich ankündigt, anpreist oder solche Mittel oder Gegenstände an einem dem Publikum zugänglichen Orte ausstellt.
Meine Damen und Herren!
Fm Namen der gefährdeten Moral, die schon immer den Tummelplatz für Unwissenheit und Heuchelei abgegeben, fallen Tausende und aber Tausende von Menschen dem Siechtum anheim.
Wir stehen auf dem Standpunkt und diesen Standpunkt nehmen alle ein, die rein hygienisch das Problem betrachten —, daß es keinen besseren Schutz gegen die Ausbreitung der Geschlechtskrankheiten gibt, als jedem die Gefahren vor Augen zu führen, in die er sich bei Betätigung des Geschlechtstricbs begibt, und ihm die Anwendung eines Präservativs oder Kondoms zu empfehlen.
Was durch eine systematisch durchgeführte Prophylaxe erreicht werden kann, zeigen ja zahlreiche Statistiken, die besonders im Kriege durchgeführt wurden, und interessant und charakteristisch ist ja dabei ich möchte bei dieser Gelegenheit daran erinnern —, daß kurz vor dem Kriege einmal auf Anordnung der Sanitätsbehörde eines Armeekorps in einer Kaserne Automaten ausgestellt waren, aus denen sich die Soldaten für 10 Pfennig ein solches Prophylaktikum erwerben konnten und die Geschichte ging anz gut so lange, bis die Kaiserin davon Kenntnis erhalten hatte und ein sofortiges Verbot erwirkte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die »Augsburger Abendzeitung« schrieb damals: Die Aufstellung dieser militärischen Automaten zeigt mit erschreckenoer Deutlichkeit, wohin wir steuern.
Wird diese Verfügung des XVIII.
Ar1238 »8678 Reichstag.
256.
Sitzung.
Freilag den 21.
Januar 1927.
I l) '.
Moses »Abgeordneter.)
meekorps auf alle Truppenteile ausgedehnt und bleiben diese militärischen Automaten auch nur eine Zeitlang jedem Soldaten zugänglich, so droht unserem Heere physische und moralische Verseuchung.
(Hört!
Hört!
und Lachen links.)
Der arme Soldat, der im Vertrauen auf pseudoärztliche und militärische Autoritäten hin sich gegen alle Gefahren geschützt glaubt, wird direkt zur Ausschweifung angereizt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
In Wahrheit werden die Sünden der Väter heimgesucht bis ins dritte und vierte Glied, trotz Ehrlich Hata und aller modernen Reklame der Hygieneindustrie.
So führt der materialistische Geist der Schulmedizin, der ja alles Metaphysische leugnet, unser Volk in immer größeres physisches und sittliches Verderben.
Meine Damen und Herren!
Ich mochte hier aussprechen, daß mir scheinen will, als ob die Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiteil aus Furcht, bei denjenigen Kreisen Anstoß zu erregen, die in der Propaganda für dieses Prophylaktikum auch eine Gefährdung der öffentlichen Moral erblicken, nicht gern bei einer Aufklärung über die Gefahren des Geschlechtslebens, besonders vor der Jugend, von der Anwendung der Schutzmittel im Kampfe gegen die Geschlechtskrankheiten spricht.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich noch auf zwei Punkte besonders eingehen- einmal auf unsern Antrag zu ß 2 der unentgeltlichen Behandlung bei Kranken, die keinen anderweitigen Anspruch auf ärztliche Behandlung haben.
Ich behaupte, daß der Erfolg des ganzen Gesetzes steht und fällt mit der unentgeltlichen ärztlichen Behandlung und unentgeltlicheil Lieferung von Medikamenten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen dahin streben, daß jeder Geschlechtskranke, ob versichert oder nicht versichert, überall unentgeltliche Behandlung finden kaun.
Die Staaten vo »Nordamerika, England, die nordischen Staaten haben ja in großzügigster Weise Ambulatorien für Geschlechtskranke eingerichtet, in denen auch die Anonymität gewahrt wird.
Ohne die unentgeltliche Behandlung ist eine energische Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten einfach undenkbar.
Glauben Sie z.
B., meine Damen und Herren, daß sich die Mitglieder der kleineren Krankenkassen, insbesondere der Innungs- und Betriebskrankenkassen, vom Kassenarzt behandeln werden lassen oder etwa die sogenannten gehobenen Angestellten bei den Ersatzkrankenkassen
Da herrscht viel zu sehr die Furcht, daß gerade bei einer solchen Kasseubehandlung der Arbeitgeber oder auch der Kollege oder die Kollegin trotz aller Schweigepflicht einfach an der Hand der Rezepte sehr bald herausbekommen werden, daß dieser oder jener an einer Geschlechtskrankheit leidet, so daß vielleicht gerade auf Grund einer solchen kassenärztlichen Behandlung der Kranke vor der Gefahr steht, aus seiner Stellung entlassen werden zu können.
Haben Sie aber die unentgeltliche freie Behandlung in Behandlungsstellen, in Ambulatorien, dann braucht eine solche Befürchtung nicht Platz zu greifen.
Allerdings sträuben sich ja die Arzte gegen die Einrichtung von Behandlungsstellen respektive die Umwandlung der Beratungsstellen in Behandlungsstellen, wie sie sich ja (O seinerzeit auch gegen die Einrichtung von Beratungsstellen gesträubt haben.
Selbst die Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten hat auf ihrer letzten Tagung in Düsseldorf die Einrichtung der Behandlungsstellen im Interesse der Arzte rundweg abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Selbst in dem kleinen Österreich ist in dem vorliegenden Entwurf eines Bundesgesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten im s; 1 von Behandlungsstellen die Rede, und im § 12 heißt cs: Zur Behandlung von Geschlechtskranken dienen Ambulatorien, Spitalsabteilungen und besondere von Ländern und Gemeinden zu errichtende und zu betreibende öffentliche Behandlungsstellen.
Und im ß 12 ist von deut Anspruch auf unentgeltliche Behandlung die Rede einschließlich der kostenlosen Verabreichung notwendiger Medikamente.
Auf der letzten Tagung der Deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten sagt aber Professor Rost in seinem Referat über die Tätigkeit der Beratungsstellen: Es liegt für uns weder ein materielles noch ein wissenschaftliches Interesse vor, danach zu streben, eine Behandlung zu übernehmen.
Für uns ist ein reibungsloses, auf kollegialem Vertrauen begründetes Zusammenarbeiten mit der Ärzteschaft das Wesentliche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich hatte immer ange- nominen, daß gerade für die Gesellschaft zur Be lämpfung der Geschlechtskrankheiten nicht das kollegiale Zusammenarbeiten mit der Ärzteschaft das Wesentliche ist, sondern die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
In dem knappen Nahmen der mir gewährten Redezeit ist es mir ja nicht möglich, aus eine ganze Reihe von weiteren Problemen in der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten auf Grund des vorliegenden Entwurfes einzugehen, insbesondere nicht auf die Tatsache, daß eine Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten besonders unter den jugendlichen nicht möglich ist, wenn man nicht gleichzeitig aucb dem Hauptkuppler, dem Alkohol, zu Leibe geht.
(Sehr wahr!
links.)
Ich kann weiter auch nicht auf das reizvolle Thema der Laienbehandlung eingehen.
In dieser Frage nehme ich ja eine etwas andere Stellung ein als mancher meiner Parteifreunde, aber ich möchte doch zu bedenken geben, daß in der letzten Zeit, in der wir uns auch in einer Krise der medizinischen Wissenschaften befinden, Stimmen aus ärztlichen Kreisen laut geworden sind, die gerade in einer solchen Zeit eine Aufrollung des Pro blems der sogenannten Kurpfuscherei nicht für opportun halten.
Daß eine große Zahl, vielleicht die größte Zahl der Arzte solch allgemeines Kurpfuscherverbot erstreben, braucht uns weiter nicht wunderzunehinen.
Auch der frühere Oberreichsanwalt Ebermaier hat sich ja in der letzten Zeit für ein solches allgemeines Verbot stark gemacht.
Reichstag.
256.
Sitzung.
Freitag den 2 t. Januar 1927. ivr.
Moses »Abgeordneter.)
Die Aufrollung dieses Problems gerade bei diesem 'Gesetzentwurf könnte vielleicht auch für die Ärzteschaft manche unangenehmen Diskussionen zeitigen, (sehr wahr!
links) besonders wenn inan die Frage auswirft: gibt es nicht auch unter den Ärzten gerade in der Behandlung von Geschlechtskranken Kurpfuscher in Hülle und Fülle
(sehr richtig!
links) glaubt man wirklich, daß das Staatsexamen den Mediziner gegen den Vorwurf feit, daß er in der Behandlung von Geschlechtskrankheiten auch ein Kurpfuscher sei
Vergessen wir doch nicht, daß ein erheblicher Teil gerade in der Feststellung von Diagnosen bei Geschlechte trankhciten auf technischem Können bcrubt (sehr richtig!
links) und daß das Färben von Gonokokken, von Spirochäten »sw.
zum Beispiel im Berliner Polizeipräsidium bei der Untersuchung der Prostituierten nicht den untersuchenden Ärzten, sondern den Laborantinnen, die keine wissenschaftlich gebildeten Mediziner sind, übertragen wird.
Also nran sieht, wie viele Fragen hier noch im Flusse der Entwicklung und noch nicht spruchreif sind.
Wenn es am Schluß einer Schrift über ansteckende nnd nichtansteckende Geschlechtskrankheiten, die uns heute früh von der Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten zugegangen ist, heißt,.
-.
-daß den Einsichtigen auch die kleinste Veränderung an den Geschlechtsorganen einzig und allein zum Arzt führen wird, der ihm nach Ausbildung, Reife der Erfahrung nnd Persönlichkeit voll vertrauenswürdig erscheint, nie aber zum Kurpfuscher«, so sagen »vir diesen Herren: es gibt nun einmal in Deutschland Millionen von Leuten, (8) die nicht einzig und allein im Arzt die Reife der Erfahrung voraussetzen und in ihm eine Persönlichkeit vollen Vertrauens erblicken.
Daran sind nicht zum geringsten Teile auch unsere Arzte selber schuld.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit dem vorhin angeführten Ausspruch einige wenige Aussprüche eines unserer bekanntesten Ärzte in Deutschland, des Dr. Liek, gegenüberstellen, der vor wenigen Monaten eine Schrift unter dem Titel »Der Arzt und seine Sendung« herausgegeben hat, die unter den Ärzten ungeheures Aufsehen erregt und innerhalb weniger Wochen bereits vier Auflagen erlebte.
In dieser Schrift wird eine Sprache gesprochen, wie wir sie bisher aus Arztekrcisen nicht gewohnt waren.
Beispielsweise heißt es in dem Kapitel -Kurpfuscher«: Die Kurpfuscher haben zweifellos Erfolge, und zwar große Erfolge: sie heilen viel zu oft Kranke, an denen wir Arzte vergeblich unsere Kunst versucht haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Und an einer anderen Stelle sagt Liek: Diese Heilungen sind durchaus nicht vereinzelt.
Ich möchte fast sagen: man stößt täglich auf sie.
Wir sollten nicht mit dem Hochmut des exakten Wissenschaftlers über sie hinweggehen.
Das Staatsexamen darüber müssen wir uns einmal klar sein macht wohl den Mediziner, niemals aber den Arzt.
Zum Arzt wird man geboren, oder man ist es nie.
Was unseren Blick trübt, ist die maßlose Überschätzung des formalen Wissens, die Nichtachtung oder gar Verachtung geistiger und seelischer Einflüsse seitens der exakten Forscher.
8679 Wir Arzte werfen den Kurpfuschern Mangel an (0) Kritik vor.
Aber wie steht es in unserem eigenen Lager
Man lese doch einmal aufmerksam unsere Fachzeitschriften durch, und man wird immer wieder entsetzt sein über die Kritiklosigkeit, mit der neue Verfahren empfohlen, therapeutische Erfolge beurteilt werden.
Trotz aller Kritik und trotz herber Kritik an einer ganzen Reihe von Bestimmungen in diesem Gesetzentwurf bedeutet er im großen und ganzen für mich wenigstens einen Fortschritt, insbesondere was die letzten Paragraphen, die Aufhebung der Reglementierung, Kasernierung, Bordellierung und anderes mehr betrifft.
Ich hoffe, daß gerade zu diesen letzten Paragraphen hier im Plenum keine neuen Anträge eingebracht werden, die nach unserer Auffassung etwa eine Verschlechterung der ganzen Vorlage bedeuten müßten, damit es dem weitaus größten Teile meiner Parteifreunde mit mir ermöglicht wird, diesem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmuug die Zustimmung zu geben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Spuler.
I) r. Spuler (VKV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Problem, das in diesem Gesetzentwurf aufgegriffen ist, der nun ja beim vierten Versuch glücklich vielleicht Gesetz werden wird, ist nur ein Teilproblem, und wir erwarten wohl alle, daß in absehbarer Zeit auch die Tuberkulose und andere Volksseuchen in Angriff genommen werden.
Die vorliegende Form des Gesetzes ist in vieler Be (v) ziehung ein Kompromiß, und ich glaube, die Aussichten des Gesetzes sind vielleicht gerade deshalb günstig, weil es ein Kompromiß ist, das im großen und ganzen für die Mehrzahl annehmbar sein kann, wenn man auch vielleicht wünschen muß, daß in einzelnen Punkten in letzter Stunde namentlich in den Form »liernngen noch gewisse Änderungen getroffen werden könnten.
Der Versuch, die Geschlechtskrankheiten zu bekämpfen, wird unternommen in einem Zeitpunkt, wo diese Krankheiten im ganzen bereits im Rückgehen begriffen sind er ist also günstig dafür, daß ein Effekt 'dieser gesetzlichen Maßnahme in Erscheinung trete.
Wenn man gegen gewisse Bestimmungen angeht, so ist rnan sich zum Teil nicht genügend darüber klar, daß die Verordnung der Volksbeauftragten vom 11.
Dezember 1918 in den Grundzügen die Unterlage war, auf der das Gesetz ausgearbeitet worden ist, so daß praktisch in vielen Dingen viel geringere Änderungen eintreten, als manche anzunehmen geneigt sind.
Schwierigkeiten dürften sich vor allem in einem Punkte einstellen, zu den, auch Abänderungsanträgc vorliegen.
Herr Kollege Moses hat darauf bereits hingewiesen, und es hat mich außerordentlich gefreut, aus seinen Ausführungen zu entnehmen, daß die etwaige Fassung des §7 auch für die meisten seiner Parteifreunde kein Grund sein werde, das Gesetz im ganzen zu verwerfen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Ich hoffe auf die Vernunft!
(Erneute Zurufe links.)
8680 Reichstag.
256.
Sitzung, svr.
Spuler, Abgeordneter.)
Ich darf Ihnen doch Vernunft zutrauen!
Bei der ersten Lesung ist cs glücklich vermieden worden, in diesen Paragraphen eine Bestimmung hineinzubringen, nach der nur »ansteckende« Krankheiten der Geschlechtsorgane den Kurpfuschern entzogen werden.
Da die Entscheidung, ob ansteckend oder nicht, für deren Mehrzahl in vielen Fällen sicher unmöglich ist, da sich aber der Nichtarzt stets darauf herausreden kann, daß es ihm unmöglich gewesen wäre, die Natur der Krankheit zu erkennen, so bin ich der Meinung, daß, wenn hier keine Remedur der Fassung des Z 7 eintritt, das Gesetz ein Schlag ins Wasser sein wird.
Wenn man der Meinung ist: wir sind hier auf dem rechten Wege, und weiter: es ist allerhöchste Zeit, daß etwas geschieht, dann muß man eben auch in Z 7 das tun, was notwendig ist, wenn man vielleicht auch im allgemeinen den Ärzten mit einem gewissen Mißtrauen gegenübersteht.
Wenn man den Beratungen im Ausschuß gefolgt ist, so war für den Arzt etwas vor allem betrüblich: das weitgehende Mißtrauen, das man der Ärzteschaft in weiten Kreisen unseres Volkes entgegenbringt.
Man hat dafür vielfach das Schlagwort der Schulmedizin, ein Schlagwort, das sich sofort in seiner ganzen Unhaltbarkeit zeigt, wenn man ihm etwas zu Leibe geht.
Aber als Arzt darf man sich deshalb nicht täuschen lassen und glauben, weil die Formulierung und die Art, wie diese Angriffe gemacht werden, widerlegbar und an sich unhaltbar wäre, hätten die Dinge keinen tieferen Grund.
Herr Kollege Moses hat eben schon zum Ausdruck gebracht, er sei der Überzeugung, daß sehr vieles in der Ausbildung unserer Arzte und in der Art und Weise, wie sie tätig werden, nicht in Ordnung ist.
Ich muß ihm leider darin zustimmen.
Ich will aber noch etwas über das hinausgehen und sagen, worin der Fehler meines Erachtens liegt denn es war früher bester.
Sie kennen alle den Grundsatz in dem Unterricht: »idlon malta soll multnin«, nicht vielerlei, aber Gründliches in dem Wesentlichen.
Gegen diesen Grundsatz ist in den Anforderungen bei den ärztlichen Prüfungen gesündigt worden.
Wenn »vir nicht in absehbarer Zeit von diesem fehlerhaften Weg, der schon 1901 beschritten und später fortgesetzt worden ist, ab gehen, werden wir auch nicht die Arzte bekommen, die wir b. rauchen.
Man möge sich doch-klarmachen, daß leider Gottes der ärztliche Beruf zu denen gehört, die nur in beschränktem Maße erlernbar sind, weil eben dazu eine persönliche Begabung gehört: der medizinische Blick, den man sich durch Fleiß nicht erwerben kann.
Um so mehr haben wir aber Veranlassung, den Bildungsgang unserer Arzte so einzustellen, daß, wo auch nur Spuren von der Veranlagung da sind, sic möglichst gut ausgebildet werden und nicht so, daß das Gegenteil von dem geschieht.
Bei den Geschlechtskrankheiten aber handelt es sich vielfach um Dinge, deren Beurteilung ohne weiteres erlernbar ist, so daß diese allgemeinen Bedenken, Herr Kollege Moses, die auch Sie geäußert haben und worüber wir ja alle einig sind unsere Stellungnahme zu der Befähigung der Arzte überhaupt, da wenig zur Geltung kommen, weil es technisch erlernbare Kenntnisse sind, die schließlich die Diagnose entscheiden oder sichern.
Darum ist es unbedingt notwendig, daß hier das Fachwissen zum Zuge kommt, und daß infolgedessen nicht ein Fehlschlag getan werde, Freitag de »21.
Januar 1927. indem man die Möglichkeit bietet, das wahre Wesen (Q einer Erkrankung nicht zu finden, wo es gefunden werden könnte, wenn man sich an die richtigen Leute wendet.
Herr Kollege Moses hat am Schluß gemeint, es wäre dringend zu wünschen, daß vor allem in den letzten Paragraphen, in denen es sich um die Aufhebung der Bordelle, der Kasernierung handelt, auch in gewissem Sinne der Reglementierung, keine Änderung käme.
Auch ich bin überzeugt, daß die große Mehrheit des Hauses so eingestellt ist, wie das in dem Entwurf zur Geltung kommt, und daß die Frauen, namentlich auch die christliche Frauenbewegung von Bordellierung und Kasernierung zurzeit absolut nichts wissen will.
Aber als Mediziner glaube ich, daß wir mit den Bestimmungen einen Schritt ins Dunkle tun, und wir müssen uns darüber klar sein, daß man dabei einer geistigen Einstellung Rechnung trägt, daher auch von vornherein Nüssen muß, die Dinge können praktisch anders laufen, als die Leute erwarten, daß sie sich entwickeln werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Gesetzentwurf hat im Ausschuß wiederholt zum Auswerfen der Frage von der doppelten Moral Ver anlassung gegeben, und es ist sorgfältig darauf geachtet worden, die Bestimmungen so zu fassen, daß sie sich nicht etwa nur gegen das weibliche Geschlecht richten, sondern gleichmäß gegen beide Geschlechter.
Aber ganz neu war mir doch die Auffassung der doppelten Moral, die Herr Kollege Moses vorhin vertreten hat, der andeutete, sie bestünde darin, daß man den Armen schuldig werden lasse und gewissermaßen der Reiche als unschuldig hingestellt würde.
Das versteht man nicht unter doppelter Moral in Deutschland, sondern die verschiedene Behandlung der Geschlechter, und wir wollen das nicht aus irgendwelchen politischen Gründen umfälschen lassen.
Ich für meine Person begrüße den Gesetzentwurf, aber ich habe selber in einzelnen Punkten Bedenken und kann nicht verhehlen, daß bei meinen Freunden trotz allen Verständnisses für die Bedeutung der Sache und für den Wunsch, etwas zustande zu bringen, doch auch schwere Bedenken, bei einzelnen wenigstens, bestehen, und daß es wünschenswert wäre, die Verhandlungen nicht zu überstürzen, um die Möglichkeit zu geben, etwaige Bedenken, namentlich gegen gewisse Formulierungen, z.
B. bei Z 14 Ziffer 3, in der Absicht, etwas für möglichst viele Tragbares und Brauchbares zu stände zu bringen, in persönlichen Besprechungen aus zuräumen, wobei ja die Parteigrenzen keine Rolle zu spielen haben.
Ich will schließen in der Hoffnung, daß dieses Gesetz eine starke Mehrheit finde, daß es sich in der Anwendung als brauchbar erweise, und daß die ausführenden Organe die nötige Vernunft, die nötigen ethischen und moralischen Qualitäten haben, um in dein Sinne, wie das Gesetz es will, tätig zu werden, und daß es der erste Schritt sei, dem bald weitere zur Gesundung unseres Volkes folgen mögen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgc ordnete Bickes.
Reichstag.
256.
Sitzung.
M Bickes (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich schließe mich namens meiner Freunde dem Wunsche an, den der Herr Kollege Spuler am Schluffe seiner Ausführungen ausgesprochen hat.
Auch wir hoffen, daß der vorliegende Gesetzentwurf endlich in einer Form zur Verabschiedung kommt, die eine Gewahr dafür bietet, daß er seinen Zweck auch erfüllt, die Geschlechtskrankheiten wirksam zu bekämpfen.
Meine Damen und Herren!
Daß gegen Seuchen nur gesetzliche Maßnahmen und auch nur Zwangsmaßnahmen möglich sind, wenn man einen Erfolg haben will, das haben wir schon an verschiedenen Vorgängen erlebt.
Ich erinnere nur an das Reichsseuchen gesetz, mit dessen Hilfe es dann wirklich gelungen ist, unser Volk vor schweren Epidemien zu bewahren, ja einzelne Krankheiten sogar ganz auszurotten.
Erfreulicherweise hat sich gerade in letzter Zeit herausge stellt, daß wir einen ganz erheblichen Rückgang der Syphilis verzeichnen können.
Es wäre aber falsch, wenn wir uns durch diese Einzelerscheinung über die Tatsache hinwegtäuschen ließe », daß andere Geschlechts krankheiten, vor allem der Tripper, in einer geradezu erschreckenden Stärke fortbestehen.
Ich darf da hinweisen auf das Buch, das uns in denletzten Tagen zuge gangen ist: -Aber die Geschlechtskrankheiten in ihrer Bedeutung für Familie und Staat«, das von einem durchaus unparteiischen Sachverständigen, von dem Oberregierungsrat Breger im Neichsgesundheitsamt, geschrieben ist.
Aus den in diesem Buche getroffenen Feststellungen ersehen wir, daß die Geschlechtskrankbeiten auch heute noch, wenn wir von den Masern absehen, zu den häufigsten Infektionskrankheiten unserer Zeit gehören.
Wir wissen, wie verhängnisvoll gerade (k die vorhin von mir genannte Geschlechtskrankheit wirkt, wie verheerend sie auf die ganze Familie und auf die Nachkommenschaft einwirken kann.
Gerade aus diesen Gründen müssen wir alles begrüßen, was »ns geeignet erscheint, dieser Volkskrankheit einen wirk samen Damm entgegenzustellen.
Wir haben schon bei früheren Gelegenheiten in die sein Hause darauf hingewiesen, daß wir die Behandlung solcher Krankheiten nur dem Berufenen über lassen sehen wollen, dem approbierten Arzt.
Wir er kennen dankbar an, daß die deutsche Ärzteschaft auf diesem Gebiete Erfolgreiches für unser Volk geleistet bat, und wir wissen, daß wir noch manches in dieser Hinsicht erhoffen dürfen.
Die Fassung, welche der 8 7 in der zweiten Lesung des Ausschusses gefunden hat, hat aber in unseren Reihen zu den allerschwersten Bedenken Anlaß gegeben.
Diese Bedenken haben ja wobl auch die sozialdemokratische Fraktion veranlaßt, von dieser Fassung abzusehen und den Antrag einzubringen, den ersten Satz des § 7 ganz zu streichen.
Aber mit dieser Streichung würde schließlich doch die Laienbehandlung der Geschlechtskrankheiten völlig freigegeben werden, und das wollen wir vermeiden.
Wir haben den Antrag eingebracht, den § 7 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen, weil wir der Auffassung sind, die schon einmal von dieser Stelle aus mein Parteifreund Kahl vertreten hat, daß es unmöglich ist, hier zwischen Geschlechtserkrankungen und zwischen Erkrankungen der Geschlechtsorgane zu unterscheiden.
Nicht nur der Arzt, sondern auch der gebildete Laie weiß, daß es ungemein schwierig ist, im Anfangsstadium bei solchen Leiden die richtige Dia gnose zu stellen.
Diese Diagnose kann nur auf Grund Freitag den 21.
Januar 1927.
11 8681 eingehender Beschäftigung mit diesen Fragen, ein- (: gehenden Studiums wissenschaftlicher Art festgestellt werden.
Ich verweise auf die mikroskopischen Untersuchungen usw.
die erforderlich sind, und wenn vorhin davon gesprochen wurde, daß diese Untersuchungen doch auch mehr oder weniger von Laboranten gemacht werden, so möchte ich demgegenüber doch die Behauptung aufstellen und sie wird mir nicht wiederlegt werden können —, daß selbstverständlich auch Laboranten derartige Untersuchungen machen können, aber nur unter Anleitung und verantwortlicher Aufsicht des betreffenden wissenschaftlich vorgebildeten Arztes.
Wir halten aus diesen Gründen die Wiederherstellung des 8 7 in der Fassung der Regierungsvorlage für unbedingt notwendig.
Wir wollen aber auch das.
eine wieder zum Ausdruck bringen, daß cs sich bei allen diesen Fragen nicht um einen Gegensatz zwischen wissenschaftlicher Medizin und Naturheilknnde, sondern um einen Gegensatz zwischen wissenschaftlicher Medizin einschließlich rationeller Nalurheilmethvde und dem Kurpfuschertum auf der anderen Seite handelt, d. h. um ein Kurpfuschertum in dem volksläufig hergebrachten Sinne, Kurpfuscher, unter denen man gewöhnt ist, und mit Recht, Leute zu sehen, die nicht immer allzusehr durch ihr Gewissen bei Ausübung ihres Berufs ge-hemmt sind, sondern sich in der Hauptsache lediglich von Erwerbsrücksichten leiten und bestimmen lassen.
Aber in dem Kampfe gegen die Geschlechtskrankheiten, in dem man zweifellos nicht immer mit einem Erfolg von 100 Prozent rechnen kann, wird ein Erfolg doch nur dann möglich sein, wenn das, was als Höchstleistung auf denk Gebiete wissenschaftlicher Forschung festgestellt ist, auch in der Tat zur Anwendung kommt.
Wenn wir aber wissen, daß von einer einzigen In- ' fekkionsquelle aus sehr viele Personen angesteckt werden können, dann ist doch die Verstopfung jeder einzelnen Infektionsquelle von größter Bedeutung für die Allgemeinheit.
Deswegen kann auch nicht dankbar genug anerkannt werden, was die Landesversichernngsanstalten durch die Einrichtung der Beratungsstellen geleistet haben denn durch sie sind viele Kranke männlichen wie weiblichen Geschlechts einer gründlichen Behandlung und in sehr vielen Fällen auch einer Heilung zugeführt worden.
Daß die Beratungsstellen aber auch dringend gesetzlicher Handhaben bedürfen, um die Geschlechtskranken zu erfassen, geht aus einer Entscheidung hervor, die von den Landesversicherungsanstalten und Krankenkasse »schon vor mehr als zehn Jahren gefaßt wurde, als der Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten zum erstenmal dem Reichstag vorgelegt worden war.
Die Entschließung, die damals gefaßt wurde, lautete: Die am 16.
Oktober 1916 im Reichsversichcrungsamt zu einer Aussprache über weitere Maßnahmen für die Errichtung der Beratungsstellen für Geschlechtskrankheiten versammelten Vertreter der Landesversicherungsanstalten und Krankenkassen sind darin einig, daß der Kampf gegen diese Krankheiten aussichtsvoll nur geführt werden kann, wenn der Kurpfuscherei auf diesem Gebiete gesetzlich entgegengetreten wird.
Zunächst muß durch Gesetze jedes Behandeln von Geschlechtskrankheiten, unbekümmert um ihren körperlichen Sitz, durch ärztlich nicht approbierte Personen ver8682 Reichstag.
256.
Sitzung.
Freitag den 2 t. Januar 1927. lBickes, Abgeordneter.)
« ä.
boten werden, ebenso wie das Abgeben von Heilmitteln gegen Geschlechtskrankheiten durch Apotheker, Drogisten und andere Verkaufsstellen ohne ärztliche Verordnung.
Es sollen so heißt es weiter in dieser Entschließung ferner gesetzlich verboten sein, die Verbreitung von Druckschriften, die Anleitung zur Selbstbehandlung von Geschlechtskrankheiten, auch in verschleierter Form, z.
B. Danksagungen, Anpreisungen, Empfehlungen usw.
Endlich soll grundsätzlich jede Fernbehandlung von Geschlechtskrankheiten und jedes öffentliche Anerbieten zur Behandlung von solchen Kranken verboten werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Sie sehen, meine Damen und Herren, Sic finden hier schon von den Versicherungsanstalten die Forderungen aufgestellt, die nunmehr in dem vorliegenden Gesetz verwirklicht werden.
Wie steht cs mm heute mit der Erfassung und der Behandlung der Geschlechtskrankheiten
Wenn heute ein Kranker zu früh die Behandlung abbricht und die Mahnung der Beratungsstelle nicht befolgt, so kann weder der Arzt der Beratungsstelle noch jemand anders einschreiten.
Der Betreffende ist vollständig sich selbst überlaffen.
Damit ist aber auch die Gefahr der Übertragung seiner Krankheit auf andere nach wie vor ge geben.
Die Polizei kann allerdings nach der Verordnung der Reichsrcgierung vom kt.
Dezember 1918 Personen, die geschlechtskrank sind und bei denen die Gefahr besteht, daß sie ihre Krankheit weiterverbreiten, zwangsweise einem Heilverfahren unterwerfen und in (8) ein Krankenhaus überführen.
Die Polizei erfährt aber meistens nichts von diesen Kranken, weil weder die Arzte noch die Krankenkassen noch die Beratungsstellen derartige Fälle melden dürfen.
Gegen diese Meldungen an die Polizei bestehen aber auch starke Bedenken denn vielfach werden durch das Einschreiten der Polizei vor allem die weiblichen Erkrankten nicht nur auf gesellschaftlichem, sondern auch auf wirtschaftlichem Gebiete erheblich geschädigt werden können.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei,) Ich hatte ja Gelegenheit, bereits im Ausschuß einen Fall zur Sprache zu bringen, der uns dcutlicb und ein dringlich zeigt, wohin diese Verordnung in ikrer Aus Wirkung führen kann.
Ich erinnere daran, daß ick, eine Postkarte vorlegen konnte, die von einem Berliner Kreisarzt an einen angeblichen Kranken in Wirklich keit war der Mann überhaupt nicht krank geschrieben war, in der der Mann aufgefordert wurde, sich an einem bestimmten Tag zu einer bestimmten Amtsstunde zum Zwecke der Polizeiärztlichen Untersuchung einzustellen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich hatte ja auch die Möglichkeit, noch einen anderen Fall, auf den mir allerdings bis zur Stunde von der zuständigen Stelle eine Antwort nicht gegeben ist, zur Sprache zu bringen.
Ich hatte ein Originalschreiben des Polizeipräsidiums Berlin, in dem einem Berliner Einwohner mitgeteilt wurde, daß er die Pflicht habe, umgehend ein ärztliches Zeugnis darüber vorzulegen, ob er geschlechtskrank sei und an welcher Geschlechtskrankheit er leide.
Dann kam der weitere Zusatz, das; das Polizeipräsidium wisse, daß eine Blutprobe bei dem Adressaten vorgenommen worden sei und diese Blut Probe zu der Befürchtung Anlaß gebe, daß er an Syphi- 6 ': lis leide.
Er wird, wie gesagt, aufgefordert, umgehend dieses Zeugnis vorzulegen, widrigenfalls ihm die zwangsweise Überführung in ein Berliner Krankenhaus angedroht wird.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieser Vorgang ist doch unerhört, (sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei) und ich bedauere es aufrichtig, daß wir, nachdem ich bereits im Mai dieses Jahres dem Vertreter des zuständige »preußischen Ministeriums diesen Original brief gegeben habe und obwohl mir damals eine Stellungnahme dieses Ministeriums in aller Bälde zugesagt war, bis heute, bis zum 21.
Januar 1927, noch keine Antwort erhalten haben.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Nach dein Gesetz wird das, wasSie jetzt kritisieren, aber zurRegel!)
Nein, wir hoffen gerade, daß durch dieses Gesetz öerartige Auswüchse vermieden werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei!)
Ich werde Ihnen, Herr Kollege, nachher den Beweis erbringen, daß wir ernstlich gesonnen sind, diese Aus wüchse zu verhindern wir werden dem Hause einen Antrag vorlegen, der gewisse Kautelen in dieser Richtung schafft.
Es sollen in Zukunft die Kranken, die sich gewisse »haft einer Behandlung unterziehen, völlig unbehelligt bleiben.
Freilich diejenigen, die das nicht tun, könne »auf Grund des 8 0 der Gesundheitsbehörde gemeldet werden, ohne daß aus dieser Meldung für die davon Betroffenen Schädigungen in wirtschaftlicher und sozia ler Beziehung entstehen.
Sie können natürlich letzten Endes ancb zwangsweise einer Behandlung unterworfen werden.
Aber die Gesundheitsbehörde trägt die Verantwortung für ein energischeres Einschreiten.
Sie entscheidet nach eingehender Prüfung darüber, ob eine Gefahr für die Allgemeinheit gegeben ist oder nicht.
Wir ballen es für selbstverständlich, daß anonyme Anzeigen unter gar keinen Umstanden berücksichtigt werden.
Wir haben deshalb diesen Punkt auch in nn seren Antrag aufgenommen.
Die Fraktion der Deutsche »Dolkspartei und mit ihr die sämtlichen übrigen Fraktionen der bisherigen Ncgierungskoalition haben zu § 4 einen Antrag.
eingebracht, der als vorletzten Absai; eingefügt haben will, das; anonyme Anzeigen unbeachtet bleiben müsse », daß Personen, die unter Nennung ihres Namens eine Anzeige bei der Gesundbeitsbehörde einbringen, zunächst von der Gesundheitsbehörde ein gehend zu vernehmen sind, und daß die Gesundheitsbehörde erst dann, wenn diese Vernehmung wirklich einen Anhaltspunkt dafür ergeben hat, daß der Verdacht ge rechtfertigt ist, gegen den betreffenden Kranken vorgehen darf.
Die bisher geübte Überwachung der Prostitution wird durch das Gesetz fast ganz aufgegeben.
Manche meiner Freunde sehen dieser Neuerung mit einen; gewissen Mißbehagen und mit Besorgnis entgegen.
Sie hoffen aber doch, daß gerade der § 1 und vor allem der H 3 eine solche Anwendung finden werden, daß ge sundheitliche Schädigungen ans dieser Aufhebung der Überwachung nicht entstehen.
Ganz besonderen Wert legen wir darauf, daß mittellose Geschlechtskranke kostenlos behandelt werden Da die llandesversicbernngsanstalten und Kranken Reichstag.
256.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1927.
8683 iBickes, Abgeordneter.)

V) kaffen schon beute fast überall für eine kostenlose Behandlung nicht nur der bei ihnen Versicherten und deren Familienmitglieder, sondern auch der nichtversicherten Mittellosen aufkommen, so halten wir besondere gesetzliche Bestimmungen in dieser Hinsicht, also auch den sozialdemokratischen Antrag zu 8 2, fürüberflüssig.
Wir versprechen uns auch keinen besonderen Erfolg von der Einrichtung der von der Sozialdemokratischen Partei vorgeschlagenen Behandlungsstellen für Geschlechtskranke.
Auf dem Lande und in den kleineren Städten würden sie aus sehr nahe liegenden Gründen doch nicht aufgesucht werden, und in den größeren Städten gibt es wirklich genügend vorgebildete Arzte.
Ich komme zum Schluß.
Manche Sonderwünsche haben wir zurückstellen müssen, aber auch Bedenken mancherlei 'Art.
Wir verkennen nicht, daß es sich bei dem vorliegenden Gesetz vielfach um einen Eingriff in die persönliche Freiheit des einzelnen handelt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Nvlkspartei.)
Wir übersehen auch durchaus nicht die Möglichkeiten, die sich einem gewissenlosen Denunzianten- und Er pressertum hier öffnen.
Wir »vollen aber versuchen, diese Möglichkeiten durch den von uns eingebrachten Zusatzantrag zu 8 4 abzubiegen.
Aber alle diese Bedenken ich könnte da noch manche andere nennen müssen doch gegenüber der Notwendigkeit zurücktreten, daß endlich einmal etwas geschaffen wird, was erfolgversprechend ist in der Bekämpfung einer furchtbaren Not, unter der unser Volk weithin zu leiden hat.
Wir haben auch die Hoffnung, daß die Ausführungsbestimmungen so ausfallen werden, daß eine Reihe dieser bei uns bestehenden Befürchtungen und Bedenken mit Leichtigkeit zerstreut werden können.
Vor allem wollen wir hoffen, daß die Ausführungsbestimmungen dafür sorgen, daß das Gesetz mit dem erforderlichen Takt angewendet und daß es nicht zu einer Quelle fortgesetzter Schikanen wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Von diesen Hoffnungen ausgehend werden wir dem Gesetz zustimmen, knüpfen unsere Zustimmung allerdings an die Voraussetzung, daß der von mir bereits wiederholt angeführte H 7 die Fassung bekommt, die er in der Regierungsvorlage bereits gehabt hat.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (LD), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Der Kampf gegen die Geschlechtskrankheiten ist eine Angelegenheit, die eigentlich im Vordergrund der gesundheitlichen Aufgaben des Staates stehen sollte.
Die ungeheuren Schädigungen, die aus dieser Krankheit nicht nur für den Kranken selbst, sondern auch für seine Umgebung und für seine Nachkommenschaft entstehen, zeigen aufs deutlichste, daß man es hier mit einer Seuche zu tun hat, der gegenüber der Staat alle Maßnahmen, die nur irgendwie ergriffen werden können, treffen sollte, uni ihrer Herr zu werden.
Ungeheure Werte an Menschenkraft werden hier geopfert und gewaltige materielle Leistungen sind notwendig, um die Schäden, die durch diese Krankheit entstanden sind, wiedergutzumachen.
Nach den dem Ausschuß geReichstag 1927.
2 d.
Sitzung machten Angaben sind rund eine halbe Million Men- (0) schen gezwungen, sich jährlich in Behandlung zu begeben.
Betrachtet man demgegenüber, was hiergegen bisher von seiten des Staates geschehen ist, so muß man feststellen, daß absolut nichts geschehen ist, daß der Staat ungeheure Schuld auf sich geladen hat, und daß ihn die Schuld an der Ausbreitung der Krankheit trifft.
Zn erster Linie sind es die Sozialversicherungen, die Krankenversicherung und die Invalidenversicherung gewesen, die den Kampf gegen die Geschlechtskrankheiten aufgenommen haben.
Aus den Beiträgen der Arbeiterschaft sind also die Mittel mobil gemacht worden, um mit der Bekämpfung dieser Krankheiten überhaupt zu beginnen.
Aus allgemeinen Staatsmitteln hat man nur ganz geringe Mittel zur Verfügung gestellt.
Einzig und allein das Mittel der Reglementierung der Prostitution benutzte der Staat, um angeblich diese Krankheit damit zu bekämpfen.
Es ist aber das Gegenteil eingetreten denn dadurch ist bei den Männern ein Sicherheitsgcfühl erzeugt worden, während man andererseits die Frauen der schändlichsten Behandlung unterworfen hat.
Gerade in neuester Zeit haben wir ja von der furchtbaren Tragödie der Margarete Machan aus Bremen erfahren, die zeigt, mit welchen Behandlungsmethoden man heute noch gegen kranke Mädchen vorgeht.
Dieses Mädchen war gesund und ist nicht nur ein Opfer der Polizei, sondern auch ein Opfer der Medizin geworden.
Schon bei der ersten Berührung mit der Polizei ist sie aufs gemeinste beschimpft worden, und unter der Behandlung, der man sie nachher unterzogen hat, ist sie dann vollkommen zugrunde gegangen.
Die Mittel, die der Staat bisher angewandt hat, waren vollkommen untauglich.
Es handelt sich hier eben im wesentlichen um eine soziale Erscheinung.
Man kann die Geschlechtskrankheit in zunehmendem Maße als Milieukrankbeit bezeichnen, denn sie hängt eng mit den elenden wirtschaftlichen Verhältnissen, insbesondere mit den Wohnungsverhältniffen zusammen.
Von hier aus müßte man an die Sache herangehen.
Eine Beseitigung des furchtbaren Wohnungselends würde sehr viele Quellen dieser Krankheit verstopfen.
Die Notwendigkeit, hier einzugreifen, ergibt sich vor allen Dingen aus der Tatsache, daß in zunehmendem Maße Kinder von der Geschlechtskrankheit getroffen werden.
In welchem Umfange das der Fall ist, ergibt sich aus einigen Zahlen.
In dem Kinderkrankenhaus in Buch sind von etwa 800 Kindern, die dort untergebracht sind, 130 geschlechtskrank.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch die Berichte der preußischen Fürsorgeerziehung zeigen, wie verbreitet die Geschlechtskrankheit unter den Fürsorgezöglingen ist.
In der Anstalt in Prenzlau sind von 132 Mädchen, die aufgenommen worden sind, 104 geschlechtskrank.
In dem Bericht heißt es, daß sie teilweise noch recht jugendlich sind, also meist die Krankheit durch Ansteckung außergeschlechtlich erworben haben.
Ein Bericht aus Hannover spricht allgemein von einer unheimlichen Zunahme der Geschlechtskrankheiten bei den Kindern.
Aus der Rhein Provinz wird gemeldet, daß von 2400 Überweisungen im Jahre 1923 588 geschlechtskrank waren gegenüber 414 Kindern im Jahre 1922 bei 2340 Überweisungen also im Verhältnis zur Zahl der Überweisungen ein bedeutendes Ansteigen der Geschlechtskrankheiten.
1239 8684 Reichstag.
256.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1927.
(Arendsee, Abgeordnete.)
Das Wohnungselend und die allgemeine Verschlechterung der Lebenslage trägt die Schuld an der Verbreitung der Geschlechtskrankheiten auch insofern, als die Eheschließungen erschwert sind, so daß der außereheliche Geschlechtsverkehr einen größeren Umfang annimmt.
Will man also dem Übel, das man angeblich bekämpfen will, wirklich ernsthaft zu Leibe gehen, dann muß man eine Politik treiben, die die wirtschaftliche Lage der Arbeiterklasse im allgemeinen bessert, die insbesondere andere Wohnungsverhältnisse schafft.
Ich kann mich hier den Worten des Abgeordneten Moses, die wir von ihm schon wiederholt hier und auch außerbalb dieses Hauses gebort baben, durchaus anschließen: Gesundheitspolitik ist Wohnpolitik und Lohnpolitik.
Leider beweist die Haltung der Partei des Abgeordneten Dr. Moses, daß für sie auch dies nur ein Schlagwort ist.
Ich brauche nur an die Arbeitsgemeinschaftspolistk und an die Unterwerfung unter die Schiedssprüche des Reicbsarbeitsministeriums zu erinnern.
Ein erfolgreicher Kampf gegen die Geschlechtskrankheiten kann nach unserer Auffassung nur geführt werden, wenn man anfängt, das Gesundheitswesen planmäßig zu regeln.
Davon ist man aber in Deutschland noch sehr weit entfernt.
Die Regierung sagt, es handle sich hier in erster Linie um eine Aufgabe der Länder, und so regelt jedes einzelne Land die gesundheitlichen Verhältnisse nach eigenen Gesehen.
Aber ganz allgemein gesagt: Diese Negierung ist eine Negierung der besitzenden Klasse, und sie treibt eine Politik, die eben zur Zerstörung der Gesundheit weiter Kreise der Bevölkerung führt.
Sie selbst handelt unverantwortlich und verlangt jetzt durch dieses Gesetz, daß der einzelne (ir, mehr Verantwortlichkeitsgefühl gegenüber der Allgemeinheit haben soll, während sie selbst unverantwortlich handelt.
Und auch dort, wo der einzelne gar nicht mehr das Recht hat, über seinen Körper selbst zu bestimmen, wie z.
B. bei Strafgefangenen oder sonstigen Personen, die in Anstalten untergebracht sind, fühlt sich der Staat nicht einmal verpflichtet, für diesen Kreis zu sorgen und sie zur Behandlung zu bringen.
Dieser Gesetzentwurf ist im besonderen ein Beispiel dafür, daß die Regierung trotz der Schlagworte, die wir bei der Neichsgesundbeitswoche, bei der Gesolei gehört haben, sich absolut nicht verantwortlich fühlt.
Im Z 2 des Gesetzentwurfes ist ausgesprochen, daß jeder Geschlechtskranke die Verpflichtung hat, sich behandeln zu lassen.
Bei Kindern trifft die Erziehungsberechtigten diese Verpflichtung.
In keiner Weise ist aber festgelegt, daß der Staat die Verpflichtung hat, für die Strafgefangenen usw.
die Behandlung zu sichern.
Die Regierung selbst hat bei den Beratungen zugegeben, daß 15 bis 20 Prozent der Strafgefangenen mit Syphilis behaftet sind, daß in deutschen Gefängnissen allein 125 000 Syphiliskranke sich befinden und daß für die Behandlung dieser Kreise nur ganz gering gesorgt ist, daß in einzelnen Bezirken, so zum Beispiel in Schlesien und in der Nheinprovinz, die Landesversicherungsanstalten die Mittel zur Behandlung zurVerfügung stellen.
Nur in Sachsen ist es die Justizbehörde, die hierfür Mittel bereitstellt.
In den übrigen Bezirken wird bei Entlassung ans der Strafanstalt den Landesversicherungsanstalten Meldung gemacht.
Diese haben also dann die Behandlung durchzuführen, also wieder auf Kosten der Sozialversicherung aus den Beiträgen der Arbeiter.
Die Regierung hat erklärt, das Reichsministerium des Innern werde im Benehmen mit dem Reichsjustizministerium die erforderlichen Schritte tun, um eine Plan- (0) mäßige Untersuchung und Behandlung der geschlechtskranken Strafgefangenen allenthalben nach Möglichkeit sicherzustellen.
Also: »nur nach Möglichkeit«.
Es wird hier nicht eine Verpflichtung ausgesprochen.
Wir haben deshalb einen besonderen Antrag eingebracht, wonach die Landesbehörden verpflichtet werden, die Behandlung durchzuführen.
Wir haben bereits im Ausschuß unseren Standpunkt zum Ausdruck gebracht, daß wir grundsätzlich dafür sind, daß jeder, der krank ist, auch verpflichtet ist, sich behandeln zu lassen.
Aber dieser Verpflichtung des einzelnen der Allgemeinheit gegenüber steht auch die Verpflichtung des Staates, eine Behandlung jedem einzelnen zu ermöglichen, und das in erster Linie durch die unentgeltliche Behandlung für die ganze Dauer der Krankheit.
Es ist von Regierungsseitc darauf hingewiesen worden, daß derjenige, der sich behandeln lassen will, auch die Möglichkeit dazu hat.
Die Zahlen, die wir bekommen haben 20 000 sind Versicherte, 15 000 sind Familienversicherte stimmen absolut nicht.
Denn die Familienversicherung ist durch die Neichsversicherungsordnung nicht zur Pflichtleistung der Krankenkassen gemacht worden.
Es ist den Krankenkassen überlassen bei dem jetzigen Abbau trifft die Zahl sicher nicht zu —, daß die 35 Millionen auf Grund der Kranken- und Invalidenversicherung die Möglichkeit der Behandlung haben.
Worauf es ankommt, ist doch, daß die Behandlung durchgehend erfolgt und nicht unterbrochen wird.
Bei den Krankenkassen ist es aber so, daß nach 26 Wochen eine Verpflichtung nicht mehr besteht, daß dann die Invalidenversicherung oder die Wohlfahrtsfürsorge einzusetzen hat.
Es ist in letzter Zeit von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß das ein besonderer Mangel ist, weil eben eine Reihe von Kuren besonders bei Syphilis notwendig sind, die sich auf Jahre hinaus erstrecken.
Es ist auch schon von der Regierung darauf hingewiesen worden: der Hauptmangel bei der Bekämpfung der Syphilis liegt darin, daß die meisten nicht durchhalten, daß die Behandlung zu frühzeitig beendet wird.
So sind zum Beispiel nach Oberregierungsrat Dr. Breger von 1433 Syphilitikern 39 Prozent ungenügend behandelt worden.
Aber wir haben hier gehört, daß die Regierungsvertreter erklärten, sie hätten keine Mittel für diesen Zweck, und es wurde auch darauf hingewiesen, zu welchen Folgerungen es führen würde, wenn man bei den Geschlechtskrankheiten die unentgeltliche Behandlung durchführen würde dann würde bei anderen Seuchen, bei Tuberkulose usw.
das gleiche gefordert werden.
Jawohl, wir sind dafür, daß das gleiche hier auch für die Zukunft geschehen muß.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die unentgeltliche Behandlung ist Vorbedingung für eine.
durchgreifende Bekämpfung.
Das zeigen die Länder, wo die unentgeltliche Behandlung durchgeführt ist, nämlich Rußland, Schwede Dänemark, England usw.
Aber der Gesetzentwurf geht überhaupt davon aus, allgemein zu sagen: jeder hat sich behandeln zu lassen, ohne aber im allgemeinen zu regeln, daß auch die Be ratungsstellen und alle in Frage kommenden Be handlungsstellen wirklich vorhanden sind.
Wir haben deshalb ebenfalls einen Antrag eingebracht, der vor 8685 Reichstag.
256.
Sitzung.
lArendsee, Abgeordnete.)
allen Dingen fordert, daß auf Grund dieses Gesetzes Bchandlungsstellen einzurichten sind.
In 8 3 heißt es: Die Durchführung der aus diesem Gesetz erwachsenden gesundheitlichen Aufgaben ist Gesundheitsbehördcn zu übertragen.
Die Regierung hat im Ausschuß dazu erklärt, das soll heißen, daß Gesundheitsbehörden überall zu schaffen sind, wo sie noch nicht da sind.
Aber die Fassung des Gesetzes läßt auch eine andere Auslegung zu.
Es ist also im Gesetz vor allen Dingen nicht festgelegt, daß Bchandlungsstellen zu errichten sind, und wir haben dementsprechend einen Antrag gestellt.
Bisher waren die Landesversicheruiigsanstalten die Träger der Beratungsstellen.
Die Landesversicherungsanstalten befinden sich allgemein in schlechter finanzieller Lage.
Das wird uns jedesmal erklärt, wenn wir bei Beratung der Renten für die Invalidenrentner Er böhungen fordern.
Wir wissen ja auch, daß die großen Vermögen durch die Inflation verlorengegangen sind.
Wenn man sich hier darauf stützt, daß die Beratungsstellen für Geschlechtskranke und Pflegeämter da sind, aber keine Verpflichtung auferlegt, daß neue geschaffen werden müssen, so ist das eben eine Arbeit, die nach außen hin nur etwas vortäuschen soll, hinter der aber in Wirtlichkeit nichts steckt.
Nach den Angaben, die in der Presse gemacht worden sind, sollen in Deutschland ganze 7 Pflegeämter vorhanden sein, 61 Polizeifürsorgestellen und darunter nur sieben, die als Pflegeämtcr ausgebaut sind.
Betreffs der Beratungsstellen wurde im Ausschuß zugegeben, daß es vor dem Kriege 188 Be ratungsftellen gab, heute nur 168.
(ch (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist mitgeteilt worden, daß sic sich jedenfalls vermehren werden.
Man baut aber hier wieder auf feiner reellen Grundlage, sondern sagt das einfach so hin: sie werden sich vermehren.
Wir fordern also Bchandlungsstellen, Unentgeltlich keit der Behandlung und vor allen Dingen Errichtung von Krankenhäusern in genügender Zahl, um die Geschlechtskranken auch unterbringen zu können.
Wir haben jetzt schon überall einen Mangel an Krankenhäusern zu verzeichnen.
Wenn man außerhalb dieses Hauses mit Ärzten über die Bekämpfung der Ge schlechtskrankheiten spricht, dann wird jeder sagen: wenn cs möglich wäre, die Ansteckungsfälle in Kranken Häusern zu isolieren, dann würde in kurzer Zeit die Seuche ausgerottet werden können, denn dann würde die Ansteckungsgefahr nicht mehr in dem Maße vor liegen.
Wir fordern also die Unterbringung in Krankenhäusern für solche ansteckende Krankheit.
Die Krankenkassen sind nicht zur Krankenhausbehandlung verpflichtet.
Bei den jetzigen Zuständen wird schon allgemein darauf hingewiesen, daß die Arzte in der Überweisung in Krankenhäuser sehr vorsichtig sein sollen und nur in äußersten Fällen die Überweisung beantragen sollen.
Nun ist die Sache doch so: bei der Behandlung der Geschlechtskrankheiten ist nicht nur vom medizinischen Standpunkt aus die Überweisung in das Krankenhaus notwendig, sondern auch von sozialen Gesichtspunkten aus, gerade weil diese Krankheit eben eine Krankheit ist, die jahrelang von Ihnen immer wieder vor den Freitag den 21.
Iannar.
1927. breiten Massen des Volkes als eine Krankheit bezeichnet (G worden ist, die gleichzeitig eine Schande bedeute.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das führt dazu, daß auch heute noch in vielen Fällen der Kranke seine Krankheit zu verheimlichen versucht und dann eben aus diesem Grunde den Anordnungen des Arztes nicht so Folge leistet, wie ihm aufgetragen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Gesetz ist aber von der Überweisung in die Krankenhäuser nur im Zusammenhang mit §4 die Rede, wo es heißt, daß, wenn jemand sich der Behandlung entzieht, eine Überweisung erfolgen kann, also nur in Ausnahmefällen, wenn eine zwangsweise Behandlung durchgeführt werden soll.
Wir haben dann weiter besonders die Sicherung des Unterhalts für die Familie im Falle der Krankenhausüberweisung als einen wichtigen Punkt noch in den Vordergrund gestellt und weiter die Unterstützung des Kranken, soweit sich ein Berufswechsel infolge der Erkrankung notwendig macht.
Gerade das ist ein Punkt, den wir als besonders wichtig bezeichnet haben, der aber von den anderen Parteien und von der Regierung als minder wichtig angesehen wird.
Wir haben heute mit dem Material, das uns ziemlich reichlich zugegangen ist, wieder einen derartigen Fall berichtet bekommen.
Es handelt sich um eine Hebamme, die sich im Beruf eine Krankheit zugezogen hat, die sich hat behandeln lassen und nach den Angaben auch als geheilt befunden worden ist.
Sie selbst ist dann aber trotz alledem wieder aufgefordert worden, eine Salvarsankur durchzumachen.
Erst dann soll sie wieder in ihrem Beruf zugelassen werden.
1 (i Wir sind selbstverständlich dafür, daß, wenn Geschlechtskranke andere Personen gefährden können, Maßnahmen getroffen werden müssen, um eine Ansteckung zu verhindern.
Wir sagen aber: um das Vertrauen zu diesen Stellen bei den Kranken mehr zu stärken, muß die Gewähr dafür bestehen, daß, wenn jemand gezwungen wird, einen Berufswechsel vorzunehmen, dann auch für ihn gesorgt werden muß.
Wenn hier aber nur gesagt wird, daß der Arzt verpflichtet ist, eine Meldung an die Gesundheitsbehörde zu erstatten, wenn ein Kranker einen anderen durch seinen Beruf gefährdet, dann tritt eben der Fall ein, daß sich der Kranke scheut, zum Arzt zu gehen, aus Angst vor den Folgerungen, die sich für ihn daraus ergeben.
In einer ganzen Reihe von Fällen sind Arbeiter und andere durch Kranke im Beruf gefährdet.
Ich erinnere daran, wie oft Pfleger durch Kranke gefährdet sind und wie dann umgekehrt der Fall eintreten kann, daß ein erkrankter Pfleger die Krankheit wieder auf die Patienten überträgt, ebenso wie bei den Hebammen.
Vor gar nicht langer Zeit ist auch ein Fall vorgekommen, daß ein kranker Glasbläser die Krankheit auf Kollegen übertragen hat.
Weiter ist mir dieser Tage ein Fall mitgeteilt worden, daß die Krankheit durch Waschgefäße übertragen worden ist.
Die schlechten hygienischen Verhältnisse in den Betrieben führen eben dazu, daß dann diese Gefährdung eintreten kann.
Die Regierung hat sich aber bei allen Beratungen immer auf den Standpunkt gestellt, es seien keine Mittel für diesen Zweck zur Verfügung, und dabei hat sie sich das ist das Kennzeichnende auf die Tatsache berufen, daß der Reichstag erst die Steuermilde1239 86861Reichstag.
256.
Sitzung.
(Arendsee, Abgeordnete.)
rung im Betrage von 500 Millionen durchgeführt habe und nun aus diesem Grunde keine Mittel für die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten da seien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist wiederum ein Beweis für den Charakter dieses Gesetzes und für den Ernst, mit dein die Regierung an diese Fragen herangeht, und überhaupt dafür, daß im heutigen Reichstag für gesundheitliche Ausgaben keine Mittel zur Verfügung stehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weil man den Reichen, den Besitzenden Steuerzugeständnisse macht, deshalb ist nichts für solche wichtigen bevölkerungspolitischen Ausgaben übrig.
Wir sind deshalb ganz allgemein der Auffassung, daß dieser Gesetzentwurf, wie er dem Reichstag vorliegt, überhaupt keine geeignete Grundlage zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten ist.
Ich muß gestehen, daß es für uns schwierig ist, durch Abänderungsanträge unsern abweichenden Standpunkt gegenüber diesem Gesetzentwurf zum Ausdruck zu bringen, weil eben der Entwurf in keiner Weise eine geeignete Grundlage darstellt.
Die Regierung hat die Hauptfrage, nämlich die Kostenfrage volltommen unberührt gelassen.
Sie überläßt hier die Regelung den Ländern.
Die Regierung legt das Hauptgewicht auf die Bekämpfung des Kurpfuschertums.
Dadurch, daß die zwangsweise Behandlung durch dieses Gesetz ermöglicht wird, sind weite Kreise der Bevölkerung in eine ungeheure Erregung geraten, weil sie eben kein Vertrauen zu der heutigen Medizin haben.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
(L) Die Kommunistische Partei hat zu H 2 Abändcrungsanträge eingebracht, die zum Ausdruck bringen sollen, daß sie den gesamten Charakter dieses Gesetzes ablehnt.
Wenn man an die Bekämpfung des Kurpfuschertums herantreten wollte, dann hätte man das mit einem besonderen Gesetz tun müssen.
Im Nahmen eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechts krankheiten diese Frage in den Vordergrund zu rücken und ein Monopol der Arzte zu schaffen, lehnen wir ab.
Man will damit nur den ganzen unsozialen Charakter dieses Gesetzes verdecken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sind der Auffassung, daß allerdings für die arbeitende Bevölkerung die beste Behandlung notwendig ist, die es gibt, und wir wären die ersten, die die Hand zu einer wirklichen Bekämpfung des Kurpfuschertums reichen würden.
Aber im heutigen Staat ist die Frage, wer Kurpfuscher ist, nicht so einfach zu lösen.
Nach den heutigen Begriffen ist Kurpfuscher derjenige, der sich nicht an der Universität die Approbation geholt hat.
Dabei wird in keiner Weise berücksichtigt, ob der Betreffende später in der Ausübung seiner Praxis zeigt, daß er Befähigung für seinen Beruf hat, daß er sich durch Erfahrung und Beobachtung Kenntnisse und bestimmte Fähigkeiten erworben hat, sondern einzig und allein ist eben die Approbation maßgebend.
Im heutigen Staat kann aber nur der zum Studium kommen, der in der Wahl seiner Eltern vorsichtig war.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben heute im Klassenstaat auch eine ausgesprochene Klafsenmedizin, was nicht nur in der Zusammensetzung der Arzt schaft zum Ausdruck kommt, Freitag den 21.
Januar 1927. sondern auch in der Anwendung der Heilmittel, die voll kommen klassenmäßig erfolgt und dementsprechend auch an der Universität usw.
den Ärzten unterbreitet wird.
Im heutigen Staat ist die Heilung der Krankheiten ein Geschäft, und, wir sind der Meinung, daß es gewissenlose Geschäftemacher aus beiden Seiten gibt, unten den approbierten Ärzten und unter den nicht approbierten Krankenbehandlern.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn die heutige Schulmedizin von weiten Kreisen des Volkes abgelehnt wird, so aus den Erfahrungen heraus, die die breiten Massen der arbeitenden Bevölkerung gemacht haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gerade in der heutigen Zeit, in der die Wirtschaftskrise zu etner be) onderen Nouage der Krantenrasten gesuyrt yat, zeigt sich wieder, wie die Arzte sich vom Capital gebrauten lassen und durch ptanmaßiges Ge unojthrelben Krame ohne Rücksicht auf ihren tatsächlichen Gesundheitszustand als gesund bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ebenso wie die Arzte sich während des Krieges in den Dienst der herrschenoen Klasse gestellt haben, so stellen sie sich auch heute im Zeichen der Rationalisierung wieder in Len Dienst der herrschenden Klasse.
Wrr machen dafür nicht Len einzelnen Arzt veranrmvrtltch, sondern wir wissen, daß das im System liegt, das die rager der wiffenichasrlichen Forschung zu Handln », gern der kapitalistischen Interessen macht.
Nun wird daraus hingewiesen, daß Rußland ganz besonders das Kurpfuschertum bekämpft habe.
Nun, die Verhältnisse in Rußland lassen sich in keiner Weise mit Lenen m Deutschland vergleichen.
In Rußland besteht teine Klaffenmediziu, sondern eine Volksmedizin im wahrsten Sinne des Wortes.
Weile Kreise der Vevöltcrung sind in Rußland in den Dienst der Gesundheitspflege mit hineingezogen.
Durch das System der Dispensare, der Gesuiioyeusräte, werden weile Kräfte mobilisiert und mit in den Dienst zur Bekämpfung der Seuchen und Geschlechtskrankheiten gestellt.
Dder Befähigte hat die Möglichkeit zum wisserischafilichen Studium.
Das ist eben der Unterschied gegenüber dm deutschen Verhältnissen: Sie wollen nichl weite Kreise mobilisieren, sondern mit diesem Gesetz Kräfte binden.
Es ist doch Tatsache, daß sich in Deutschland nicht anerkannte Wissenschaftler mit ihren Ersayrungen und Forschungen sehr schwer durchringen können.
Wer nicht studiert hat, wird, auch wenn er sich auf Grand von Erfahrungen die nötigen Kenntnisse erworben hat, nicht anerkannt.
Unsere Anträge zu diesem Punkte zielen darauf hin, daß die befähigten Krankenbeyandler, die der Raturheilmethode anhängen, nicht aus geschlossen werden.
Wir wissen, daß auch Arzte in zunehmenden Maße die Raturheilmethode anwenden.
Aber die beiden einzigen Lehrstühle für diese Methode in Berlin und Jena genügen bei weitem nicht, um dieser Methode mehr Eingang zu verschaffen.
Unsere Abänderungsanträge stellen keine endgültige Lösung dieses Problems dar, wie wir überhaupt wissen, daß innerhalb des kapitalistischen Systems eine wirkliche Lösung nicht möglich ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die eben nur dann erreicht werden kann, wenn die Arbeiterklaffe zur Macht gelangt ist und das GesundheitsReichstag.
256.
Sitzung.
Mrendsee, Abgeordnete.)
wesen im Interesse der arbeitenden Bevölkerung regeln kann.
Besonders auf dem Gebiete der Geschlechtskrankheiten haben die Erfahrungen gezeigt, daß sich eine einheitliche wissenschaftliche Aufsaßung in vielen Fragen noch nicht durchgesetzt hat.
Schon aus der Tatsache, daß Wissenschaftler für und gegen das Salvarsan auftreten, ergibt sich, daß man heute noch nicht sagen kann, die Syphilis kann nur mit den von der Wissenschaft als solcher anerkannten Mitteln bekämpft werden, sondern es wird noch sehr viele Forschungsarbeit notwendig sein, um wirklich einwandfreie Mittel zu finden, mit denen man dieser furchtbaren Seuche wirksam zu Leibe gehen kann.
Ich habe schon vorhin von dem Fall gesprochen, wo eine Ansteckung erfolgt ist auf Grund von Übertragung durch Wa cygesäße und Arzte nach Behandlung aus Grund der Aalurheümethooe festgestellt haben, es liege keine Syphilis vor, und wo auf der andern Seite eine Reihe von ärztlichen Gutachten das Gegenteil behaupteten.
Hier stehen sich also die Auffassungen in der ärztlichen Wissenschaft noch gegenüber.
Über die Salvarsanschäde », die von anderer Seite angeführt werden, will ich mich nicht weiter äußern.
Wir halten aber die Erklärung der Regierung, die im Ausschuß abgegeben wurde, daß Salvarsan zu den Mitteln gehöre, die Leben und Gesundheit des Kranken bedrohen, und daß Eingriffe mit diesem Mittel nur mit Zustimmung des Kranken vorgenommen werden dürfen, für so wichtig, daß wir die Regierung ersuchen, diese Erklärung noch einmal vor dem Plenum abzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
(L) Es ist uns erklärt worden, es sei nicht möglich, eine solche Bestimmung ins Gesetz aufzunehmen.
Wir haben auch nicht darauf gedrungen aber wir haben durch unseren Antrag verlangt, im Gesetz die Bestimmung mit aufzunehmen, daß nicht nur die Regierung, sondern auch der Reichstag mitzubestimmen hat, wenn ein Verzeichnis über die Mittel aufgestellt wird, die Leben und Gesundheit des Kranken beorohen.
Wir erwarten also von der Regierung, daß sie im Plenum noch einmal die bestimmte Erklärung abgibt, daß die Salvarsan- und Quecksilberbehandlung mit zu den jemgen Behandlungsmethoden gehört, die Leben und Gesundheit des Kranken gefährden.
Bei der Verwendung der Salvarsaupräparate verfährt man bei uns im allgemeinen ziemlich leichtfertig, und aus diesem Grunde eben treten so viel Schäden ein.
Der Fall der Margarete Machus erbringt ja hierfür den Beweis.
In Rußland wird jedes Präparat, das angewendet werden soll, dreifach geprüft: chemisch, biologisch und klinisch, während man in Deutschland nicht klinisch prüft, sondern nur biologisch und chemisch und dann einfach die Präparate in Mafien herausgibt.
Die Abneigung gegen diese Salvarsanpräparate ist in den breiten Massen des Volkes auch deshalb so groß, weil man weiß, daß daran besonders das Chemiekapital ungeheure Summen verdient.
Bei der zwangsweisen Behandlung, die bei dem Kranken vorgenommen wird, kann das Gefühl entstehen, nur Versuchskaninchen zu sein, damit die Herrschenden ihre Profite herausziehen können.
Die Krankenbehandlung ist nach unserer Meinung in erster Linie Sache des Vertrauens nicht nur gegenüber dem einzelnen Arzt, sondern gegenüber den geFreitag den 21.
Januar 1927.
18687 skimten Gesundheitsbehörden.
Deshalb stehen wir auch (6) der Anzeigepflicht in diesem Gesetz sehr skeptisch gegenüber.
Gerade durch die Trennung von Arzt und Gesundheitsbehörde kann sich ein solches Gesetz bei der Handhabung reaktionär auswirken.
Die Anzeigepflicht steht dem Arzte zu, wenn ein Kranker sich der Beobachtung entzieht oder infolge seines Berufes andere gefährdet oder infolge persönlicher Verhältnisse andere gefährdet.
Der Arzt soll also entscheiden, er soll den Quellen nachforschen, er ist derjenige, der bei der Meldung an die Gesundheitsbehörde verantwortlich ist.
Der Arzt trägt hier eine ungeheure Verantwortung, und wenn ich schon vorhin auf den Klassencharakter unserer heutigen Medizin hinwies, so wird er sich auch hier wieder auswirken: der Arzt wird nicht der Gesundheitsbehörde melden, wenn zu ihm ein Besitzender kömmt, er wird nicht melden, wenn zu ihm ein Student kommt, aber er wird in jedem Fall die Arbeiterin und den Arbeiter melden, der zu ihm in Behandlung kommt.
Die Scherereien, die hieraus für den einzelnen entstehen, ohne daß Fürsorgemaßnahmen gesichert sind, können leicht dazu führen, daß ein solcher Kranker sich der Behandlung entzieht, so daß letzten Endes nicht eine Eindämmung der Geschlechtskrankheiten, sondern eine Ausdehnung eintritt.
Das ist eben der Unterschied zwischen Deutschland und Rußland: in Rußland ist man dazu übergegangen, periodische Untersuchungen in den verschiedensten Be völkerungSschichten vorzunehmen, so sind 70 000 Soldaten der Roten Armee untersucht worden, mit dein Ergebnis, daß z.
B. in Leningrad 0, 9 Prozent Syphiliskranke, in Moskau 0, 4 festgestellt worden sind.
Es find weiter auch Gruppen von Studenten untersucht worden.
Auch Schwangere werden untersucht, um fest- zustellen, inwieweit später bei der Entbindung irgendwelche Gefahren entstehen können für das Kind wie auch für diejenigen, die bei der Geburtshilfe tätig sind.
-Es hat sich dabei aber ergeben, daß bei der Untersuchung Schwangere 6 Prozent ein Positives Ergebnis zeitigten und davon wieder 4 Prozent, die nicht wußten, daß sie mit einer Krankheit behaftet waren.
Hier zeigt sich die Notwendigkeit periodischer Untersuchungen ganzer Bevölkerungsgruppen, besonders aber ihre Wichtigkeit bei den Schwangeren, einmal mit Rücksicht auf die Hebammen, dann aber auch für das Kind.
Nun umgibt aber die Regierung in Rußland solche Enqueten auch mit einer großzügigen Aufklärungskampagne.
Wie steht cs damit bei uns in Deutschland
Wir wissen, daß die Aufklärung gerade in dieser Frage bei uns sehr schwierig ist.
In Bayern hat die Regierung den Film »Die Geschlechtskrankheiten« ver- »boten, der sonst allgemein sogar zur Aufführung empfohlen worden ist und von der Reichsprüfstelle zugelassen war.
Wenn ich weiter gegenüberstellen darf: wie verhält es sich hinsichtlich der Vertrauensfrage in Deutschland und in Rußland
dann ergibt sich folgendes.
Ergeht bei uns an einen Kranken die Aufforderung, sich zur Behandlung zu melden, so geschieht es in der Form, für die wir schon von Herrn Bickes Beispiele bekommen haben.
Auch ich habe vor ein paar Tagen eine solche Aufforderung in die Hände bekommen.
Da heißt es: Sie haben sich am Mittwoch zwischen 12 und 1 Uhr oder am Freitag zwischen 5 und 6 Uhr zur Behandlung einzufinden, widrigenfalls werden Sie Polizeilich vorgeführt werden.
In Rußland liegen die 8688 Reichstag.
256.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1927.
Mrendsee, Abgeordnete.)
Dinge ganz anders.
Dort sind die Beratungs- und Behandtungsstellen öffentlich.
Jeder kann sich unentgeltlich behandeln lassen, und die Sprechstunden sind so eingerichtet, daß die Beratung und Behandlung vor Arbeitsbeginn und nach Arbeitsschluß erfolgen kann.
Macht sich dann in einem Falle, wo der Kranke nicht von selbst gekommen ist, eine Behandlung notwendig, dann wird zur Erforschung der Krankheitsquelle nicht einfach der Polizist ins Haus geschielt, sondern der Fürsorgearzt geht selbst zu ihm ins Haus, spricht mit dem Kranken und weist ihn darauf hin, wie schlimm es mit seiner Krankheit steht und zu welchen Folgen sie führen kann.
Sie aber wollen auch dieses Gesetz zu einem Potizeigesetz machen.
Daran ändert auch rnchrS der Umstand, daß die Reglementierung der Prostitution formell aufgehoben wird- denn nach wie vor soll die Polizei mitwirken bei den Maßnamen der Gesundheitsbeyorde.
Aber angesichts unserer Erfahrungen, wie die Dinge heute gehandhabt werden, bringen wir nicht das Vertrauen aus, daß die Dinge sich entscheidend ändern werden, denn alle die Bestimmungen, die darauf abzielen, die Kranken zur Beibringung eines Attestes zu veranlassen, werden sich ausschließlich oder wenigstens in erster Linie gegen die Prostituiercen wenden.
Ich will zur Frage der Prostitution in diesem Zusammenhang setost nicht Stellung nehmen das wird noch besonders geschehen —, möchte aber jetzt schon darauf hinweisen, daß auch diese Bestimmung, die Sie da hineingebracht haben, nicht dazu dient, dieses Übel zu beseitigen.
Wir sind also der Ansicht, daß dieses Gesetz keine Grundlage für den Kampf gegen -die Geschlechtskrankheiten ist, sondern daß der Kampf gegen die Geschlechts krankhelten Sache des gesamten arbeitenden Volkes werden muß.
Das kann er allerdings nur werden, wenn die Arbeiterklasse auch die politische Macht in Handen hat.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeorvnete Petzold.
Petzold iIVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meiner Vorreonerin war es vorbehalten, die Verhandlungen über dieses Gesetz auf das Gebiet der Politik hinuberzuschieben, im Gegensatz zu der erfreulichen Tatsache, daß meine Herren Vorredner in kurzen, aber inhaltreichen Reden die Feststellung machten, daß das uns vorliegende Gesetz nichts mit der Politik zu tun habe, (Zurufe von den Kommunisten) sondern lediglich ein Gesetz ist, welches mit der Fürsorge für die Gesundheit unseres deutschen Volks zu tun hat.
Wenn die Redewendung von der Fürsorge für die Lolksgesundheit kein leeres Wortspiel ist, dann müssen wir feststellen, daß hier ein Gesetz vorliegt, dem alle im Hause zustimmen müßten und könnten, wobei es nicht ausbleibt, daß nach der einen oder anderen Richtung vielleicht der eine oder andere Wunsch zum Ausdruck kommt, der dann von der Regierung geprüft und vielleicht in die Wirklichkeit umgesetzt werden kann.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir an die Vergangenheit zurückdenken, als wir uns in der Bekämpfung der Cholera und anderer Volksseuchen befanden, und, wenn wir die Geschlechtskrankheiten als eine Volksseuche von bedeutend größerem Umfang an« sehen, als es je die Cholera gewesen ist, dann müssen wir eigentlich der Negierung dankbar dafür sein, daß sie endlich diesen Gesetzentwurf so weit gebracht hat, daß wir vielleicht in der Lage sind, ihm vor dem Auseinandergehen des Reichstags zur Annahme zu verhelfen.
Meine Damen und Herren!
Wir brauchen uns im einzelnen über diesen Gesetzentwurf nicht zu unterhaltendenn ich nehme an, daß in jeder Fraktion ausgiebig von den Vertretern im Ausschuß über den Fortgang der Beratungen berichtet worden ist.
Wir alle sind ohne Ausnahme mit einem Drucksachenmaterial überschwemmt worden, das man bergehoch nennen kann, von Freunden wie Feinden dieser Vorlage, und ich bin überzeugt, daß wir neue Momente jetzt kaum vor bringen können.
Wenn wir Feststellungen machen, aus denen wir ersehen, wie unendlich groß im Verhältnis zur Bevölkerungszahl des Deutschen Reiches die Fälle der Geschlechtskrankheiten in Deutschland sind, so sind allein diese Zahlen ein Moment dafür, daß wir uns unter allen Umständen freuen dürfen, wenn das Gesetz endlich einmal verabschiedet wird.
Meine Damen und Herren!
Bei 61 Millionen Deutschen ist durch eine Statistik festgestellt worden, daß in der Zeit vom 15.
November bis 14.
Dezember 1925 nicht weniger als 136 328 Geschlechtskrante vorhanden waren, ein Prozentsatz, der geradezu erschreckend ist, und von dem wir hoffen, daß er mit Hilfe die es Gesetzes und einer sinn- und sachgemäßen Anwendung desselben recht bald im Interesse unserer Volksgesundheit heruntergedrückt werden rann.
Es ist nicht zu leugnen, daß der Regierungsentwurf durch die Ausschußverhandlungen nach manchen Rich- 'tungen eine Wandlung erfahren hat, so vor allem die, daß die Denunziationsmöglichkeit, die ursprünglich nach der Regierungsvorlage vorhanden war, weit zurückgedrängt worden ist, wobei cs allerdings nicht ausgeschlossen ist, daß nicht doch noch Denunziationen von mißgünstigen Menschen möglich sind, und wenn der Kollege Spuler sagte, daß die Negierung in ihren Ausführungsbestimmungen dafür sorgen möchte, daß das Gesetz möglichst schonend zur Anwendung kommt, und daß Denunziationen soweit als möglich ausgeschlossen sind, so möchte ich mich diesem Wunsche ini Auftrage meiner Partei unbedingt anschließen.
Wenn solche Einschränkungen in den Ausführungsbestimmungen gemacht werden, wie sie Herr Spuler anregte, dann werden wir doch wohl verhüten, daß jemand leichtfertig einem anderen durch eine nicht berechtigte Verdächtigung an die Ehre geht.
Was die einzelnen Paragraphen anlangt, so scheint es mir und meinen Freunden, als ob die Bestimmungen, die in § 2 vom Ausschuß getroffen wurden, insoweit noch Bedenken erwecken, als wir uns die Frage vorlegen: wie sollen letzten Endes die Mittel für jene Kreise aufgebracht werden, die nicht einer sozialen Versicherung unterliegen und selbst zu mittellos sind, um eine Kur durchmachen zu können
Wenn es nicht gelingt, alle Kreise zu erfassen und die Mittel dafür auszubringen, dann ist dieses Gesetz im wesentlichen jedenfalls in seinen Wirkungen eingeschränkt.
Ich weiß nicht, wie die Möglichkeit bestehen soll, die zweifellos nicht unerheblichen Mittel für eine freie Behandlung aller jener Kreist aufzubringen, die nicht einer Krankenkasse oder sonstigen Fürsorgeorganisation angehören.
Reichstag.
256.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1927.
8686 lPetzold, Abgeordneter.)
Denn ich glaube, wenn auch nach den Bestimmungen des Gesetzentwurfs die Länder dafür aufkommen müssen, so werden die Länder ihrerseits die Forderung an das Reich stellen: wenn ihr uns diese Pflicht auforlegt, dann sorgt gefälligst auch dafür, daß uns von Reichs wegen die Mittel dazu gegeben werden.
Wir wissen doch alle, daß die Länder, sei es mit, sei es ohne Berechtigung, darüber klagen, daß ihnen die Mittel zur Erfüllung ihrer Pflichten bis heute fehlen.
Wenn nun der Pflichtenkreis erweitert wird, dann werden ihnen die Mittel noch mehr fehlen.
Es sollte uns freuen, wenn wir von der Negierung eine Ausführung darüber bekommen könnten, wie man die Mittel aufbringen kann, ohne daß etwa wieder die Kreise, die an sich schon durch Steuern übermäßig belastet sind, noch weiterhin belastet werden, wennschon ich betonen darf, daß, wenn wir uns im Mittelstand zu Opfern bereiterklären, so sicher leichten Herzens zu Opfern, die im Sinne und im Interesse unserer Volksgesundheit liegen.
Meine Damen und Herren!
Ein Paragraph, der im Ausschuß die ausgedehnteste Erörterung gefunden hat, beschäftigt sich mit den Personen, die nun die berechtigten Behandler von Geschlechtskrankheiten sein sollen.
Es heißt in dem Entwurf, daß die Behandlung sowohl der Geschlechtskrankheiten als auch der Krankheiten der Geschlechtsorgane nur dem approbierten Arzt zugewiesen werden solle.
Es ist berechtigt und erklärlich, daß sich darauf diejenigen Kreise des deutschen Volkes gemeldet haben, die sich auch mit der Behandlung von Krankheiten abgeben, die sogenannten Naturheilkundigcn, die in dieser Bestimmung des Gesetzentwurfs einen Angriff auf ihre Betätigung gesehen haben.
Es ist auch begreiflich, daß aus jenen Kreisen ein Kampf gegen diesen Paragraphen einsetzte, der doch immerhin zu einer Änderung des Negierungsentwurfs durch einen Ausschußbeschluß nach der Richtung führte, daß in den Fällen, wo es sich um Krankheiten der Geschlechtsorgane handelt, die nicht ansteckender Natur sind, auch der Natnrheilkundige sich als Heilbehandler betätigen kann.
Der Herr Kollege Spuler hat vorhin ausgeführt, daß unserer Ärzteschaft in der Ausbildung zuviel geboten würde und dadurch die Gründlichkeit im einzelnen Schaden leide.
Fm Ausschuß ist auch zum Ausdruck gekommen, daß das Volk nicht in allen seinen Kreisen dem akademisch gebildeten Arzt das absolute und volle Vertrauen schenkt, sondern daß cs zum Teil auch ein großes, und ich muß wohl sagen, hier und da auch berechtigtes Vertrauen zu jenen Personen hat, die sich als Natnrheilkundige der Behandlung von Krankheiten widmen.
Der Herr Kollege Spuler hat betont, daß die Ausbildung der Arzte besser werden müßte.
Fm Ausschuß wurde auch darüber gesprochen, daß, wenn heute ein Zwang zur Behandlung der Geschlechtskrankheiten gesetzlich festgelegt wird, wir in Deutschland nicht so viel Ärzte hätten, die als genügend kundig auf diesem Gebiete die Behandlung übernehmen könnten.
Haben wir in der Tat nicht so viel Arzte, wie in diesem Fall gebraucht würden, dann würde die an sich leider geringe Zahl von Spezialärzten auf diesem Gebiete eine derartige Überlastung erfahren, daß man zweifeln muß, daß die Behandlung da eine so sachgemäße ist, wie sie sein muß.
Es wurde von der Regierung darauf aufmerksam gemacht, daß man die Ausbildung der Arzte nach dieser Richtung hin mit aller Energie betreiben würde, und wir haben keine Ursache, an dieser Zusage zu zweifeln.
Aber es ist doch nun einmal ein Naturgesetz, daß man gesetzlich nieman den zwingen kann, das Recht über seinen Körper dem Staate zu übertragen.
Man muß jedem Bürger in gewisser Beziehung das Recht lassen, über seinen eigenen Körper selbst zu verfügen.
Wenn Einschränkungen durch dieses Gesetz oder andere Gesetze erfolgen, so haben sie nur dann Berechtigung, wenn bei freier Verfügung Gefahren für andere und für weitere Kreise entstehen können.
(Zurufe: Seuchengesetz!)
Fch sage ja: so weit Gefahren für weitere Kreise bei Ausnutzung der persönlichen Freiheit gegeben sind!
Aber es befinden sich auch unter den Naturheilkundigen Männer, die tatsächlich ernst zu nehmen sind, wobei ich nicht leugnen will, daß neben diesen eine große Zahl von wirklichen Pfuschern im Sinne des Wortes bestehen, gegen die die ernst zu nehmenden Naturheilkundigen mindestens genau so gut ankämpfen wie die Ärzte gegen die Nichtärzte.
Es ist noch die Frage, ob dieser Paragraph 7 so, wie er aus dein Ausschuß herausgekommen ist, auch angenommen wird.
Denn wir haben ja gesehen, daß vier Parteien den Antrag eingebracht haben, die ursprüngliche Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Geschähe das, dann wäre alle Hoffnung, die die Naturheilkundigen darauf gesetzt haben, künftig wie heute die nicht ansteckenden Krankheiten der Geschlechtsorgane auch fernerhin zu behandeln, zunichte gemacht.
§ 4, der vor diesem § 7 von mir ausgelassen worden ist, gab auch Gelegenheit zu ganz bedeutenden Einwendungen.
Er beschäftigt sich nämlich damit, daß die Regierung Mittel bestimmen kann, die für die BeHandlung bei Geschlechtskrankheiten zur Anwendung kommen sollen.
Dieser § 4 ist es gewesen, der eine ganze Sammlung von Broschüren derjenigen Kreise im Volk hervorgerufen hat, die gegen die Anwendung einer Giftsubstanz, nämlich des Salvarsan, sind.
Die Salvarsangegner haben eine unendlich mühevolle Arbeit geleistet, um den Nachweis zu führen, daß in der Tat das Salvarsan kein ungefährliches Behandlungsmittel ist, und selbst der Vertreter der Reichsregierung, Herr Ministerialdirektor Dr. Dammau, konnte nicht umhin, zu erklären, daß sowohl die Quecksilber- wie auch die Salvarsanbehandlung als ernste Eingriffe, die mit einer ernsten Gefahr für den Kranken verbunden sind, zu gelten hätten.
Dieser Tatsache entsprechend ist dann auch im Ausschuß eine Wortänderung beschlossen worden, wonach die Regierung bestimmen soll, ob diese Mittel, die als Giftstoffe nicht ungefährlich sind, angewendet werden, und es dem Betreffenden, der erkrankt ist, überlassen bleiben muß, zu entscheiden, ob er sich mit einem dieser Giftstoffe behandeln lassen will oder nicht.
Meine Damen und Herren!
Über dieses Kapitel salvarsan sind Bände geschrieben worden, sowohl von den Freunden wie von dm Feinden dieses Mittels.
Meine Freunde und ich stehen auf dem Standpunkt, daß wir nie und nimmer einem Gesetzentwurf zustimmen werden, in dem nicht klipp und klar zum Ausdruck gebracht ist, daß der Patient das Recht hat, darüber zu entscheiden, ob er sich mit einem solchen Stoff behandeln lassen will oder nicht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
8690 Reichstag.
256.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1927. lPehold »Abgeordneter.)
Wir hoffen, daß in den Ausführungsbestimmungen noch weitere Klarheit darüber geschaffen wird, und daß unzweideutig zum Ausdruck kommt, daß Quecksilber und Salvarsan zu den Stoffen gehören, die als nicht ungefährlich zu bezeichnen sind.
Noch ein Paragraph ist es, der in der Ausschußberatung eine besondere Beachtung gefunden hat.
Das ist der 8 15, der sich mit der Abänderung bzw.
einer Ergänzung des Neichsstrafgesetzbuches beschäftigt und in dem gesagt ist, daß das Ankündigen, Ausstellen oder Anpreisen von Gegenständen, die zur Verhütung von Geschlechtskrankheiten dienen, nur dann verboten ist, wenn es in einer Sitte oder Anstand verletzenden Weise erfolgt.
Dieser Paragraph ist lebhaft umstritten worden und erst in einer anderen Form und in einer anderen Geltung gewissermaßen aus der Ausschußberatuug herausgekommen, weil man die Befürchtung hatte, daß durch ein erleichtertes Inverkehrbringen dieser Dinge vielleicht Nebenwirkungen erzeugt werden, die nicht im Sinne der Moral liegen.
Wenn der Vertreter des Reichsjustizministeriums darauf hinwies, daß diese Fassung jedenfalls mit Melständcn aufräume, die sich in der Vergangenheit der Rechtsprechung gerade auf Grund des H184 des Strafgesetzbuchs ausgewirkt haben, so muß ich wohl sagen, daß die Fassung der Regierung infolge ihrer Klarheit und infolge ihrer Übereinstimmung mit dem Entwurf für das künftige Strafgesetzbuch auf demselben Gebiete ganz zweifellos einen Vorzug vor der Fassung verdient, die aus dem Ausschuß nun herausgekommen ist.
Die Sozialdemokratische Partei hat einen Antrag eingebracht, der die Wiederherstellung der ursprünglichen Regierungsvorlage verlangt.
Es steht wohl heute noch nicht fest, ob dieser Antrag auf Wiederherstellung des Negierungswortlauts nicht auch in diesem Hause Annahme finden könnte.
So klar und eindeutig wie die Regierungsfassung ist die Fassung des Ausschusses keineswegs.
Ich meine, wenn das Gesetz dem Zweck dienen soll, die Geschlechtskrankheiten zu bekämpfen, dann muß man auf dem Standpunkt stehen, daß es notwendig ist, auch die Verhütungsmittel solcher Krankheiten in die Kreise zu bringen, für die sie in Frage kommen.
Es ist doch ein alter Grundsatz, daß Verhüten leichter ist als Heilen.
Gewiß ist nicht zu leugnen, daß die Mittel, die zur Verhütung solcher Krankheiten dienen, auch zu anderen Zwecken gebraucht werden, aber das ist auch mit anderen Mitteln als mit denjenigen möglich, die ausschließlich und ausdrücklich als solche genannt werden.
Nun noch einige Worte zu § 15u, welcher die Beseitigung der Bordelle zum Gegenstand hat.
Auch wir sind nicht ohne Bedenken, daß durch ihre Beseitigung dort, wo sie noch bestehen ich weise darauf hin, daß die Seestädte sich insbesondere dagegen gewehrt haben —, unter Umständen vielleicht ein weit größerer Nachteil entstehen kann als dadurch, daß man sie, wo sie noch bestehen, beläßt.
Wenn man mit Aufmerksamkeit die Dinge in den Städten verfolgt hat, in denen derartige Häuser bestanden und heute nicht mehr bestehen, so kann man die Feststellung machen, daß die Moral dort sicher nicht gewonnen, sondern daß sie mehr oder weniger gelitten hat.
Aber wir können uns nicht dazu entschließen, wegen dieses Paragraphen das Gesetz zu Fall kommen zu lassen.
Ich weiß, daß weite Kreise des Hauses auf dem Standpunkt stehen, dieser § 15a müsse so, wie er im Entwurf steht, bleiben.
Andererseits weiß ich aber auch, daß gerade unter den Mitgliedern des (Ci Hauses, die den Ausschußberatungen nicht beigewohnt haben, ein großer Teil ist, die erklären: dieser 8 15u ist voni Übel, wir wären froh, wenn er aus dein ganzen Gesetzentwurf herausgenommen werden würde.
Wie aber auch die Entscheidung fällt, wir werden an dieser Tatsache das Gesetz ganz bestimmt nicht scheitern lassen, weil wir auf dem Standpunkt stehen, daß, wenn irgendein Gesetz, das wir in der letzten Zeit angenommen haben, für unser ganzes Volk von Vorteil ist, es dieses Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten ist.
Ich möchte hoffen und wünschen, daß uns die Zeit noch gegeben wird, diesem Gesetz zur Annahme zu verhelfen, weil der Erfolg, der dadurch erreicht würde, von außerordentlich großer Bedeutung für das Wohl unseres ganzen deutschen Vaterlandes ist.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bayersdörfer.
Dr. Bayersdörfer (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten steht schon seit Jahren auf der Tagesordnung.
Aber erst der Krieg und die mit ihm zusammenhängende Zunahme der Geschlechtskrankheiten hat diese Frage wieder in den Vordergrund des öffentlichen Interesses gestellt, ohne daß cs bis jetzt gelungen wäre, zu gesetzgeberischen Maßnahmen zu kommen, wie wir sic an nordischen Ländern schon seit langem sehen.
Vergleichen Sie die Reichstagsverhandlungen des Jahres 1928 mit den Debatten, welche im 10.
Ausschuß stattgefunden haben, und mit den Erklärungen (v und Erläuterungen, die heute hier von dieser Stelle a »die Allgemeinheit hinuntergegeben wurden, so werden Sie sehen, daß grundsätzliche Neuerungen nur in ganz bescheidenem Maße in das neue Gesetz hineingetragen worden sind, und daß eine Änderung des Standpunktes der Parteien zu den Grundsatzfragen des Gesetzes kaum in Erscheinung getreten ist, so daß eine Generaldebatte, wie sie heute geführt wird, sich genau so wie im Aus schuß hätte erübrigen lassen, um endlich das Gesetz unter Dach und Fach zu bringen, auf das wir schon so un endlich lange Zeit warten.
Ich kann es mir deshalb ersparen, aus die Notwendigkeit näher einzugehen, das Gesetz endlich zu schaffen, das die Allgemeinheit vor den schweren gesundheitlichen, sittlichen, sozialen, volkswirtschaftlichen Schädigungen und Gefahren schützen soll, welche in den Geschlechtskrankheiten wurzeln, in den Krankheiten, die in ihren unheilvollen Aus und Nachwirkungen nicht nur die jetzige Generation, sondern auch die kommenden aufs schwerste bedrohen und schädigen.
Ich will mich deshalb heute auch nicht in allgemeinen Betrachtungen ergehen, sondern zu dem Gesetz selbst Stellung nehmen und besonders die Punkte hervorheben, die mir für die Allgemeinheit wünschens- und wissenswert erscbeinen, und die Punkte, gegen die meine Fraktion besondere Bedenken hegt.
Betrachten Sie das Gesetz als ganzes, so sehen Sie, daß es zwei Gesichtspunkte ins Auge faßt, nach denen die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten vor sich gehen soll, nämlich erstens rein gesundheitliche Maßnahmen und zweitens soziale, fürsorgerische Maßnah men.
Mit Recht stellt man die gesundheitlichen Maß8691 Reichstag.
286.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1627.
(Dr. Bayersdörfer »Abgeordneter.)
v nahmen in den Vordergrund, denn auch hier gilt wieder in übertragener Bedeutung der Spruch: Hui Kone purZat, Kens curat.
Es ist unsere Pflicht, die Allgemeinheit von den Schlacken, von den Abfallftoffen zu befreien, wie sie die Geschlechtskrankheiten darstellen.
Wenn diese Schlacken entfernt sind, dann gelingt auch die Heilung und die Dropbvlare in ganz hervorragender Weise.
Die gesundheitlichen Maßnahmen finden ihren Hauptstützpunkt in dem § 2, der es jedem geschlechtlich Erkrankten zur Pflicht macht, sich ärztlich behandeln zu lasten, diese Pflicht aber auch ausdehnt auf Eltern, Vormünder, Erziehungsberechtigte für ihre geschlechtskranken Pfleglinge.
Dem Gedanken, daß der 8 2 deswegen wirkungslos sei, weil er dem Kranken zwar die Pflicht, aber nicht den Zwang zur Behandlung auferlegt, kann ich nicht beistimmen.
Wohl aber hätte ich mir vorstellen können, daß speziell für die Eltern, Vormünder und Erziehungsberechtigten für ihre erkrankten Zöglinge ein Zwang wünschenswert und selbst notwendig gewesen wäre.
Es wäre vielleicht gut, wenn bei einer späteren Novelle doch dem Gedanken Rechnung getragen werden könnte, gerade die Erziehungsbcrech iigten zu verpflichten, für ihre geschlecbtskranken Zöglinge entsprechend zu sorgen.
Eine wertvolle Unterstützung und Ergänzung erfährt der § 2 durch den § 4 des Entwurfs, der eine Zwangsbehandlung und sogar eine zwangsweise Verbringung in ein Krankenhaus vorsieht, falls für die Allgemeinheit die Gefahr einer Ausbreitung der Krankbeit bestehen sollte.
Bemerkenswert und erfreulich ist es, daß dieser Paragraph als erster endlich einmal mit dem G Begriff der doppelten Moral ausräumt, denn die in ihm niedergelegten Bestimmungen gelten nicht allein für die Prostituierten, sondern allgemein und unterschiedslos für beide Geschlechter.
Damit ist die Möglichkeit geschaffen, jene Wüstlinge zu fasseil, welche in ihrem rohen, brutalen Trieblebcn die Allgemeinheit aufs schwerste gefährden, sie unter Anwendung von Zwangsmaßnahmen sogar der Krankenhausbehandlung zu unterwerfen und dadurch die Allgemeinheit von ihnen zu befreien.
Mit Freude habe ich es begrüßt, daß mein Antrag Annahme gefunden hat, daß jeder Arzt, nicht nur der behördlich dazu ermächtigte, für die Gesundheitsbehörde ärztliche Zeugnisse über Personen auszustellen berechtigt ist, die verdächtig sind, geschlechtskrank zu sein und die Krankheit weiterzuverbreiten.
Eine erfolgreiche Durchführung des Gesetzes ist nur dann möglich, wenn es der verantwortungsvollen, verantwortungsbewußten und verantwortungsfreudigen Mitarbeit der Arzfe ge lingt, an der Ausführung des Gesetzes mitzuwirken.
Es wäre ganz unverständlich gewesen, wenn man den Ärzten zwar das Recht der Behandlung zugestanden hätte, nicht aber die Befähigung zur vrrtrauensärztlichen Untersuchung und Begutachtung.
Von wesentlicher Bedeutung kann der § 3 des Gesetzes sein, welcher die Durchführung der gesundheitlichen Aufgaben in die Hände von Gesundheitsbehörden legt, ohne jedoch auf die Mitwirkung der Ordnungs- und Wohlfahrtspolizei ganz zu verzichten, der vielmehr eine unterstützende Tätigkeit zur Durchführung der gesundheitlichen und sozialen Fürsorgemaßnahmen besonders Minderjährigen gegenüber fordert.
Es wäre wünschenswert gewesen, daß der Begriff der Minderjährigkeit etwas erweitert Reichstag 1927.
2 6.
Sitzung worden wäre, und daß man auch die Gefährdung mit sG hineinbezogen hätte.
Ich erinnere nur an das wertvolle Material, bas Frau Kollegin Neuhaus in dieser Beziehung dem Ausschuß zur Verfügung gestellt hat.
Ich erinnere an die Tätigkeit der Missionen an den Bahnhöfen, die Ihnen täglich Beweise liefern könnten, von welchem Segen es wäre, wenn auch die Gefährdeten, die vom Lande hereinkommen, einer derartigen wohltätigen Hilfe teilhaftig werden könnten.
Wünschenswert wäre es allerdings gewesen, daß der Begriff und die voraussichtliche Gestaltung der Grsnndheitsbehörden schon bei der Ausschußberatung etwas fester umrissen gewesen wäre, wenn über Schaffung der Gesundheitsbehörden allgemeine Richtlinien vorgelegen hätten, wie man sich den Ausbau und die Durchführung in Zukunft durch die Länder denkt.
Denn gerade von dem Ausbau und der Tätigkeit der Gesundheitsbehörden hängt mit ein wesentlicher Teil des Erfolges des neuen Gesetzes ab.
Es wäre wünschenswert gewesen, daß §7 eigentlich nach § 1 gekommen wäre.
Denn er zählt auch noch zu den Paragraphen, die sich mit den gesundheitlichen Maßnahmen befassen, während § 5 schon in die fürsorgerische Tätigkeit hinübergreift.
Der 8 7 in der Form der Regierungsvorlage wäre die Form gewesen, die es mir ermöglicht hätte, den Paragraphen anzu nehmen.
Aber er hat durch die Einengung des Begriffes der »Krankheiten« und »Leiden der Geschlechtsorgane« durch den Zusatz »ansteckenden« eine derartige Umgestaltung erfahren, daß es nach meiner Ansicht dadurch nicht inehr möglich ist, die Kurpfuscher in der Weise von der Behandlung abzuhalten, wie es im Interesse der Volksgesundheit notwendig gewesen wäre.
Es ist den Kurpfuschern durch diese Umänderung außerordentlich leicht gemacht, jede Geschlechtskrankheit unter einem anderen Namen in die Öffentlichkeit zu bringen, so zum Beispiel eine akute Gonorrhöe als einfachen l-scheidenkatarrh, einen luetischen Primäraffekt als ein einfaches Geschwür, einen Hautausschlag als eine un richtige Säftemischung usw.
so daß cs dadurch möglich wird, daß sich die Kurpfuscher der -schlinge entziehen, die man um ihre unheilvolle Tätigkeit durch das Gesetz legen wollte.
Ich habe deshalb mit andere »Freunden den Antrag eingebracht, daß die Fassung der Regierungsvorlage wiederhergestellt wird, und hoffe, daß dieser Antrag bei der Plenarberatung noch An nähme finden wird.
Geradezu verheerende gesundheitliche Auswirkungen hatte die Fernbehandlung und Selbstbehandlnng der Geschlechtskrankheiten auf Grund von Ratschlägen, Vorträgen, Schriften und Abbildungen usw.
Es war an der Zeit, diesem verantwortungslosen Treiben ein für allemal ein Ende zu machen unter Androhung schwerer Strafen, aber nicht nur für Laien und Kurpfuscher, sondern auch gerade für Arzte, welche die Ihn wiffenheit und Unerfahrenheit der Jugend benutzen, um Geschäfte zu machen und sich materielle Vorteile zu sichern, unbekümmert um die Folgen ihrer geradezu verbrecherischen Tätigkeit.
Ich wende mich nun den fürsorgerischen Maßnahmen zu, wie sie im Gesetz festgelegt sind, und zwar dem 8 5, der die Allgemeinheit, und dem 8 6, der die Ehe schützen soll.
Ich habe anfangs im Ausschuß die Befürchtung gehabt, daß der §6 eventuell sehr erschwerend auf Eheschließungen wirken könnte, was ich vom Standpunkt der Zukunft unseres Volkes aus bedauert hätte, ließ mich aber durch die 1 S40 8692 Reichstag.
256.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1927. llw.
Bayersdörfer »Abgeordneter.
G) Erklärung des Vertreters der Regierung überzeugen, daß der Z 6 in der jetzigen Form nicht eheerschwerend, sondern eher eheerleichternd wirkt, und stimme demselben deshalb bei.
Im Zusammenhang hiermit dürfen auch die §§13 und 14 genannt werden, die die einschneidenden, überaus begrüßenswerten Bestimmungen über das Stillgeschäft und das Ammenwesen bringen, die Eltern, Vormündern, der Säuglingsfürsorge, den Jugendämtern neue ernste Pflichten auferlegen, die aber auch erhöhte Anforderungen an das Können und Wissen sowohl der Hebammen wie der Arzte sowie an ihr Verantwvrtlichkeitsgefühl stellen.
Ich möchte es nicht versäumen, bei dieser Gelegenheit wieder auf das Ausbildungswesen der Hebammen hinzuweisen, das in allen Ländern nach meiner Überzeugung einer genauen Prüfung in der Richtung bedarf, ob es den Anforderungen entspricht, welche gerade die 88 13 und 14 an ihre Ausbildung stellen.
Sind doch sie die ersten und oft einzigen Berater der jungen Mütter, obliegt ihnen doch allein oft die Sorge für das neugeborene Kind!
Für ebenso unentbehrlich halte ich aber Ausbildungskurse für Ärzte, und zwar in allen Kliniken und größeren Krankenanstalten, ferner, wo diese Kliniken und Krankenanstalten zu weit entfernt sind, auch auf dem Lande und in den kleinen Städten, um das Wissen und Können der Arzte zu vertiefen.
Es genügt mir, wenn ich die RcichSregicrung und die Gesundheitsbehörde darauf hingewiesen habe, der Ausbildung der Arzte erhöhte Aufmerksamkeit zu schenken, aber auch dafür zu sorgen, daß ausreichende Mittel für diesen Zweck zur Verfügung gestellt werden.
) Z« den Fürsorgemaßnahmen muß auch die Verpflichtung der Arzte zur Belehrung der Kranken oder des Erziehungsberechtigten über die Art der Erkrankung, über die Ansteckungsgefahr und ihre Strafbarkeit gerechnet werden, ebenso die Meldepflicht der Arzte von ansteckungsfähigen Geschlechtskrankheiten, wenn diese sich der Behandlung und Beobachtung entziehen und die Allgemeinheit besonders gefährden.
Meine Damen und Herren, es wird wohl kaum jemand eine besondere Befriedigung über die Regelung der Anmeldepflicht der Geschlechtskrankheiten empfinden, wie sie in dem jetzigen Gesetz vorgesehen ist, denn sie schließt die Willkür absolut nicht aus, legt vielmehr die ganze Entscheidung in das Taktgefühl der Arzte, in ihre Erfahrungen, ja in ihr Belieben.
Die Meldepflicht, wie sie jetzt vorgesehen ist, liefert uns absolut kein statistisches Material, 'sie gewährt uns keinen Einblick in die Ausdehnung der Geschlechtskrankheiten in der gegenwärtigen Zeit, wie sie uns auch in der Zukunft keine Auskunft über die Abnahme der Geschlechtskrankheiten und damit über die Wirksamkeit oder die Unzulänglichkeit des Gesetzes geben kann, das wir zurzeit beraten.
Nach meiner persönlichen Auffassung und ich glaube, ich befinde mich hier etwas im Widerspruch mit dem Neichsgesundheitsamt kann nur die allgemeine diskrete Anmeldepflicht der Geschlechtskrankheiten das erfüllen, was wir verlangen.
Allerdings sind die Akten über deren Durchführbarkeit auch bei den Ärzten noch lange nicht geschlossen.
Aber nach meiner Auffassung bedeutet schon der 8 10 eine bedeutsame Förderung des Gedankens der Einführung der allgemeinen Anmeldepflicht, in dem er die Kranken vor Indiskretion sowohl von seiten der Arzte wie von seiten der Gesundheitsbehörden schützt, und ich betrachte deswegen den 8 10 als den Anfang des Wegs, der später vielleicht zu einer allgemeinen Anzeigepflicht führen kann, und stimme ihm deshalb zu.
Ich möchte an dieser Stelle nur dem Wunsch Ausdruck geben, daß im Reichsgesundheitsamt der Gedanke der Einführung der allgemeinen Anmeldepflicht nickt verschwinden möge, sondern daß man sich dort auch in Zukunft darum bemühen möge, unter der Voraussetzung selbstverständlich strengster Kautelen gegen Indiskretionen.
Meine Damen und Herren!
Die 88 11 12 und I st, 2 stehen in einem gewissen inneren Zusammenhang.
Der 8 11 verbietet das Ankündigen und Anpreisen von Mitteln, Gegenständen oder Verfahren zum Zwecke der Heilung oder Linderung von Geschlechtskrankheiten, ebenso das Ausstellen dieser Dinge an einem allgemein zugänglichen Ort.
Er läßt nur die Ankündigung und Anpreisung an Arzte oder Apotheker und den zum Verkauf berechtigten Handel zu, ebenso die Veröffentlichung in wissenschaftlichen ärztlichen oder Pharmazeutischen Fachzeitschriften.
Dagegen besteht keine Erinnerung.
Ebensowenig aegen 8 12, in dem sich die Reichsregierung die Brüsung iener Mittel und Gegenstände vorbehält, welche zur Verhütung von Geschlechtskrankheiten dienen sollen, und sich das Reckt sichert, das Inverkehrbringen nicht aeeigneter Gegenstände zu verbieten und hintanuibalten.
Auch dagegen dürfte kaum eine Erinnerung bestehen.
Große Bedenken jedoch hatte §15 Abs.
2 sowohl bei mir selbst wie auch bei meiner Fraktion ausaelöst, der das Ausstellen oder Ankündigen von Mitteln, Geaenständen oder Verfahren, die zur Verhütung von Geschlechtskrankbeiwn dienen, für straflos erklärt, kecks es nickt in einer Sitte oder Anstand verletzenden Weise geschieht.
Meine Damen und Herren!
Es stebt kest, dast die Aufmerksamkeit der Tugend durch das Ans stellen auf diese Gegenstände hingelenkt wird, daß sich die Bhantasie daran erbitzt und die Neigung wachaerufen wird, sich in den Besitz und damit auck in den Gebrauch dieser Geaenstände zu stellen.
Ebenso steht fest, daü von der konzevtionsverknndernden Wirkung dieser Mittel um so mehr Gebrauch gemacht wird, je mehr dieselben der Öffentlichkeit zugänglich sind.
Es wird nun gesagt, man brauche diese Mittel abso lut deswegen, weil sie die Mittel wären, um die Ausbreitung der GeschlechtskrankbeLen einzudämmen, und man müsse diele Mittel dem Publikum absolut zugänglich machen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube n'cht, daß unsere Jugend heute so unschuldsvoll und rein ist, daß sie nicht weiß, welche Mittel znr Verhütung der Geschlechlskrankheiten dienen, und daß sie nickt den Weg in die Avotheken.
in die Drogerien, in die Frileuraelchäfte finden sollte, um fick in den Besitz dieser Mittel zu sehen.
Daß man sie darauf aufmerksam macht, ibr die Nase nock eig-ms daraus stößt, das halte ich persönlich für vollständig überflüssig.
Auch der Satz 2 des 812, wonach die Reichsregierung ermächtigt ist, Vorschriften über das Ausstellen, Ankündigen oder Anpreisen der zugelassenen Mittel zu erlassen, konnte unsere schweren Bedenken gegen diesen Barographen zwar etwas mildern, aber absolut nickt beseitigen.
Meine Damen und Herren!
Es hat außerordentlich lange Zeit erfordert, bis man sich von der Zwecklosigkeit der Reglementierung und Kasernierung, ihren außerordentlich großen sittlichen und gesundheit8693 Reichstag.
256.
Sitzung.
lvr.
Bayersdörfer, Abgeordneter.)
(X) lichen Gefahren und Schäden überzeugt hat, bis man sich entschlossen hat, den Begriff der doppelten Moral endlich fallen zu lassen und auszumerzen und damit mit diesen Einrichtungen hoffentlich dauernd aufzuräumen.
Es ist auch begrüßenswert, daß die Unterhaltung eines Bordells oder eines bordellartigen Betriebes als K »p pelei betrachtet und dementsprechend bestraft wird.
Nicht unbedenklich dagegen ist die Einengung des Begriffs der Kuppelei, die das Gewähren von Wohnungen zur Ausübung der Unzucht nur dann noch für strafbar erklärt, wenn die über 18 Jahre alte Person gleichzeitig zur Ausübung der Unzucht angehalten oder ausgebeutet wird.
Allerdings wird nach Aufhebung der Reglementierung und Kasernierung und Auflösung der Bordelle die Frage akut: was soll nun geschehen
Wie soll die Allgemeinheit vor den sittlichen und gesundheitlichen Schäden der Prostitution geschützt werden, welche mit der Aufhebung der Reglementierung und Kasernierung doch sicherlich nicht beseitigt ist
Die Gesetzgebung sucht dies nun auf zweierlei Weise zu tun, erstens, indein sie im H 15 den unter Strafe stellt, der in einer Sit e und Anstand verletzenden oder andere belästigenden Weise zur Unzucht auffordert oder sich dazu erbietet.
Soll dieser Paraaravh Sinn und Zweck haben, so wird man dabei der Mithilfe der Polizei unter keiner Bedingung entraten können, und es wird nun die Entscheidung darüber: wann wird die Sitte und der Anstand verletzt, wann nimmt der Schutzmann Ärgernis daran
in das Belieben des Schutzmannes selbst gestellt.
Es ist im Ausschuß der Antrag gestellt worden, daß in vermehrter Weise Gesundheitsbeamtin (2) neu aufgestellt werden sollen, die auch über derartige Pergehen zu Wacken hätten.
Meine Damen und Herren!
Stellen Sie sich einmal die Beurteilung der Frage: wann wird Sitte und Anstand verletzt
vor, vom Standpunkt einer Beamtin aus, und nehmen Sie dann einmal die Auffassung eines Schutzmannes, der etwas gröberen Tabak gewöhnt ist!
Sie werden sehen, daß das auf jeden Fall von vornherein schon zu Mißstimmungen und zu Divergenzen führen muß.
Das Gesetz geht aber noch einen anderen Weg und billigt eigentlich stillschweigend den Gedanken, daß die Prostitution ein unausrottbares Übel sei, und daß man die Prostituierten nickt auf die Straße werfen könne, sondern baß man ihnen auch Wohnung zur Ausübung ihres Gewerbes gewähren müsse, und es macht nun, um diese Prostitution sich nicht allgemein über das ganze Städtebild ergießen zu lassen, Ausnahmen, indem cs die Örtlichkeiten festsetzt, in deren Nahe die Ausübung des Gewerbes verboten und strafbar ist.
Auch darin liegt eine gewisse Gefahr, und erst die Zukunft wird entscheiden, ob der Weg, der jetzt gewählt wurde, der richtige war.
Denn es wird sich nach meiner Auffassung die Prostitution, die bisher auf bestimmte Viertel und bestimmte Häuserblocks zurückgedrängt war, doch in Form von kleinen Inseln über die ganze Stadt verbreiten und nur in der Nähe der Kirchen, der Schulen oder anderer Gebäude, die der öffentlichen Erziehung dienen, ist eS in Zukunft verboten, das Gewerbe auszuüben.
Ich hoffe, daß durch die Ausführungsbestimmungen, die den Ländern überlasten sind, ein Schutz gegen ein Überhandnehmen der Prostitution, wie wir cs jetzt vielleicht noch nicht übersehen können, gewährt wird.
Freitag den l.
Januar 1927.
Wie üblich wälzt das Gesetz die Kosten für die Durchführung der Maßnahmen wieder auf die Länder ab, ohne den Ländern die entsprechenden Mittel, die'zur Durchführung des Gesetzes notwendig sind, irgendwie zu garantieren, respektive zu ersetzen.
Der Herr Kollege Dr. Moses hat auf die schweren sozialen Nöte in bezug auf Wohnungen, Bettenanzahl und auf die trostlose Wirtschaftslage hingewiesen, die sicherlich die Prostitution ausgiebig fördert.
Er hält es für notwendig, daß diesen Nöten entgegengetreten wird.
Auch ick halte es für eine oonckitio sino qua.
non.
diesen sozialen Schäden Aufmerksamkeit zu schenken, aber das beste Mittel der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten ist und bleibt meines Erachtens die sittliche und moralische Wiederernenerung und Wiedergeburt unseres Volkes, (sehr richtig!
im Zentrum) das durch den Krieg außerordentlich wertvollen ethischen und moralischen Besitz verloren hat.
Dieser Besitz kann nur in zäher Arbeit der dazu Berufenen zurückgewonnen werden, gesetzliche Bestimmungen allein sind dazu nicht geeignet.
Wohl aber ist es möglich, durch gesetzliche Bestimmungen, diesen Zweck zu fördern.
Don diesem Gesichtspunkt aus habe ich im Aufträge meiner Fraktion auch im Ausschuß an der Gestaltung des vorliegenden Gesetzes mitgearbeitet.
Aber überblicken Sie das Gesetz als Ganzes, so muffen Sie doch sagen, daß cs eine Menge von Mängeln und Schattenseiten aufweist, und daß es erst der Zukunft vorbehalten bleiben muß, die bessernde Hand an das Gesetz zu legen, und zwar auf Grund der gewonnenen Erfahrungen.
Trotzdem gestehe ich gern zu, daß das Gesetz einen Fortschritt in sittlicher und gesundheitlicher Beziehung bedeutet, (v) daß es die Erfüllung einer Pflicht gegenüber der jetzigen Generation und gegenüber den kommenden darstellen soll und auch darstellen wird.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Ramm.
v. Ramin (V,), Abgeordneter: Meine politischen Freunde haben an und für sich schwere Bedenken gegen die Einführung einer Zwangsbehandlung.
Allerdings müssen wir zugeben, daß eine Zwangsbehandlung da notwendig ist, wo in der Tat, wenn sie nicht eintritt, wegen der Ansteckungsgefahr die Lfffentlichkeit unterallen Umständen gefährdet ist.
Selbstverständlich besteht nun bei ansteckenden Geschlechtskrankheiten eine Ansteckungsgefahr.
Sie besteht aber unserer Auffassung nack nnr dann, wenn zwei einen Willensakt vornehmen und wenn dabei einer von den beiden, ohne vorher darüber unterrichtet zu sein, daß der andere krank ist, angesteckt wird.
Dann halte ich es für die beste Maßnahme, die man überhaupt treffen kann, daß man eine derartige Handlungsweise, die unverantwortlich ist, die einen Menschen krank macht und krank machen muß, unter schwere Strafe stellt.
Ich bin aber nicht davon überzeugt, daß ohne einen solchen Willensakt die Ansteckung irgendwie oder irgendwo so außerordentlich leicht möglich wäre.
Auch ich bin davon unterrichtet, daß Menschen, denen es ganz besonders peinlich ist, sich eine derartige Krankheit zugezogen zu haben, behaupten, sie hätten sich ohne den sonst dazu nötigen Willensakt die Krankheit in der Bedürfnisanstalt oder 8664 Reichstag.
256.
Sitzung.
Freitag den 21.
Januar 1627.
(v. Rami«, Abgeordneter.)
(.)
sonstwo zugezogen.
Ich muß sagen: ich stehe allen derartigen Behauptungen sehr skeptisch gegenüber.
Ob hier die Einführung einer Zwangsbehandlung wirklich notwendig war, weiß ich nicht.
Wir wären für eine Verschärfung der Strafen durchaus zu haben gewesen, wenn jemand leichtfertigerweise einen anderen ansteckt, und finden jetzt in diesem Gesetz auch noch den Mangel, daß die Strafen für eine solche veranwortungslose Handlungsweise nicht hoch genug sind.
Immerhin hätten wir uns mit einer Zwangsbehandlung unter gewissen Umständen abgefunden.
Die erste Voraussetzung dafür wäre allerdings gewesen, daß der im Ausschuß für den 8 2 beschlossene Zusatz nicht wieder herausgestrichen worden wäre, der die kostenlose Behandlung Minderbemittelter unter allen Umständen sicherstellt.
Die Regierung hat uns im Ausschuß erklärt, daß es eigentlich niemand gäbe, der nicht irgendwie durch Kasse oder Fürsorge so erfaßt würde, daß er in die Gefahr käme, sich einem Behandlunqszwang gegenüber zu befinden, ohne die Mittel zu haben, sich behandeln zu lassen.
Nun, wenn das so ist, so werden um so weniger Kosten entstehen.
Ich sehe aber nicht ein, warum man nicht unter allen Umständen auf irgendeine Art und Weise sicherstellen will, daß kein Menkch von einem Gesetz betroffen werden kann, das schließlich doch noch in den folgenden Paragraphen einen Zwang zur Behandlung ausspricht, ohne daß die Bezahlung vollständig sichergestellt ist.
Ich komme dann auf das Bedenkliche der Zwangsmaßnahmen und der Art und Weise, wie sie angewendet werden, und möchte mich zunächst einmal erkundigen, ob sich in den Tert des H der Beschlüsse zweiter Lesung in die Drucksache ein Druckfehler eingeschlichen sb) hat.
Es steht dort nämlich: »Die zuständige Gesundheitsbehörde kann Personen, die dringend verdächtigt sind.



« also »verdächtigt mit einem t. (Zuruf: Das ist ein Druckfehler!)
Ich nahm das auch an.
Es ist immerhin schon eine große Verbesserung, daß das Denunziantentum nicht mehr in der Weise großgezüchtet wird, wie es anfangs nach den »Gesetze möglich war.
Trotzdem be steht auch wohl beute noch die Möglichkeit, einen Menschen, der verdächtia ist, zu untersuchen.
Wer soll dann aber darüber urteilen, ob der Mensch verdächtig ist
(Abgeordneter Enccherding: Nach dem Antrage Bickes ist das nicht mehr möglich!)
Wenn er angenommen wird!
Mit dem 4 würden wir einverstanden sein, wenn es heißen würde: »ein ärztliches Zeugnis von dem Arzt des Vertrauens des betreffenden Kranken«.
Wir halten es schon für zu weitgehend, daß mwer Umständen ein besonderer Arzt von der Gesundheitsbehörde in begründeten Ausnahmefällen bestimmt werden kann.
Wenn man so felsenfest überzeugt ist, wie es die Regierung dauernd zu sein scheint, daß approbierte Arzte allen zu stehenden Anforderungen genügen, warum will man es nicht dem Kranken überlassen, welchen Arzt er sich wählst und wem er sein Vertrauen schenkt.
Weiterhin möchten wir, daß es etwas sicherer gestellt werde, die Art und Weise der Behandlung ins Ermessen des Kranken zn stellen.
Wir können uns mit dem Satz: »Die Reichsregierung bestimmt, welche ärztlichen Eingriffe insbesondere hierunter fallen« zu unserm Bedauern nicht einverstanden erklären.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Die Behandlungsart wünschen wir, einerseits weil wir Anhänger des persönlichen Selbstbestimmungsrechts sind, erhalten zu sehen, anderseits deswegen, weil wir fürchten, daß inan, wenn man derartig festgelegte Be stimmungen für die Behandlung erläßt, den gesunden Wettbewerb unter den Ärzten in einem bedrohlichen Maße ausschaltet.
Ich habe hierüber erst vor wenigen Tagen mit einem recht bedeutenden Berliner Mediziner gesprochen, der mir gesagt hat, daß er meine An sichten vollkommen teile, und.
daß er nicht die Be fürckstung hätte, das Kurpfuschertum dadurch groß zuzüchten, daß man dem Patienten die Freiheit gibt, zu entscheiden, welchen Arzt und welche Methode er wählen will.
Ich will selbstverständlich nicht etwa behaupten, daß unser deutscher Arztestand unzulänglicher wäre als der irgendeines anderen Landes, ich will auch keineswegs sagen, daß er überhaupt unzulänglich wäre daß aber auch unter den approbierten Ärzten eine ganze Menge unzulänglicher vorhanden ist, wird wohl nicht gut be stritten werden können.
Also wenn man überhaupt schon mal die Kurpfuscher unter die Lupe nimmt, dann sollte man sich auch darüber klar sein, daß sie nicht bloß außerhalb des approbierten Arztestandes z »finden sind.
Und dann, 'meine Damen und Herren, wird Kurpfuscherei von der ernst zu nehmenden Wissen schafr leider Gottes immer noch hier und da dadurch betrieben, daß die Wissenschaft mit dem Patienten Er perimente macht.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Das ist auch etwas, was selbstverständlich mehr in den Vordergrund der Möglichkeiten gerückt wird, wenn eine Zwangsbehandlung eingeführt werden kann.
Ich habe erst vor wenigen Tagen in einer Zeitung gelesen, daß man die Fiebertcmperatur eines Säuglings dadurch steigern könne, wenn man ihn nötige, ich glaube, drei oder gar vier Stunden zu schreien.
Das ist ein harmloser, aber immerhin ein Beweis, inwieweit Ep perimente im Interesse der Wissenschaft gemacht werden.
Und nun sind wir uns nicht darüber ganz klar, ob nicht mit dem Salvarsan sehr weitgehend derartige Experimente gemacht worden sind.
Diese Bedenken, die wir gegen das Gesetz haben die ich in Kürze vorgetragen habe, um das Geschäft nicht aufzuhalten sind derart groß, daß wir uns wahrscheinlich nicht werden entschließen können, dem Gesetze zuzustimmen, obgleich wir allerdings der An sicht sind, daß etwas getan werden müßte, um der drohenden Gefahr der Verseuchung des deutschen Vol kes durch die Geschlechtskrankheiten entgegenzutreten Ich glaube (wer, daß das hätte getan werden können, ohne diese Bestimmungen, die wir im Interesse der persönlichen Freiheit und aus sonstigen Gründen für bedenklich halten, in das Gesetz aufzunehmen.
Es hätte getan werden können, ohne die persönliche Freiheit in diesem großen Umfange einzuschränken es hätte getan werden können, ohne daß man diesen gesetzlichen Fehler darin ließ, daß für Minderbemittelte eine Bezahlung nicht sichergestellt worden ist.
Wir bedauern auch sehr, daß es uns nicht möglich ist, das Gesetz anmnehmen.
Wir halten aber die bereits erwähnten Schattenseiten, die auch von anderen zugegeben wurden, für zu dunkel, die Bedenken für zu schwer, und wir sehen nicht ein, weshalb wir als Oppositionspartei, wenn wir derartige schwere Be denken haben, nicht von brr Regierung verlangen 869ö Reichstag.
-1256.
Sitzung.
Freitag de »21.
Januar 1627.
(v. Ramin, Abgeordneter.)
(t.)
sollen, ein Gesetz vorzulegen, das unser Bedenken wenigstens einigermaßen zerstreut.
Ich möchte nicht schließen, ohne unseren Standpunkt auch in der Hinsicht vertreten zu haben, daß die beste Prophylaxe gegen derartige Krankheiten darin besteht, daß man den festen Willen zur Verantwortung gegen über deil Mitmenschen und gegenüber den Nachsayrcn im deutschen Volke wiedererweckt.
Eine gesunde, eine natürliche Moral wird unter allen Umstanden geeignet sein, die Verbreitung von Geschlechtskrankheiten zu verhindern.
Es ist bedauerlich, daß innerhalb des deut schm Volkes so wenig moralischer Mut vorhanden ist.
Man macht sich so leicht lächerlich, wenn man sagt: ich bin ein unbedingter Anhänger der Keuschheit bis zur Ehe.
Man wird damit ausgelacht, inan wäre nur ein Halber oder sonst etwas, es werden einem sogar andere Neigungen zugetraut.
Ich halte es aber für wichtig, zu betonen, daß gerade führende Männer des deutschen Volkes den Mut haben sollten, dem deutschen Volke zu sagen: Wenn du diese ekelerregenden Seuchen loswerden willst, so bekenne dich zurück zur Tugend deiner Ahnen, bekenne dich zurück zur Keuschheit.
(Beifall bei den Völkischen.)
Creutzburg (KII, Abgeordneter: Meine Damen, 0) und Herren!
Trotz der gewaltigen Massenbewegung in der Volksemscheidtampagne und trotz der 1 -1 ',.
Millionen Stimmen uu Volksentscheid selbst haben die v'anderregierungcu nach dem vollständigen Versagen der Rcichsregierung und des Reichstags den Fürsten Millionen uno aber Millionen in den Rachen geworfen.
Damit nicht genug, daß, wie in Thüringen, Fürsten Millionen aus dem Voltsoermögen steylen und, wie gelegentlich des Einspruchs der Thüringer Regierung, die Gerichte Einsprüche verwerfen, müssen wir sehen, daß nach wie vor Fürsten und Fürstensöhne, falsche und richtige, in Deutschland herumreisen und monarchistische Reden halten.
Vor Monaten bereits hat infolgedessen sowohl die sozialdemokratische wie auch tomuluntstisa-c Fraktion Antrage eingebracht, die schon vor Weihnachten im Rechtsaus, chuß behandelt wurden.
Seitdem sind wiederum Wochen verstrichen, ohne daß ein Bericht aus dem Nechtsausschuß erstattet wurde.
Wir beantragen deshalb, morgen als ersten Punkt aus die Tagesordnung zu setzen: Berichterstattung aus dem Nechtsausschuß über die Anträge m der Fürstenfrage.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die morgige Sitzung mittags 12 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 erste und zweite Beratung eines Antrags v. Guerard über die Verlängerung der Zucke (6) rungsfrist der Weine 2.
1 die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Creutzburg.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Creutzburg den Bericht dcs.
RechtSausschusses über die Fürstenanträge auf die morgige Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist.
Es bleibt also bei meinem Vorschlage.
1 (v) Die Sitzung ist geschloffen.