Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern hat an den Reichstag folgendes Schreiben gerichtet: Baden hat den Staatspräsidenten und Justizminister Dr. Trunk zum Bevollmächtigten und den Minister der Finanzen Dr. Schmitt zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt.
Der bisherige Badische Staatspräsident Dr. Köhler und der Sächsische Minister des Innern Dr. Dehne sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
In Vertretung Zweigert.
Im Ältestenrat sind heute folgende Redezeiten für die in der Einzelbesprechung zusammengefaßten Etatsteilc lind die mit ihnen verbundenen selbständigen Anträge vereinbart worden: Sozialversicherung: 30 Minuten 11.
1 Arbeitsvertragsrecht, Arbeitsverfassung, Arbeitsgerichtsbarkeit, Schlichtung und Lohnpolitik: 20 Minuten 0.
Arbeitsvermittlung und Erwerbslosenfürsorge: 20 Minuten 1).
Sonstige soziale Maßnahmen: 15 Minuten 12.
1 Arbeitsschutz, Internationales Arbeitsrecht, Arbeitsgesetzbuch: 45 Minuten X Wvhnungs- und Siedlungswesen: 40 Minuten !

Das Dcrsorgungswesen: 15 Minuten.
Es ist ferner beschlossen worden, die Beratung über den Etat des Arbeitsministeriums spätestens am Sonnabend zu beenden und den Reichshaushaltsplan f ü r 1927 unter allen Umständen unter Verzicht auf die kurzen Sitzungen an den Donnerstagen bis Ende März fertigzustellen.
Nötigenfalls werden nach Beendigung der Beratungen des Hausbaltsausschusses vormittags und nachmittags Plenarsitzungen anberaumt werden.
Außerdem ist angeregt worden, die mit dem Abschnitt D, Wvhnungs- und Siedlungswesen, verbundenen Anträge Stvecker und Genossen und Müller (Franken) und Genoffen Nr.
3033, 3040, 3041 der Drucksachen schon heute an den Wohnungsausschuß zu überweisen, damit sie dort mit anderen bereits überwiesenen Anträgen behandelt werden können.
Falls niemand widerspricht, nehme ich an, daß das Haus diesem Vorschlag zustimmt.
Es ist nicht der Fall die Überweisung ist mithin beschlossen.
Dann ist mir soeben ein handschriftlicher Antrag Müller (Franken) und Genossen übergeben worden, der folgenden Wortlaut hat: Der Reichstag wolle beschließen, folgendem Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen: Entwurf eines Gesetzes über die Errichtung von Innungskrankenkaffen.
Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Reichsrats hiermit verkündet wird: 14.
März 1927.
11334 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstrahe 106, zu beziehen.
Reichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1927.
Oy 93001 (Vizepräsident Esser) 8 1 Bis zu einer anderweitigen gesetzlichen Regelung werden Innungskrankenkassen (§§ 250 ff.
der Reichsversicherungsordnung) nicht mehr errichtet.
Schwebende Verfahren über die Errichtung von Innungskrankenkassen (§§ 252 bis 251 der Reichsversicherungsordnung) sind auszusetzen.
8 2.
Dieses Gesetz tritt mit der Verkündung im Neichsgesctzblatt i »Kraft.
Der Antrag wird zum Druck gegeben.
Gegen seine Verbindung mit der Beratung des Abschnittst der heutigen Tagesordnung werden wohl Einwendungen nicht erhoben
Ich stelle das fest.
Der Antrag stetst also in erster Lesung mit zur Beratung.
Ich teile ferner noch mit, das; beabsichtigt ist, die Einzelbesprcchung über sämtliche Etatstitcl erst zu Ende zu führen und die Abstimmung nach Schluß der Besprechung über den Etat, also voraussichtlich Sonnabend nachmittag, vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel tKIch, Abgeordneter; Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion protestiert ganz entschieden gegen den eben bekanntgegebenen Beschluß des Ältestenrats.
Als wir die Dispositionen, die der Herr Vorsitzende gemeinsam mit dem Herrn Berichterstatter des Ausschusses über den Haushaltsplan des Reichsarbeitsministeriums aufgestellt hatte, zu Gesicht bekamen, nahmen wir an, daß nun endlich einmal diesen wichtigen sozialpolitischen Angelegenheiten auch in der Frage der Festsetzung der Redezeit Rechnung getragen würde.
Wir hätten bei einigen Kapiteln vielleicht eine nocb längere Redezeit gewünscht, als sie der Herr Vorsitzende festgesetzt hatte.
Aber trotz alledem glaubten wir, daß nunmehr doch einmal, wie ich schon sagte, diesen wichtigen sozialen Fragen etwas mehr Beachtung geschenkt werden soll.
Statt dessen hören wir nun heute von dem Beschluß des Ältestenrats, der in geradezu unerhörter Weise die bisherigen Dispositionen über den Haufen wirft und die Redezeit ganz erheblich herabsetzt.
Zum Beispiel beim Abschnitt 3 der Dispositionen, Arbeitsschutz, internationales Arbeitsrecht usw.
wird die Redezeit um die volle Hälfte dessen gekürzt, was bisher Vorgesehen war.
Ebenso sind erhebliche Verkürzungen bei den anderen Abschnitten vorgenommen.
Man müßte meinen, wenn der Herr Vorsitzende und der Herr Berichterstatter eine bestimmte Disposition vorschlagen, daß sie dann dafür besondere Gründe haben und aus der Erwägung heraus, daß man eben in einer kürzeren Zeit die Frage nicht behandeln kann, zu dieser Disposition gekommen sind.
Wie der Ältestenrat unter diesen Umständen die kolossale Kürzung der Redezeit verantworten will, begreife ich nicht.
Obwohl wir ja gewöhnt sind, daß gerade in bezug auf die Redezeit die größten Vergewaltigungen im Reichstag vorgenommen werden, haben wir einen solchen Fall noch niemals erlebt, daß eine als Mindestredezeit von dem Präsidium vorgeschlagene Redezeit hinterher noch vom Ältestenrat gekürzt wird.
Wir verlangen also, daß die Dispositionen, die die beiden Herren, der Herr Vorsitzende und der Herr Berichterstatter, festgelegt Haben, in vollem Umfang aufrechterhalten bleiben.
Wir beantragen das.
Des weiteren beantragen wir, daß außerdem noch, -c eine halbe Stunde Redezeit für die Arbeitszeitfragen gewährt wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und zwar soll diese halbe Stunde mit unter den dritten Abschnitt eingesetzt werden.
Wir haben mehrfach schon verlangt, daß die Arbeitszeitfragen endlich im Plenum des Reichstags zur Beratung kommen.
Es liegen von uns einige Anträge vor.
Auch von der Sozialdemokratischen Partei liegt ein Antrag vor.
Jeder Antrag auf Beratung wurde bisher abgelehnt.
Die Negierung har cs'geflissentlich unterlassen, das von ihr angekündigte Arbeitszeitnotgesetz anläßlich der Etatsberatuugen beim Reichstag einzubringen.
Man hat aber gesagt, daß die Regierung dieses Gesetz einbringen wird und daß über das Gesetz in gesonderter Beratung verbandest werden soll.
Aber die augenblickliche Lage, die Widerstände, die sich gegen die Negierungsvorlage im Neichsrat ergeben obgleich die Regierungsvorlage schon das Schlechteste darstellt, was überhaupt möglich ist, (sehr wabr!
bei den Koinmnnisten) die Widerstände ans dem Lager der Unternehmer, die wir jetzt jeden Tag ans der Presse erkennen können, all, das berechtigt unS zu der Befürchtung, daß die Neichsregierung in absehbarer Zeit ihrerseits die Initiative zur Beratung der Arbeitszeitfragen nicht ergreifen wird.
Aus diesem Grunde verlangen wir, daß jetzt endlich im Rahmen der Etatsverhandlungen die notwendige Redezeit zur Behandlung der Arbeitszeitfragen gewährt wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
1 Vizepräsident Esser: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Frauken).
Müller (Franken) (8
)
), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Fraktion vertritt die Auffassung, daß eigentlich die Zeiten, die ursprünglich zwischen dem Herrn Vizepräsidenten Dr. Rießer und dem Berichterstatter über dieses Etatskapitel, dem Herrn Abgeordneten Hoch, vereinbart worden sind, maßgebend sein sollen, allerdings unter der Dorans sctzung, daß bis Sonnabend unter allen Umständen der Etat des Arbcitsministcriums beendet werden soll.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das muß möglich sein!
Wir sind der Auf fassung, daß der Etat bis zum 31.
März in zweiter und dritter Lesung zu Ende beraten sein muß.
Was das Arbeil-szeitnotgeseh angeht, so haben wir vor Wochen bereits im Altestenausschuß beantragt, daß der von uns eingereichte Gesetzentwurf auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Dem ist damals widersprochen worden mit der Motivierung, daß die Regierung selber mit einer Vorlage käme, die uns bald zugeleitet werde »sollte, nachdem sie beschleunigt durch den Reichs rat gebracht sein sollte.
Das ist, wie ich bedaure, bis heute nicht der Fall gewesen.
Der Vorstand meiner Fraktion hat deshalb gestern bereits beschlossen, heute zu beantragen, daß unser Arbcitszcitnotgesetzrntwnrf als besonderer Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wer den soll.
Unser Wunsch hat im Ältestenrat leider keine Unterstützung gefunden.
Man war dort der Auf fassung, daß uns in wenigen Tagen die Negicrungsvor9301 Reichstag.
281.
Sitzung.
(Müller (Franke »), Abgeordneter.)
läge zugeht, und daß dann Gelegenheit ist, »eben der Regierungsvorlage die beiden Gesetzentwürfe, die vvn unserer Fraktion und von der kommunistischen Fraktion eingebracht worden sind, gemeinsam zu beraten.
Ent sprechend unserem Fraktionsvorstandsbeschluß werden wir uns trotzdem vorbehalten, heute am Schluß der Sitzung zu beantragen, daß das Arbeitszeitnotgesetz morgen ans die Tagesordnung gesetzt wird.
Vizepräsident Esser: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Rädel hat beantragt, daß entgegen dem Beschluß des Ältestenrats die vom Herrn Berichterstatter in einer Besprechung dem Herrn Vizepräsidenten De.
Rießer vorgeschlagenen längeren Redezeiten für die Einzelberatuugen des Haushalts des Arbeitsministeriums festgesetzt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Platzen zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Rädel weiter beantragt, daß für die Beratung der Arbeitszcilfragcn noch eine besondere halbe Stunde Redezeit angesetzt wird.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei der vom Ältestenrat vereinbarten Redezeit.
Wir treten in die Tage s ordn n »g ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung ives Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr (Nr.
2888, 2802, 2915 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII).
Mündlicher Teilbericht des 5.
Ausschusses (Reichshanshaltl (Nr.
3020 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hoch.
Fn der Einzelberatung werden verbunden: die Haushaltkapitel, betreffend D Die Sozialversicherung, nämlich: Kapitel 2 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel 8 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel D 12 der Einmaligen Ausgaben, Kapitel D 15 der Einmaligen Ausgaben, Kapitel 2 der Einnahmen, Kapitel 0 der Einnahmen, Kapitel 1 der Einnahme »des Außerordentlichen Haushalts und die Beratung der Anträge Stveckcr und Genossen (Nr.
2551 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
2552 der Drucksachen), Dr. Scholz und Genossen (Nr.
2619 der Drucksachen), Strauß und Genossen (Nr.
2668 der Drucksachen), Budjuhn und Genossen (Nr.
2711 der Drucksachen), Sparrer und Genossen (Nr.
2920 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
3038 der Drucksachen).
Donnerstag den 10.
März 1927.
Die Beratung wird fortgesetzt bei Kapitel 2 der Fort- (O) dauernden Ausgaben in Verbindung mit der Beratung der auf der Tagesordnung aufgeführten Haushaltskapitel und Anträge.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nicht nur in der Strafjustiz, sondern auch aus dem Gebiet der sozialen Rechtsprechung kann man immer mehr und mehr von einer Vertrauenskrise sprechen denn die soziale Rechtsprechung ist in den letzten Jahren immer unsozialer geworden.
Die Urteile, die von den Vcrsichcrungsgerichten gefällt werden, sind immer mehr zuungunsten der Versicherten ausgefallen, und die Urteile, die das Reichsvcrstchernngsamt in der letzten Zeit gefällt hat, zeugen nicht gerade davon, daß dort in allen Fällen die richtigen Pente auf dem rechten Platz sitzen.
Wir meinen, daß so wuchtige Gerichte, wie die sozialen Gerichte, von Leuten, namentlich von Vorsitzende », besetzt sein müßten, die sich in die Lage der Verletzten und Kranken hineinversetzen können, Leuten, die ans dem sozialen Leben stammen, also mit all den Leiden, Nöten und Schmerzen der sozial Hilfsbedürftigen vertraut sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint aber so zu sein, daß man in vielen Fällen nicht von diesem Grundsatz ausgeht, sondern daß die Landesbehörden sehr häufig die Stellen, die bei den sozialen Gerichten zu vergeben sind, mit Leuten besetzen lassen, die sonst wohl in der Verwaltung nicht unterzubringen sind.
Wir haben cs nur zu häufig erlebt, daß Leute, die in der Verwaltung zu nichts Rechtem inebr fähig waren, zu den sozialen Gerichten und zu den sozialen Versicherungsträgern abgeschoben wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß es am zweckmäßigsten wäre, wenn bei der Auswahl der Vorsitzenden der sozialen Gerichte, namentlich der Oberversicherungsämter, die Versicherten ein Mitbestimmungsrecht bekämen, so daß sie darüber mitzubestimmen hätten, wer über ihr Wohl und Wehe zu raten und zu taten hat.
Zum mindesten müßte aber doch die Besetzung dieser Stellen nach einheitlichen Grundsätzen erfolgen.
Aber ancb das geschieht nicht.
Heute unterstehen die sozialen Gerichte ja den einzelnen Landesregierungen, und die Grundsätze für die Besetzung dieser Stellen sind durchaus uneinheitlich.
Wir sind der Meinung, daß, wenn sich schon die Landesbehörden dagegen sträuben, den Versicherten ein Milbcstimmungsrecht bei der Auswahl der in Frage kommenden Beamten zu gewähren, dann zum mindesten das Reich, etwa das Reichsarbeitsministcrium, in irgendeiner Weise ein Mitbepimmungsrecht bei den in Frage kommenden Stellen der sozialen Gerichtsbarkeit haben müßte, damit wenigstens nach einhcillichcn Grundsätzen verfahren wird und damit Möglichkeiten geschaffen werden, daß die Auswahl der Vcrsicherungsrichter wirklich in sozialer Weise erfolgt.
Sehen wir uns die Urteile, die in der letzten Zeit vom Reichsversicherungsamt gefällt worden sind, einmal an!
Ich null nur an zwei Fälle erinnern.
Das Urteil, das sich auf das Gutachten des Professors Dr. Stier über die Entschädigung der Unfallneurose stützt, hat ausgesprochen, daß Unfallneurose nicht mehr als entschädigungspflichtiger Unfall anzusehen ist.
1334 9302 Reichstag.
28 l, Sitzung.
(Karsten, Abgeordneter.)
(w Wenn also jemand infolge eines Unfalls nervenleidend geworden ist, so bekommt er künftig auf Grand dieses Urteils keine Rente mehr.
Das ist erst in den letzten Wochen beschlossen worden.
Bisher hatten die Gerichte anders, und zwar zugunsten der Verletzten entschieden.
Aber noch ein anderes, ich möchte beinahe sagen, haarsträubendes Urteil haben wir erlebt.
Wir haben im vergangenen Sommer in einem Gesetz, das sehr viele Verschlechterungen für die Invaliden und für die Unfallverletzten brachte, auch eine günstige Bestimmung bekommen, die dahin geht, daß ohne Rücksicht auf die Zeit der Entstehung des Rentenanspruches das Kindergeld gewährt wird.
Bis dato war das nicht der Fall.
Der Reichstag als (Gesetzgeber hat in eindeutiger Weise beschlossen, daß das Kindergeld ohne Rücksicht auf die Zeit der Entstehung des Rentenanspruches gegeben werden soll.
Aber das Reichsversicheruugsamt hat diese klare Gesetzesbestimmung umgebogen und erklärt, daß in einer großen Anzahl von Fällen das Kindergeld nicht gewährt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn solche Urteile gefällt werden, dann muß mau wirklich von einer Vertrauenskrise in der sozialen Rechtsprechung reden.
Ich bin der Meinung, daß mit diesen juristlscyen Ftvhrnackereien ausgeräumt werden muß, daß das Rerchsarbeitsministermm, das ja die vorgesetzte Instanz des Neichsversicherungsamtes ist, solche Methoden unmöglich machen müßte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsversicherungsamt hat noch eine weitere Handlung begangen, mit der wir uns nicht einverstanden erklären rönnen.
Die RahrungSmittclberufSgenvssenschaft nahm letzthin Stellung zu dein Urteil eines Gewerbeaussichtsbeamten über einen Unfall.
Der Gewerbeaufsichtsbeamte hatte erklärt, daß in dem Betriebe alles in Ordnung gewesen sei, daß also ein Verschulden der Betriebsleitung nicht in Frage komme, weil die Unfallverhütmigsvorschriften richtig gehandhabt wordeil seien.
Die Rahrungsmittelberufsgenosseu schaft stellte in ihrem Bericht das Gegenteil fest.
Run sagt das Reichsversicherungsamt: du, Nahrungsmittel berufsgenossenschaft, hast die Tätigkeit der Gewerbe aufsichtsbeamten nicht zu kritisieren, du muht dich jedes Urteils über das, was die Gewerbeaufsichtsbeamten tun, enthalten.
Das ist doch geradezu eine Zwangsjacke, die den Berufsgenossenschaften angelegt werden soll, und zwar in Fällen, in denen es sich darum handelt, für einen besseren Unfallschutz einzutreten.
Allerdings gehen auch die Versicherungsträger nicht immer so vor, wie es sein sollte.
Wir könnten eine große Anzahl von Fällen anführen, in denen man den Verletzten und den Rentenempfängern eine Behandlung zuteil werden läßt, die unter keinen Umständen angebracht ist.
Ich darf daran erinnern, daß zum Beispiel die Müllerelberufsgenossenschaft in Halle einem Der letzten, der aus dem Heilverfahren entlassen wurde und der vorher eine Rente bekommen hatte, einfach keine Rente mehr gegeben, ihm keinen neuen Bescheid mehr ausgestellt hat.
Der Verletzte erhielt auf wiederholtes Befragen keine Antwort.
Selbst als ich mich als Reichstagsabgeordneter der Sache annahm, glaubte die Müllereiberufsgenossenschast, meine Anfrage unbeantwortet lassen zu können.
Das Reichsversicherungsamt mußte wiederholt schreiben, um endlich zu erreiche », Donnerstag den 10.
März 192

11 daß die Müllereiberufsgenossenschast eine Antwort erteilte.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute glauben, daß sie selbstherrlich handeln könnten, und in solchen Fällen muß eingeschritten werden.
Das Reichsversicherungsamt hat ja auch versprochen, daß es eingreifen werde, und ich hoffe, daß sein Eingreifen nicht allzulange mehr auf sich warten läßt, daß wir bald etwas über die Bestrafung hören, die einer solchen renitente »Berufsgenossenschaft zuteil wunden muß.
Im vorigen Jahre habe ich Kritik daran üben müssen, daß das Verfahren vor den Oberversicherungsämteru in vielen Fällen ganz unzulänglich ist und überhastet vor sich geht.
Dabei habe ich auf das Knappschaftsobervcrsicherungsamt in Bochum Bezug ge nommen, das 20 und mehr Fälle hintereinander sozusagen in einem Ramsch erledigt und die Urteile fällte, Urteile über 20 verschiedene Sachen, die innerhalb vier, fünf und sechs Minuten gefällt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß in solchen Fällen die Versichertenbeisitzer nicht fol ge »können, ist ganz klar.
Wir haben damals Kritik geübt, und eine Weile ist es dann auch abgestellt worden, eine Weile hat man es besser gemacht in den letzten Monaten aber ist der alte Schlendrian im Knappschafts OberversichernngSamt in Bochum wieder im Gange, und Dutzende von Fällen und mehr in einem Zuge abzuurteilen, ist dort keine Seltenheit mehr.
Daß bei einer solchen Juristerei für die Versicherten nichts Gutes herauskommen kann, und daß bei solchen Urteilen dann soziale Momente nicht in genügendem Ausmaße mit sprechen können, sollte einem jeden wohl klar sein.
Im übrige »müssen wir uns auch darüber beschweren, daß die Rechtsprechung selbst sehr saumselig und lang saui vor sich geht.
Ich glaube, der Beamtenabbau bei den Oberversicherungsämtcr »und beim Neichsversiche ruugsamt hat hier geradezu verheerend gewirkt und dazu geführt, daß diese Saumseligkeit in der Rechtsprechung noch weitere Fortschritte macht.
Bittere Klagen werden in den Kreisen der Versichert ien, namentlich der Rentenempfänger, über das Vertrauensarztsystem erhoben.
Schon die Art der Be Handlung, die den Nentenantragstellern von den Vertrauensärzten zuteil wird, ist oft geradezu empörend und beschämend.
In der ruppigsten, brutalsten Weise werden die Leute angefahren.
Sie werden geradezu wild gemacht, und wenn sie dann irgendein hartes Wort von sich geben, wird das sofort den Versicherungsträgcrn gemeldet, dann werden die Leute häufig bedroht uud in Strafe genommen.
Man sieht in dem Arbeiter, der einen Rentenautrag stellt, keinen Menschen mehr, sondern einfach ei »Objekt, mit dem man glaubt machen zu können, was man will.
Dieses Vertrauensarztsystem zu beseitigen, ist daher der sehnlichste Wunsch der Versicherungsleistungsempfänger.
Wenn auch ein gewisses Vertraucnsarztsystcm beibehalten werden kann, und wenn wir auch nicht auf dem Standpunkt stehen, daß cs ganz beseitigt werden muß, so sind doch solche vorgekommenen Fälle und es sind keine Einzelfälle der Anreiz und Anstoß dafür, draußen im Lande gegen das ganze Vertrauensarztsystem zu wettern und mit Recht Kritik daran zu üben.
Das VertrauensarztReichstag.
28 i. Sitzung Donnerstag den 10.
März 192D 9302 (Karsten, Abgeordneter.)
(ä,) system wird in erster Linie durch die Vertrauensärzte selber untergraben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die in einer Weise vorgehen, wie es wirklich nicht geschehen sollte.
Die Statistik, die ja auch vom Reichsversicheruugs amt bearbeitet werden muß und bearbeitet wird, scheint uns in einer ganzen Anzahl von Fällen mangelhaft z »sein.
Auf die vielen Einzelheiten, die ich bei der Ge legenheit vortragen müßte, kann ich hier nicht eingehen, aber ich möchte doch das eine sagen: Man vermißt in der Statistik doch zu einem erheblichen Teile die Be achtung des Einzelfalles.
Eine Statistik muß natürlich die Gesamtergebnisse in erster Linie auswerten, aber sie muß doch auch in größerem Ausmaße auch den Ein zclsall werten.
So ist z.
B. die Zusammenfassung über die Unfallversicherung: tödliche Unfälle oder Unfälle mit tödlichem Erfolg, volle Erwerbsunfähigkeit oder teilweise Erwerbsunfähigkeit, doch zu summarisch.
Als wir vor Jahren hier über Anträge beraten haben, die denen besondere erhöhte Renten geben wollten, die mehr als 75, 66 oder 55 Prozent erwerbsunfähig waren, konnten uns bestimmte, genaue Zahlen nicht vorgelegt werden, da mußten wir uns auf Schätzungen verlassen, weil die Statistik in diesem Falle glatt versagt hat.
So könnte man hier noch eine Reihe anderer Fragen erwähnen, ich möchte aber bei dieser Gelegenheit.
»»!
einen Fall zur Sprache bringen, das ist die Art der Statistik, wie sie das Statistische Reichsamt Pflegt, das ja heute noch die Tätigkeit der Krankenversicherung statistisch erfaßt.
Das Statistische Neichsamt hat sich in seinem Jahresbericht für l925 eine durchaus unzulässige Kritik an den Krankenkassen erlaubt, eine Kritik, die keines 'Wegs aus den Berichten hervorgeht, die die Kranken kaffen dem Statistischen Reichsamt unterbreitet haben, die es rein aus allgemeinen Berichten irgendwelcher anderer Instanzen entnommen hat.
Wenn solche Kritik geübt wird, so geht sie über das Ziel der Statistik hinaus diese sollte sich streng im Nahmen der Berichte halten, die ihr zugeschickt werden, diese allerdings auch besser auswerten, als das bisher geschehen ist.
Dann noch ein paar Worte zur Sozialversicherung!
Der Herr Neichsarbeitsminister hat in seiner Etatsrede gesagt, daß der Aufbau der Sozialversicherung abge schlossen sei.
Wir können uns mit dieser Auffassung nicht einverstanden erklären.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Aufbau der Sozialversicherung ist durchaus noch nicht abgeschlossen) es gibt noch eine ganze Reihe Fragen, die dringend der Erledigung bedürfen, um den Ring der Sozialversicherung zu schließen.
Hierzu gehört z.
B. die Einführung der Krankenversicherung für die Seeleute.
Seit langem wünschen die Leeleute, der Krankenversicherung unterstellt zu werden.
Dieser Wunsch ist ihnen noch immer nicht erfüllt worden.
Seit Jahren wird verhandelt beraten aber zu einem Abschluß ist die Angelegenheit noch immer nicht gekommen.
Die Not der erkrankten Leelcute ist doch schließlich nicht minder groß als die Not der übrigen Arbeiter.
Deshalb verdienen die Seeleute genau so gut eine Krankenversicherung wie die Angehörigen anderer Berufe.
Der Wunsch der Seeleute ist es, eine Krankenversicherung zu bekommen.
Die Reeder sträuben sich ebenfalls nicht gegen die Einbeziehung der Seeleute in die Krankenversicherung, die Gewerkschaften wollen cs alle Kreise sind sich eigentlich einig darüber auch im (6) Rcichsarbeitsministerium wird darüber beraten und verhandelt.
Aber die lange Dauer der Verhandlungen paßt uns nicht cs hätte schon ein größerer Fortschritt erzielt werden müssen.
Wenn der Herr Reichsarbeitsminister jetzt in seiner Etatsrede einen Gesetzentwurf über die Krankenversicherung der Seeleute angekündigt hat, so hoffe ich, daß dieser nicht so lange ans sich warten läßt wie ein anderer Gesetzentwurf, der uns im Sommer 1925 versprochen worden ist.
Dieser soeben erwähnte Gesetzentwurf sollte uns eine Erweiterung des Versichcrungskrcises in der Unfallversicherung bringen.
Heute sind noch immer nicht versichert: das Krankenpflegepersonal, die Berussfeuerwehr, ein Teil der Gastwirtsgehilfen, ein großer Teil der Arbeiter im Kleingewerbe, die Dienstboten und ähnliche Kreise.
Der uns im Sommer 1925 versprochene Gesetzentwurf, der diese Kreise in die Unfallversicherung einbcziehen wollte, ist uns bis heute noch nicht vorgelegt worden.
Vor zwei Jahren ist uns das Versprechen ans Vorlage eines Gesetzentwurfs gegeben worden, seit einem Jahre redet man nur noch davon, daß uns eine Denkschrift vorgelegt werden soll, und selbst auf diese Denkschrift, die die Grundlage für einen kommenden Gesetzentwurf bilden soll, warten wir heute uow.
Man kann doch auf Versprechungen des Reichsarbeitsministeriums gar nichts mehr geben, wenn sie von Jahr zu Jahr wiederholt werden, aber nie erfüllt werden.
Uns liegt die Frage außerordentlich am Herzen, daß endlich einmal der Kreis der Versicherten erweitert wird.
Mir ist jetzt wieder erst ein Fall bekannt geworden: Ein Dienstmädchen stürzt beim Fensterputzen aus dem Fenster, bricht sich beide Beine und ist auf Lebenszeit schwer verkrüppelt.
Das Mädchen kriegt aber rein gar nichts, nachdem die 26 Wochen in der Krankenversicherung abgelaufen sind.
Es bekommt nicht einmal die erforderlichen Prothesen.
Die Invalidenversicherung oder die Krankenkasse wollte einen kleinen Teil der Mittel hierfür bewilligen aber das Mädchen ist so arm, daß es das letzte Drittel nicht aus eigenen Mitteln aufbringen kann, und so kann es sich die erforderlichen Prothesen nicht beschaffen.
Solche Zustände können doch nicht bleiben.
Wir müssen doch auch auf diesem Gebiete vorwärts kommen und versuchen, daß allen Leuten, die in ihrem Beruf zu Schaden kommen, ausreichend unterstützt werden.
Ein anderer Mißstand hat sich auf dem Gebiete der Gewährung von Renten für Berufskrankheiten herausgestellt.
Wir haben hier das eigenartige Bild zu verzeichnen, daß die Berufsgenossenschaften jetzt Ansprüche damit abwehren, daß sie behaupten, die Berufskrankheit sei schon vor Inkrafttreten der Verordnung von, Jahre 1925 entstanden.
Man sagt dem Betreffenden einfach: die Berufskrankheit hat dir schon länger in den Knochen gesteckt, ist bereits vor diesem Zeitpunkt entstanden, und wir können dir deshalb leider keine Unterstützung gewähren.
Mit diesen gewissen Methoden versucht man die Leute um ihre Rentenansprüche zu bringen.
Ein anderer ebenfalls äußerst peinlich und unliebsam empfundener Zustand ist in der Unfallversicherung zu verzeichnen.
Die neue Unfallversicherungsgesetzgebnng vom Jahre 1925 hat für die Zeit zwischen der Gewährung von Leistungen aus der Krankenversicherung und solchen aus der Unfallversicherung, also UnfallReichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag denFO.
März 1927.
9304111 (Karsten, Abgeordneter.)
rente, andere Übergangsbestimmungen getroffen.
Zwischen diese beiden Leistungsarten ist häufig eine sehr starke Lücke vorhanden, die dazu führt, daß die Leute wochenlang ohne jede Unterstützung sind.
Die Krankenkaffe sagt: meine acht Wochen sind abgelaufen, und die Berufsgenossenschaft nimmt sich Zeit für die Rentensestsetzung, und so stehen die Leute in vielen Fällen mittellos da.
Wenn die Berufsgenoffenschaft nicht gelegentlich einmal mit Vorschüssen aushilft, so sind die Leute einfach auf das Fürsvrgeamt angewiesen.
Seit eineinhalb Fahren warten wir auf eine Verordnung, die eine Regelung für die Gewährung von orthopädischen Hilfsmitteln für Unfallverletzte brin gen soll.
Fm Gesetz von 192ö steht das.
Die Regierung hat damals versprochen, eine solche Verordnung herauszugeben, sie hat es aber bis heute noch nicht getan.
Vor einem Fahre haben wir zwar einen Nefe 'rentenentwurf gesehen, was aber weiter aus den Dingen geworden ist, darüber hat man im Reichstag nichts vernommen.
Diese Verordnung soll zugleich auch eine Bestimmung bringen, die eine Entscheidung für Sachschäden gewährt, die ein Verletzter infolge des Unfalles und des daraus folgenden Zustandes erleidet.
In der Unfallversicherung gibt es eine weitere außerordentlich große Härte für die landwirtschaftlichen Arbeiter.
Bei der Beratung der Unfallversicherung haben wir uns mit Händen und Füßen dagegen gewehrt, daß man in der-Landwirtschaft die Renten 'nicht nach dem wirklichen, sondern nach dem durchschnittlichen Fahresarbeitsverdienst berechnet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Namentlich unser Parteifreund Georg Schmidt hat ; sich mit der ihm eigenen Sachkenntnis dafür eingesetzt und uns im Ausschuß klar nachgewiesen, daß die Be rechnung nach dem wirklichen Fahresarbeitsverdienst durchaus möglich ist.
Sein Antipode, der Kollege Behrens, vertrat zunächst im Ausschuß die gleiche Auffassung wie er.
später hat er sich von wem, weiß ich nicht eines Besseren belehren lassen und mit der Deutschnationalen Partei und der Mehrheit des Reichstags dafür gestimmt, daß der durchschnittliche Fahresarbeitsverdienst in der Landwirtschaft zur Grundlage der Rcntenberechnung genommen wird.
Es liegen uns jetzt Vergleiche vor über die durchschnittlichen Iahresarbeitsverdienste, die von den sogenannten Unfallkommissionen festgesetzt werden, und die wirklichen Iahresarbeitsverdienste.
Fch will nur einige Bezirke herausgreifen.
Fm Bezirk Königsberg zum Beispiel ist der durchschnittliche Fahresarbeitsverdienst auf Grund des Gesetzes auf 600 Mark festgesetzt, der wirkliche Ver dienst, der dem tarifmäßigen Lohn entspricht, beträgt 00 l Mark pro Fahr.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Festsetzung der Unfallrente wird also ein Drittel weniger angenommen, als der Mann wirklich verdient hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nicht einmal diesen bescheidenen Fahresarbeitsverdienst von 900 Mark rechnet man ihm voll an.
Ähnlich liegt es in anderen Bezirken.
Fn der Provinz Sachsen sind die entsprechenden Zahlen 810 und 1042, in der Provinz Pommern 810 und 1093 usw.
Ich könnte noch mehr davon anführen.
Diese Zustände sind einfach unhaltbar, sie müssen beseitigt werden, damit nicht in schlimmster Weise gegen die Interessen der Verletzten verstoßen wird.
Wir verlangen, daß eine andere Bestimmung in das Gesetz hineinkommt, die solchen Ungerechtigkeiten die Tür verschließt.
Wir verlangen also Ausbau der sozialen Versiehe rung und keine Eindämmung, und wir können da dem Kollegen Beyer von der WirtschaftsPartei nicht zustimmen, der gestern davon sprach, daß für den Mittelstand die Belastung nicht weiter erhöht werden könne, und daß der Mittelstand von einer Einbeziehung in die Versicherung nichts wissen will.
Der Mittelstand sollte sich eins überlegen.
Man redet immer davon, daß der Mittelstand nicht mehr existenzfähig ist.
Was soll denn dieser existenzunfähige Mittelstand in den Zeiten des Alters machen, in den Zeiten, wo die Leute krank sind und nicht mehr arbeiten können
Der Mittelstand ist doch gerade dadurch in die außerordentliche Not geraten, weil er vor dem Kriege abgelehnt hat, in die Ver sicherung einbezogen zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wären Sie damals nicht so halsstarrig gewesen, hätten Sie damals die Gewerbetreibenden in die Versicherung einbczogeii, so würden heute nicht soviel Leute in Not und Elend sein, hätten wir nicht die große Zahl Kleinrentner, die wir heute deshalb haben, weil die Kurzsichtigkeit der bürgerlichen Parteien vor dem Kriege verhindert hat, daß die Leute in die soziale Versicherung einbezogen wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Kurzsichtigkeit von damals, die sich so schwer ge- v) rächt hat, vertritt heute immer noch der Vertreter der Mittelstandspartei.
Man kann von ihm vielleicht auch nicht mehr verlangen aber ich glaube, von sozial weit-blickenden Menschen kann man doch erwarten, daß sie die Frage in anderer Weise behandeln.
Fch bin leider nicht in der Lage, noch weitere Ausfübrungen darüber zu machen, wie wir uns die Zukunft der deutschen Sozialversicherung denken.
Heute haben wir wohl einen großen Unterbau, aber das Fachwerk darüber kracht in allen Fugen.
Die soziale Versicherung ist nicht mehr abgestimmt, sie harmoniert nicht mehr mit den Grundlagen der sozialen Versicherung, der Gesetzgebung von früher.
Die großen Teilgesetzgebungen, die massenhaften Veränderungen der Gesetze haben dazu beigetragen, daß keine Harmonie mehr in der ganzen Sozialversicherungsgesetzgebung ist, und hier eine gründliche Reform vorzunehmen zum Zweck einer Vereinheitlichung, scheint uns allerdings notwendig zu sein.
Wir verlangen eine einheitliche Gestaltung der Sozialversicherung zunächst mit dem Zwecke der Verschmelzung der Fnvaliden- und Angestelltenversicherung, eine einheitliche Versicherung, die aber Leistungen gewährt, die weit über das Maß dessen hinausgehen, was heute zum Beispiel in der Invalidenversicherung gezahlt wird.
Was wir in diesen Tagen im Ausschuß über die Möglichkeit der weiteren Aufbesserung von Invalidenrenten gehört haben, ist doch alles andere als erfreulich für die Invalidenrentner.
Die Regierung und die Regierungsparteien haben Gelegenheit, bei diesem ersten Problem von sozialer Arbeit zu zeigen, ob sie wirklich das Versprechen halten wollen, das sie den Sozialrentnern in den Richtlinien der Regierung geReichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1927.
19305 (Karsten, Abgeordneter.)
geben haben.
Wir wollen es hoffen- wir befürchten allerdings, daß sie den Sozialrentnern eine große Enttäuschung bereiten werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Ziegler.
Ziegler (DI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die auch meines Erachtens sehr knapp bemessene Redezeit zwingt ja dazu, aus dem weiten Gebiet der deutschen Sozialversicherung einige bestimmte Fragen herauszugreifen.
Es ist in der knappen Zeit von 40 Minuten auch nicht annähernd möglich, diejenigen Dinge zu erörtern, die eigentlich erörtert werden müssen.
Liegen doch die Dinge so, daß, wenn auch in der deutschen Sozialversicherung in den letzten Jahren außerordentlich viel gearbeitet worden ist, wenn wir auch vorangekommen sind, so haben »ns doch die Erörterungen der letzten Tage klar gezeigt, daß wir noch nicht über den Berg sind.
Die deutsche Sozialversicherung steht meines Erachtens noch nicht so fest gegründet da, daß man ihrer weiteren Entwicklung mit völliger Ruhe entgegensehen könnte.
Wenn auch der Herr Rcichsarbeitsminister gesagt hat, war seien zu einem gewissen Abschluß in der sozialen Dersicherungsgcsetzgebung gekommen, so wird es trotzdem unerläßlich sein, daß wir erneut an einzelne Fragen bcrangehen und sie einer besseren Regelung unter werfen.
Aus dem eingangs angedeuteten Grunde will ich die Beschwerden, die gegen das Verfahren in der Sozialversicherung erhoben werden, nickt wiederholenmein Herr Vorredner ist ja darauf eingegangen.
Auch mir ist eine ganze Reihe von Einzelfällcn bekannt, in denen es außerordentlich lange gedauert hat, bis das Verfahren zum Abschluß kam.
Ich muß auch unterstreichen, was mein Herr Vorredner bezüglich der Art der Verhandlung insbesondere vor den Oberversicherungsämtern gesagt hat.
Wer einmal Gelegenheit geballt hat, an einer Sitzung eines Oberversichcrungsamts teilzunehmen, und dort sieht, wie ä, 18, 20 Sachen hintereinander durchberaten werden, wer da beobachtet, wie sich das Richterkollegium zur Beratung zurückzieht und nach außerordentlich kurzer Zeit mit Urteilen über diese 15, 18, 20 Fälle zurückkehrt, der wird mit mir ein derartiges Verfahren doch etwas sehr eigenartig finden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich verkenne dabei keineswegs, daß die Mitglieder der Obcrversicherungsämter, die die Rechtsprechung ausüben, sich im Laufe der Zeit eine große Übung angeeignet haben.
Aber die Übung in allen Ehren- 18 oder gar 20 Fälle lassen sich ick selbst habe ja bei den Schiedsgerichten lange Jahre mitgewirkt in so kurzer Zeit hintereinander unmöglich niit der entsprechenden Sorgfalt behandeln.
Und gerade hier scheint mir doch eine sehr sorgsame und gewissenhafte Behandlung der Fälle absolut notwendig zu sein.
Uber dm Stand der deutschen Invalidenversicherung haben wir uns in den letzten Tagen, wenn auch nur im halben Unterausschuß vollzählig war ja dieser Unterausschuß nie (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) des öfteren unterhalten.
Die Unvollständigkeit des Unterausschusses hängt ja wohl mit Vorgängen zusammen, die wir, da wir ja früher selbst mal Regie- (C rungspartei waren, aus eigener Erfahrung kennen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, die Linke hat auch einmal zur Regierung gehört, sic kennt auch den Wert und die Schwierigkeiten interfraktioneller Besprechungen.
Wir haben jedenfalls die Empfindung das habe ich heute früh schon gesagt —, daß diesmal die Schwierigkeiten dort ganz außerordentlich groß sein müssen.
Denn diesmal dauert es doch wahrhaftig sehr lange, bis man über derartige Fragen zu einer Einigung kommt.
Man hat die Verzögerung damit begründet, daß man sagte, sie hänge mit den finanzielle »Auswirkungen zusammen.
Das leuchtet ohne weiteres ein.
Aber ich erinnere mich an Zeiten, wo ein anderer Reichsfinanzministcr, an der Wilhelmstraßc tätig war, wo manche Parteien, die heute in der Regierung sitzen, diese Rücksichten auf die Schwierigkeiten der finanziellen Auswirkungen nicht nahmen.
(sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wo man glaubte, die Dinge könnten viel schneller vorwärts getrieben werden.
Wir sind allerdings der Meinung, daß das Problem der Umänderung der Invalidenversicherung in den letzten 14 Tagen etwas schneller hätte gefördert werden müssen, als es tatsächlich geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir am 22.
Februar in die Beratung dieser Materie eingetreten sind und am 10.
März noch feststellen müssen, daß in der Zwischenzeit eigentlich gar nichts geschehen ist und daß wir genau so weit sind wie am 22.
Februar, so ist das denn doch kein Beweis, daß die Schwierigkeiten geschwunden oder geringer geworden seien.
Ich gebe durchaus zu, daß Schwierigkeiten vorhanden sind- auf der anderen Seite aber besteht die eiserne Notwendigkeit, die Invalidenversicherung grundsätzlich zu ändern.
Wir können den gegenwärtigen Zustand auf die Dauer nicht ertragen.
Wir müssen in der Invalidenversicherung, so schwierig cs auch sein mag, allmählich doch zu Renten kommen, die den tatsächlichen Verhältnissen etwas mehr Rechnung tragen, als es heute der Fall ist.
Nun ist gesagt worden, daß die Entwicklung der Invalidenversicherung finanziell nicht besonders günstig ist.
Die uns überreichte Tabelle über die finanzielle Gestaltung der nächsten fünf Jahre ist nicht gerade besonders erfreulich.
Das am Schluß der fünf Jahre vorhandene Defizit ist nicht unerheblich, und wir wissen ja, daß zur Abstellung dieses Defizits auch eine Änderung des Beitragsverfahrens sich nicht wird vermeiden lasten können.
Wir sind bereit, über die Frage einer anderen Gestaltung der Beiträge mit uns reden und verhandeln zu lassen, unter der Voraussetzung, daß durch eine solche Änderung des Beitragswesens auch eine Änderung der Renten selbst erzielt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin überzeugt, die deutschen Arbeitnehmer draußen iin Lande werden ohne weiteres bereit sein das geht aus vielen, vielen Kundgebungen hervor mehr Geldmittel in Gestalt von Beiträgen herzugeben, wenn auf der anderen Seite die Sicherheit geschaffen wird, daß die Renten etwas erträglicher gestaltet werden, als es heute der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
93061Reichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1927.
(Ziegler, Abgeordneter.)
() Wir haben ja durch die Stellung der Frage nach der Auswirkung der Herabsetzung der Altersgrenze die Frage der Senkung der Altersgrenze einmal wieder angeschnitten.
Gewiß, die Belastung, die dadurch eintritt und die uns das Reichsarbeitsministerium mitgeteilt hat, ist nicht unerheblich.
Wir werden prüfen müssen, ob es nicht Wege gibt, um dieses Ziel dennoch, wenn auch nicht gleich jetzt, so doch in naher Zukunft, zu erreichen.
In der Angestelltenversicherung liegen unseres Erachtens die Dinge so, daß man dort der Frage ernstest nähertreten kann.
Aber dadurch allein werden wir ja die Verhältnisse der Invalidenversicherung nicht ändern, sondern wir sind der Meinung, daß auch das Reich hier mehr tun muß, als es bisher getan hat.
Die deutsche Invalidenversicherung wie überhaupt die ganze Sozialversicherung gehört doch wie fast keine andere Einricktung zu den Opfern der Kriegs- und In flationszeit.
In einem mir vorliegenden Artikel, der aus dem Reichsarbeitsministerium stammt, wird ganz klar dargelegt, daß der Verlust der deutschen Invalidenversicherung beim Abschluß der Inflationsperiode nicht weniger als zwei Milliarden Goldmark betragen hat.
Dieses Vermögen ist der deutschen Invalidenversicherung verlorengegangen.
Aber das allein ist nicht die einzige Last, die die Invalidenversicherung zu tragen hat.
In dem Artikel wird gesagt, daß schon gegen Schluß des Krieges die Zahl der Hinterbliebenenrenten, vor allem der Waisenrenten, infolge der Kriegsverluste ganz beträchtlich zugenommen hat.
Wir sehen also, daß die deutsche Invalidenversicherung in ihrer jetzigen finanziellen Gestalt nicht nur belastet wird durch das Invalidewerden der Versicherten, nicht nur (L) belastet wird durch die beim natürlichen Abgang der Versicherten zurückbleibenden Hinterbliebenen, sondern daß sie auch außerordentlich belastet ist durch die Verluste, die das deutsche Volk an Menschen während des Krieges erlitten hat.
Darum ist es notwendig, daß das Reich hier stärker eingreift, als es bisher geschehen ist.
Auf dem Gebiete der Unfallversicherung haben auch wir das haben wir schon mehrfach durch Anträge zum Ausdruck gebracht den dringenden Wunsch, daß die bei der Verabschiedung des Gesetzes über die Änderung der Unfallversicherung in Aussicht gestellte Ausdehnung der Versicherung nun endlich einmal Wirklichkeit wird.
Die Verhältnisse im Gastwirtschaftsgewerbe z.
B., diese eigenartige Stellung der Gastwirtsgehilsen in der Unfallversicherung, der kaum glaubliche Zustand, das derjenige, der das Bier zapft, der Unfallversicherung unterliegt, derjenige, der das Bier herumträgt, aber nicht, sind auf die Dauer nicht zu ertragen.
Wir wollen also Ausdehnung der Unfallversicherung auf diejenigen Gewerbe und Berufe Gastwirtsgewerbe, Krankenpflegepersonal, Feuerwehrleute usw!
—, die bisher der Unfallversicherung nicht unterliegen.
Nun habe ich mich aber in dieser Debatte vornehmlich deshalb zum Worte gemeldet, weil ich zu derjenigen Einrichtung der deutschen Sozialversicherung einiges sagen will, die als die älteste und wohl auch als die grundlegende Einrichtung der gesamten deutschen Sozialversicherung zu betrachten ist, zur Krankenversicherung.
Der Teil der Reichspersicherungsordnung, der sich mit der Krankenversicherung beschäftigt, ist ja nach der Inflationsperiode noch keiner Revision unterzogen worden.
Wir stehen hier vor der Aufgabe, die deutsche (6 Krankenversicherung den Bedürfnissen der Jetztzeit demnächst anzupassen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dazu brauchen wir eine Reform des zweiten Buches der Reichsvrrsicherungsordnung.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben uns ja hier in diesem Hohen Hause schon mehrfach darüber unterhalten.
Immer wieder sind aber zum Teil politische, zum Teil andere Schwierigkeiten aufgetreten, die es unmöglich machten, diese Frage so zu regeln, wie es nach Lage der ganzen Verhältnisse notwendig ist.
Wir hoffen bestimmt, daß es der Regierung möglich sein wird, diese Änderung des zweiten Buches der Reichsversicherungsordnung noch in diesem Jahre dem Reichstag zur Entscheidung vorzulegen.
Aus die Dauer sind die jetzigen Verhältnisse, wie sie durch die gegenwärtigen Bestimmungen der Neichsversichcrungsordnung in der Krankenversicherung geschaffen sind, wirklich nicht tragbar das wird jeder wissen, der sich nur einigermaßen« ruf dem Gebiete der Krankenversicherung auskennt.
Die deutsche Krankenversicherung gehört ja in der deutschen Sozialversicherung zu denjenigen Einrichtungen, die am meisten bekämpft werden.
Was liest man nicht fast Tag für Tag in der Presse über die teure Krankenversicherung!
Was liest man nicht über die ungeheure Verschwendung, die angeblich mit den Beiträgen der Versicherten und der Arbeitgeber durch die Kassenvorstände getrieben wird!
Unerhörte Luxusbauten sollen errichtet werden!
Das sind die Behaup- (v) tnngen derjenigen, die durch ihr eigenes materielles Interesse an der Durchführung der Krankenversicherung interessiert sind.
Hier muß ich, so sehr ich die Tätigkeit des Rcichsarbeitsministeriums auf dem Gebiete der Sozialversickerung anerkenne, so sehr ich bereit bin, diese Anerkennung überall und in jedem Augenblick zum Ausdruck zu bringen, doch auch einmal sagen, daß wir uns in weiten Kreisen der Erwartung hingegeben haben, daß in dem Kampf um die Krankenversicherung, bei den Angriffen, die gegen die Träger der Krankenversicherung draußen immer wieder erhoben werden, sich auch das Reichsarbeitsministerium einmal schützend vor diejenigen Einrichtungen gestellt hätte, die die grundlegenden Träger der deutschen Sozialversicherung bilden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist wirklich nicht so, daß die Leute, die in den deutschen Krankenkassen die Verwaltung führen, dort nur ihre egoistischen Interessen vertreten, sondern es ist im Gegenteil so, daß die Verwaltung in der deutschen Sozialversicherung und insbesondere in der Krankenversicherung zum großen Teil ehrenamtlich gefühtt wird.
Es sind, wenn man den Umfang der Versicherung ansieht, nur verhältnismäßig wenig Personen, die darin ihre Existenz finden.
Was würde die Reichsregierung machen, wenn einmal die Personen, die ehrenamtlich in der deutschen Krankenversicherung tätig sind, verärgert über die dauernden Angriffe gegen ihre Tätigkeit, erklären: wir spielen nicht mehr mit
Soweit ich die Dinge kenne, würde dann wohl ziemlich schnell ein Zusammenbruch der ganzen Organisation der deutschen Krankenversicherung erfolgen.
Wenn in der Presse, beReichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März l927.
9307 iZiegler, Abgeordneter.)
sonders in den letzten Monaten wieder, ein Feldzug gegen die Krankenkassen unternommen wird, dann sollte das Reichsarbeitsministerium auch einmal in diesen Kampf eingreifen nnd sagen, wie es in Wirklichkeit mit der Krankenversicherung bestellt ist, sollte daraus hinweisen, daß dort nicht nur Menschen aus nacktem egoistischem Interesse tätig sind, sondern Menschen, die mit ihrem Herzblut an der Idee hängen, durch die deutsche Krankenversicherung unserem Volke zu nützen und zu helfen.
Anschließend daran darf ich einige Ausführungen über die Notwendigkeit der Änderung des zweiten Buches der Reichsversicherungsordnung machen.
Diese Notwendigkeit liegt insbesondere in den ständig wachsenden Aufgaben der deutschen Krankenversicherung begründet, die nur erfüllt werden können, wenn die Einzelträger der deutschen Krankenversicherung genügend, leistungsfähig erhalten werden.
Nun weiß ich, daß die Sünden auf diesem Gebiete nicht dem Reichsarbeitsministerium zur Last gelegt werden können.
Es ist uns natürlich sehr wohl bekannt, daß die jetzigen unhaltbaren Zustände hinsichtlich des Aufbaus der Krankenversicherung eigentlich durch das Verhalten einer anderen Regierungsstelle herbeigeführt worden sind, nämlich der Regierung des Landes Preußen, die unseres Erachtens in der Frage der Organisation der Krankenkassen der Reichsversicherungsordnung eine Auslegung gibt, die dem tatsächlichen Bedürfnis nicht Rechnung trägt.
Wir haben in der deutschen Krankenversicherung allmählich eine Zersplitterung erreicht, die kaum noch zu überbieten ist, und wir sehen, daß dieses Bestreben nicht nur nicht aufhört, sondern noch dauernd fortgesetzt wird, und zwar in immer verstärktem Maße.
v) könnte eine große Reihe von Einzelfällen anführen, in denen sogar unseres Erachtens den Bestimmungen der Neichsversicherungsordnung direkt entgegengehandelt wird.
Ich erinnere die Herren vom Reichsarbeitsministerium an den Fall Gardelegen, wo das dortige Oberversicherungsamt die Genehmigung zur Bildung einer vereinigten Innungskrankenkasse aussprach, obwohl die einzelnen Innungskrankenkassen noch nicht einmal die Ausschüsse gewählt hatten, die die Vereinigung beschließen mußten.
Ich erinnere weiter an den Fall Duisdorf-Ondekoven, der der Regierung auch bekannt ist.
Uns kommt es darauf an, daß die Regierung in diesem Augenblick, wo wir vor der Reform des zweiten Buches der Reichsversicherungsordnung stehen, einmal erklärt, ob es nicht möglich ist, zu erreichen, baß wenigstens bis zu dieser Reform der bisherige Zustand nicht mehr geändert werden kann.
Meine Damen und Herren!
Was wir jetzt erleben, sieht nicht mehr nach Bildung von Krankenkassen aus, sondern beinahe nach Bildung von Kegelklubs.
In der deutschen Krankenversicherung ist unseres Erachtens für solche Gebilde kein Platz.
Ich habe vor mir die Zahlen der im Bezirk Münster zu bildenden Innungskrankenkaffen.
Es sind zwölf Innungskrankenkassen, die dort neu gebildet werden sollen.
Nun ist ja die Frage der Innungskrankenkaffen ein heißes Eisen, und wir kennen sehr wohl die Bestrebungen in den Kreisen des Handwerks, die auf die Bildung eigener Innungskrankenkaffen hinzielen.
Ich will in diesem Augenblick nicht die Frage erörtern, ob man dem zustimmen soll oder nicht.
Ich glaube aber, wir werden wohl auf allen Seiten darin einig sein, daß die Innungskrankenkassen keine geeigneten Träger der Krankenversicherung sind, Reichstag 1927.
281.
Sitzung.
wenn die Zahl der volljährigen Versicherungspflichtigen nicht einmal ausreicht, um die notwendigen Organe zu bilden.
Wenn dort in Münster eine Innungskrankenkasse gebildet werden soll mit neun großjährigen und 70 minderjährigen Mitgliedern, dann ist das schon allerlei.
Eine andere wird gebildet mit neun großjährigen und 29 minderjährigen Mitgliedern.
Die größte wird gebildet mit 42 großjährigen und 81 minderjährigen Mitgliedern.
Dann folgen die Zahlen.
Ich lese nur die Zahl der großjährigen Mitglieder vor: 18, 24, 2 mit zwei volljährigen und neun minderjährigen Mitgliedern und fünf Lehrlingen soll eine Krankenkasse gebildet werden!
(Hört!
Hört!
links.)
Die nächste hat 13 Minderjährige und 9 Lehrlinge.
So geht das die Liste durch.
Hier sollte wirklich einmal vom Arbeitsministerium eingegriffen und versucht werden, dieser Entwicklung ein klein wenig die Bremse anzulegen und wenigstens herbeizuführen, daß bis zur Regelung des zweiten Buches der Reichsversicherungsordnung solche Neugründungen nicht mehr stattfinden dürfen.
(Sehr richtig!)
Unseres Erachtens muß bei der Neugründung von Kaffen die Leistungsfähigkeit geprüft werden, und zwar nicht nur nach der Richtung, daß man sagt: Ja, es könnte ja sein, daß sich das Gewerbe so entwickelt, daß in der und der Zeit so und so viele neue Mitglieder hinzukommen, sondern es muß die Leistungsfähigkeit im Augenblick der Gründung in Rechnung gestellt werden.
Die Reichsregierung wird sich ein Verdienst erwerben, wenn sie bei der Gelegenheit erklären würde, wie sie M) sich eigentlich diese Verhältnisse für die Zukunft denkt.
Wir sind der Meinung, um nur kurz eine Bemerkung zu machen, daß die Aufsichtsbehörden zurzeit recht oft Eingriffe vornehmen, die weniger von dem Bedürfnis nach Aufsicht als von dem Bedürfnis des Nachweises der Notwendigkeit der eigenen Stellung veranlaßt sind.
Wenn sich schon Ministerialbeamte täglich damit beschäftigen, festzustellen und zu prüfen, ob der eine oder andere Angestellte der Krankenkasse in die Gruppe V oder VI gehört, dann, meine ich, sollte man hier wirklich etwas großzügiger sein und sollte dem für die Verwaltung der Kassen verantwortlichen Vorstand auch wirklich die Verantwortung überlassen.
Denn die sind es ja, die nachher zur Rechenschaft gezogen werden können.
Wenige Bemerkungen über die Belästigungen, die die Krankenkaffen heute durch die vielen Arbeiten erfahren, die ihnen so nebenher alle zugeschoben worden sind.
Schon an anderer Stelle habe ich auf den Überfluß an Kontrolle in der Erwerbslosenfürsorge hingewiesen.
Ich habe einmal feststellen lassen, welche Stellen eigentlich die Erhebung und die Abführung der Beiträge für die Erwerbslosenfürsorge kontrollieren.
Da kommt zunächst das Versicherungsamt in der einen Woche, in derselben Woche das Arbeitsamt.
In der nächsten Woche kommt das Ministerium des Landes, in derselben Woche der Reichsprüfer, und zum Schluß erscheint auch noch das Finanzamt.
Mir haben größere Kaffen gesagt, der Zustand sei bald so, daß sie ein paar Beamten anstellen müßten, um die Revisionsbeamten, zu empfangen und ihnen die nötigen Aufschlüsse über die Durchführung der ganzen Dinge zu 133b'Reichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1927.
9308!
Ziegler, Abgeordneter.)
M geben.
Zu den Richtlinien über Gesundheitsfürsorge, auf die ich nur Hinweisen kann, will ich noch bemerken, daß es uns notwendig erscheint, hier die Kostenfrage sorgfältig zu prüfen.
Es erscheint uns auch notwendig, daß denjenigen, die Gelder dafür Hergeben, also den Krankenkassen, auch die notwendige Einwirkung auf die Durchführung der ganzen Maßnahmen zuerkannt wird, und daß ferner diejenigen, die solche Einrichtungen haben, das Recht erhalten, diese eigenen Einrichtungen bei der Bemessung ihrer Beiträge und ihrer Lasten mit in Rechnung zu stellen.
Das Verhältnis in der Krankenversicherung zwischen Ärzten und Kaffen ist nach wie vor nicht als besonders befriedigend anzuerkennen.
Mir fehlt in diesem Augenblick die Zeit, näher darauf einzugehen.
Wir werden ja an anderer Stelle die Möglichkeit haben, einmal nachzuweisen, daß die gegen die Kassen erhobenen Vorwürfe, sie verbrauchten zu viel Geld in der Verwaltung, völlig unberechtigt sind.
Wenn wir im Jahre 1885 in der deutschen Krankenversicherung 6, 5 Prozent der Ausgaben für die Verwaltung verbrauchten und bei der doch gegen 1885 um das Vielfache gesteigerten Arbeit der Krankenversicherung im Jahre 1925 nur 6, 8 Prozent für Verwaltung ausgaben, dann, glaube ich, haben die Träger der Krankenversicherung bewiesen, daß sie imstande sind, eine Verwaltung so aufzubauen, wie es den Grundsätzen der Billigkeit entspricht.
Und die Ärzte mögen sich doch auch einmal diese Zahlen ansehen, die vom Statistischen Reichsamt festgestellt worden sind wenn wir 1885 und 1924 vergleichen und feststellen, daß sie 1885 17, 4 Prozent der Ausgaben als Arzthonorar erhielten und im Jahre 1924 28, 7 Prozent, dann dürf ten auch die Arzte mit dieser Entwicklung durchaus zufrieden sein.
Eine Frage muß ich aber in diesem Augenblick doch nvch zur Sprache bringen: das ist die Art, wie jetzt die ärztliche Versorgung allmählich immer mehr spezialisiert werden soll.
Wir kommen systematisch von dem doch wahrhaftig nicht ungesunden Zustand des praktischen Arztes allmählich in ein Spezialitätentum hinein, welches auf die Dauer nicht tragbar wird, und wir sehen, daß es auch hier wieder Landesregierungen gibt, die diesen Bestrebungen Vorschub und werktätige Hilfe angedeihen lassen.
Ich erinnere bei der Gelegenheit an die Dinge, wie sie bezüglich der Behandlung der Zahnkrankheiten sich in der Krankenversicherung abspielen.
Ich erinnere an die Anträge, die der Freistaat Preußen im Reichsrat gestellt hat, deren Annahme für die deutsche Krankenversicherung eine ungeheure Mehrbelastung herbeiführen würde.
Wenn das kommt, daß in Zukunft Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten nur noch von Zahnärzten behandelt werden dürfen, der praktische Arzt also nicht mehr zur Behandlung dieser Krankheiten zugelassen wird, dann werden wir in der deutschen Krankenkasse auch noch Autolinien einrichten müssen, um die Zahn- und Kieferkranken vom Land in die Stadt zu bringen, wo der Zahnarzt ist, obwohl auf dem Lande der praktische Arzt noch vorhanden ist.
Ich erinnere an die Bestrebungen, die dahin gehen, dem Stand der Dentisten, der sich in der Zahnbehandlung der deutschen Sozialversicherung unleugbare Verdienste erworben hat, allmählich die seidene Schnur um dm Hals zu legen und immer fester zuzuziehen.
Das werden wir nicht mitmachen.
Ich kann im Einver- (6) ständnis mit meinen Freunden erklären, daß wir der Meinung sind: der deutsche Dentistenstand hat sich in der Sozialversicherung bewährt die Berichte aus allxn Krankenkassen zeigen das.
Der deutsche Dentistenstand ist eine wertvolle Schicht des Mittelstandes geworden.
Er ist ein Stand, der der Arbeiterschaft die Möglichkeit des Aufstiegs gibt und diese Aufstiegsmöglichkeit für die Kinder der Arbeiterschaft, ohne an das akademische Studium gebunden zu sein, werden wir uns nicht nehmen lassen.
Gewiß: sorgfältige Ausbildung wird notwendig sein.
Aber wir werden bei der Beratung der Reform der Reichsversicherungsordnung prüfen, ob wir nicht den Stand der Dentisten genau so wie den Stand der Zahnärzte in der Versicherungsordnung verankern sollen, damit endlich einmal dieser Streit aufhört und damit alle diejenigen, die auf Grund ihrer Ausbildung die Möglichkeit haben, in der Heilbehandlung tätig zu sein, auch dazu Gelegenheit bekommen.
Meine Zeit ist abgelaufen.
Ich würde gern noch einige Sätze dazu sagen, wie es bei den Zahnärzten aussieht.
Ich nehme an, daß der Regierung nicht unbekannt ist, was bei den zahnärztlichen Prüfungen auf der Universität Würzburg festgestellt worden ist, der Satz, dem von der bayerischen Regierung im bayerischen Landtag nicht widersprochen worden ist, aus dem hervorgeht, daß die Prüfungen an dem zahnärztlichen Institut in ganz unglaublich salopper Weise vor sich gegangen wären.
Die bayerische Regierung hat nicht widersprochen sie hat also zugegeben, daß die Zustände in Würzburg tatsächlich so, waren.
Das zeigt doch, daß man auf die akademische Prüfung allein auch nicht ausschließlich das Gewicht legen kann.
1 Zu den eigenen Betrieben der Krankenkassen noch etwas zu sagen, reicht die Zeit nicht.
Ich will nur erklären, daß wir bezüglich der hier vorliegenden Anträge auf Einschränkung der eigenen Betriebe nach wie vor die Anschauung vertreten, die mein Freund Meyer vor einigen Wochen von dieser Stelle aus vertreten hat.
Selbstherstellungsbetriebe durch die Krankenkassen zu errichten, lehnen wir ab.
Das Recht der Selbstabgabe aber können wir den Krankenkassen nicht nehmen.
Wir müssen es ihnen grundsätzlich zugestehen, um sie in den Stand zu setzen, sich gegen unberechtigte Preissteigerungen zu wehren.
Wir können es den Trägern der deutschen Krankenversicherung ruhig überlassen, wieweit sie von diesem Recht der Selbstabgabe, das ihnen grundsätzlich zugestanden werden muß, Gebrauch machen oder nicht.
Sie werden schon den Weg finden, um auch den Interessen des Mittelstandes, die hierbei in Frage kommen, gerecht zu werden.
Ich kann aus meiner Tätigkeit in der deutschen Krankenversicherung nur sagen, daß ich mit den Kreisen, die sich hier in der Öffentlichkeit immer wieder so für die Beseitigung der Selbstabgaben einsetzen, draußen im Lande doch stets ganz gut auseinandergekommen bin, und daß diese Kreise auch zugeben, daß, wenn auf beiden Seiten der gute Wille vorhanden ist, sich über die Notwendigkeiten zu verständigen, es sehr wohl möglich ist, eine solche Verständigung herbeizuführen.
Meine Damen und Herren!
Wir werden ja in den nächsten Wochen, wenn einmal die Etatsberatungen vorbei sind, die jetzt wie eine Peitsche hinter uns hängen, die Möglichkeit haben, uns über diese Dinge eingehender auszusprechen.
Dann wird sich auch Ge11Reichstag.
281.
Sitzung.
sZiegler »Abgeordneter.)
(ä.)
legenheit finden, auf manche Einzelheiten auf.
dem ganzen Gebiet der Sozialversicherung näher einzugehen, als es in diesem Augenblick möglich ist.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Abgeordneter Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg) (2), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Der Kritik, die der Herr Abgeordnete Karsten an der Ausführung unserer sozialen Versicherungsgesetze geübt hat, könnte ich im großen und ganzen zustimmen.
So, wie die Rechtsprechung in der Sozialversicherung heute geübt wird, ist es auf die Dauer unhaltbar geworden.
Auch die Klagen über unglaublich schlechte Behandlung der armen Menschen, die um eine Rente bei den Oberversicherungsämtern ringen, wachsen täglich, und ein Brief nach dem andern gelangt an uns, in dem um Abhilfe gebeten wird.
Nun, ich habe den Herren Beschwerdeführern immer wieder erklären müßen, daß sie sich an die verkehrte Adresse gewandt haben denn der Reichstag ist nicht verantwortlich dafür, wenn die Länder es an der Beaufsichtigung der Oberversicherungsämter mangeln lassen.
Herr Karsten hat mit Recht darauf hingewiesen, daß man in den Ländern in der Auswahl der leitenden Beamten der Oberversicherungsämter etwas mehr Vorsorge treffen und an diese Stellen nicht Leute abschieben sollte, die man für andere Zwecke nicht mehr gebrauchen könne.
Man wendet sich also im allgemeinen an die verkehrte Adresse, wenn man den Reichstag bittet, die berechtigten Beschwerden weiter Kreise der Versicherten gegenüber der Rechtsprechung der Oberversicherungs ämter abzustellen.
Man muß sich damit an die Länderregierungen wenden denn die Oberversicherungsämter sind Einrichtungen der Länder und nicht des Reiches.
Soweit aber die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts in Frage kommt, sind die Länder nicht zuständig, sondern da ist das Reich die Aufsichtsbehörde.
Man kann nicht sagen, daß die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts in allem befriedige.
Es geht doch nun schließlich nicht so weit, daß der ärztliche Obergutachter immer das letzte Wort spricht und für die Rechtsfindung und für die Rechtsbildung der rechtsprechenden Behörden maßgebend ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn das Reichsversicherungsamt meint und es soll sich auch so an Behörden im Land ausgesprochen haben —, daß man die Gutachten der ärztlichen Obergutachter bei der Rechtsfindung und Rechtsprechung mehr berücksichtigen müsse, dann setzt sich schließlich die rechtsprechende Behörde selber außer Kurs denn dann kann man letzten Endes einen jungen Referendar hinsetzen, der lediglich aus dem Gutachten des ärztlichen Obergutachters ein Urteil formuliert und erklärt: weil der ärztliche Obergutachter dich noch für genügend arbeitsfähig hält, bekommst du keine Rente, und das stelle ich als Organ des Reiches hier fest, indem ich ein Urteil formuliere.
Also die Bewertung der Obergutachten seitens der rechtsprechenden Behörden in der Arbeiterversicherung kann in der heutigen Form wirklich nicht aufrechterhalten werden.
Allerdings liegt diese Rechtsprechung auch in der unglücklichen Fassung des § 1255 der Reichsverficherungsordnung begründet.
Icb weiß, daß es bisher l Donnerstag den 10.
März 1927.
19309 noch nicht gelungen ist, eine bessere Umschreibung des, o) Begriffes Invalidität zu finden, als sie in § 1255 vorhanden ist.
Diese kautschukartige Umschreibung des Begriffes der Invalidität ist zum Teil die Veranlassung dafür, daß reaktionär denkende Organe der Rechtsprechung immer wieder den dehnbaren § 1255 möglichst zuungunsten der Versicherten auslegen, anstatt ihn, wie es selbst in den Kommentaren von Beamten heißt, nach Möglichkeit zugunsten der Versicherten anzuwenden.
Wir könnm meines Erachtens den § 1255 der Reichsversicherungsordnung auf die Dauer nicht beibehalten, sondern werden den Begriff der Berufsinvalidität in das Gesetz aufnehmen müssen, um den Auslegungsmöglichkeiten seitens der Dersicherungsbehörden, die vielfach geradezu ins Groteske gehen, wenigstens in etwa eine Schranke zu setzen.
Ich bitte das Reichsarbeitsministerium, einmal die Frage zu prüfen, ob man nicht eine zweckmäßige Umschreibung des Begriffes der Berufsinvalidität ganz gleichmäßig für alle Zweige der Versicherung finden kann, um diese Begriffsbestimmung dann auch in der Invalidenversicherung an die Stelle des jetzigen überaus schwammigen Begriffes zu setzen.
Schon anl vorvorigen Samstag habe ich mich kurz dahin ausgesprochen, daß an einer Erhöhung der Invalidenrenten nicht vorbeizukommen ist.
Das Reich wird in dieser Beziehung ein Opfer bringen müssen denn durch die Inflation sind den Versicherten weit über zwei Milliarden mühsam ersparter, Gelder verlorengegangen.
Wenn man Rentenansprüche und Pensionsansprüche anderer Kreise voll aufwertet, dann kann man schließlich die Aufwertung der Pensionsansprüche von Arbeitern, die zwangsweise 30 Jahre und länger Beiträge gezahlt haben, nicht sozusagen restlos igno- 00 rieren.
(Zustimmung in der Mitte.)
Ich weiß, daß das Reich zu jeder Rente heute statt wie früher 50 Mark 72 Mark jährlich zahlt.
Vor 25 Jahren schon zahlte das Reich zu jeder Invalidenrente 50 Mark, und der Satz von 72 Mark entspricht wohl im allgemeinen der Geldentwertung.
Eine Entschädigung für die ungefähr 2, 5 Milliarden, die den armen Teufeln durch die Inflation weggenommm worden sind, den armen Arbeitern, die sich durch ihre Beiträge für später eine kleine Rente verschaffen wollten, ist den Versicherten bisher noch nicht gegeben worden.
Infolgedessen kann meines Erachtens das Reich nicht daran vorbeikommen, nun auch einen erhöhten Zuschuß zu jeder einzelnen Invalidenrente zu gewähren.
Bisher zahlte das Reich zu jeder Invalidenrente 6 Mark und zu jeder Waisenrente 3 Mark.
Dieser Satz muß ganz ansehnlich erhöht werden, um den Versicherten wenigstens in etwa die Beiträge, die sie sich 30 Jahre lang mühselig vom Munde abgespart haben und'die sie durch die Inflation verloren haben, zu ersetzen.
Nun sind einige Anträge eingebracht worden, die die Selbstabgabe der Krankenkassen betreffen.
Es Han delt sieb hier um eine Streitfrage, die ungefähr nicht ganz so alt ist wie die Sozialversicherung selbst.
Ich bin kein Freund der Selbstabgabe.
(Bravo!
rechts.)
In dem Verband, den die Abgeordneten Behrens, Ziegler und meine Wenigkeit leiten, dyn Gesamtverband der Krankenkaffen Deutschlands, haben wir die 1335 »9310 Reichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1927 Becker (Arnsberg), Abgeordneter.)


Selbstabgabe möglichst immer zu verhindern versucht.
Aber erfolglos!
Warum erfolglos
Die Arbeitgeber baden den gegnerischen Verband, den Hauptverband der Krankenkassen Deutschlands, dadurch gewaltig ge stärkt, daß sie die Krankenkasten diesem Hauptverband zugeführt haben, obschon sie es nicht nötig hatten, und zwar nur deshalb, weil der Hauptverband zur Selbstabgabe übergegangen ist und den Krankenkassen Vor teile bringt.
Also wenn die Unternehmer sich darüber beklagen, daß vor allen Dingen vom Hauptverband der Krankenkassen die Selbstabgabe so stark gefördert wird, daß unhaltbare Zustände entstanden sind, so muß man ihnen erwidern, daß sie selbst schuld daran sind.
Meine Damen und Herren!
Es gibt noch eine ganze Menge von Erscheinungen, die entschieden dagegen sprechen, den Krankenkassen das Selbstverwaltungsrecht noch weiter einzuengen oder es fast zu beseitigen. '
Wenn den Krankenkassen die Selbstabgabe restlos verboten wird, wie es verlangt wird, dann sind sie einfach jedem Lieferanten ausgeliefert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man vergißt immer eins, daß nämlich die Krankenkasse gesetzlich verpflichtet ist, jede Brille, jedes Bruchband, jede Plattfußeinlage und ähnliche Dinge dem.
Kranken einfach zu liefern, sobald der Arzt das auf ein Rezept niedergeschrieben hat, und daß die Krankenkasse dann jeden Preis, den der Händler dafür verlangt, jeden, aber auch absolut jeden Preis zahlen muß und sich gar nicht dagegen wehren kann.
(Zuruf rechts: So ist es nicht!)
Sehen Sie das Gesetz an, ich habe es machen helfen (S) vor 21 Jahren, ich glaube, ich kenne es und stehe seit 20 Jahren in der Arbeit.
(Erneuter Zuruf rechts: So ist es nicht!)
So ist es!
Wenn Sie etwas anderes behaupten, kennen Sie daS Gesetz nicht.
Es heißt im Gesetz: »Die Krankenkasse ist zur Leistung verpflichtet.
« Wenn der Arzt ausschreibt, der Versicherte braucht das und das, dünn muß die Krankenkasse es bezahlen, gleichviel, welcher Preis dafür verlangt wird.
Darum ist auch offenbar Mißbrauch getrieben worden mit dieser Zwangslage der Krankenkassen.
Ich könnte Ihnen Berge von Material vortragen, aber ich will Sie nicht damit hinhalten, die Zeit leidet es nicht.
Nur ein Beispiel will ich anführen.
Eine Krankenkasse in Westfalen schrieb kürzlich, daß sie für eine gute Kassenbrille 26 Mark hat zahlen müssen, daß sie zur Selbstäbgabe übergegangen ist und den Versicherten jetzt die beste Brille für 8 Mark gibt.
(Zurufe rechts.)
Sie ist meines Wissens zu dieser Selbstabgabe erst übergegangen, als sie so ungeheure Preise zahlen mußte.
Ich verweise noch auf die Denkschrift, die die bayerische Regierung von dem bayerischen Krankenkassenverband gefordert hat.
In diesem bayerischen Krankenkassenverband gibt es übrigens keinen Sozialdemokraten, nicht einen in dem Vorstand.
Man kann also nicht sagen, es sei eine sozialdemokratische Einrichtung.
Von diesem Verband der Krankenkassen hat die bayerische Regierung eine Denkschrift verlangt, sich zu äußern über die Frage der Selbstabgabe, und warum Krankenkassen dazu gekommen seien.
Die Denkschrift ist hochinteressant, ich will nur zwei Teile daraus anführen.
Zwischendurch noch die Bemerkung: Die bayerische Regierung (V hat sich auch im bayerischen Landtag gegen die Bestrebungen gewandt, die Selbstabgabe zu verbieten, die bayerische Regierung, nicht eine radikale sächsische Regierung!
In dieser Denkschrift, die seitens des bayerischen Krankenkassenverbandes an die bayerische Regierung gelangt ist, heißt es ausdrücklich, daß für eine Menisken-Brille, die für 2 Mark zu liefern war, auf dem Lande 7 Mark gezahlt werden mußten, 7 Mark anstatt 2 Mark, daß ferner für eine bessere Brille bis zum Fünffachen der Selbstabgabenkosten hätten gezahlt werden müssen.
Meine Damen und Herren, ich will Sie hier nicht mit mehr Beispielen ermüden.
Aber eins ist doch charakteristisch das möchte ich dem Kollegen Beythien sagen, der nachher reden und seinen Antrag begründen wird.
Seit zwei Jahren versuchen die Krankenkassenverbände, mit dem Verband der Optiker einen Vertrag zustande zu bringen.
Das ist in den zwei Jahren noch nicht gelungen.
Wir sind bereit, einen Vertrag zu schließen und sehr angemessene Verkaufsbedingungen zu gewähren.
Wir haben jetzt ein Ultimatum stellen müssen, sich endlich zu entscheiden.
(Zuruf rechts.)
—Sie reden wie ein Blinder von der Farbe!
Ich verstehe auch die Klagen das sage ich Ihnen ganz offen —, die in der Presse und seitens des Mittelstandes, der Gewerbetreibenden und des kaufmännischen Mittelstandes, gegen ungebührliche Selbstabgabe vorgebracht worden sind, und ich wiederhole: wir haben immer wieder gemahnt, man solle nur im äußersten Notfälle, nur um preisregulierend eingreifen zu können, zur Sclbstabgabe übergehen.
Aber wenn so ungeheure Preise, wie ich sie nur an wenigen Beispielen gezeigt (v) habe, verlangt werden und die Krankenkassen gar nicht in der Lage sind, ohne Selbstabgabe sich zu wehren, weil sie durch Gesetz an Händen und Füßen gebunden sind, dann schaffen Sie ein Monopol, wie es kein einziger Händler gegenüber einem Kunden jemals gehabt hat.
Als freier Mann kann ich einfach wegbleiben, wenn mir die Brille zu teuer ist aber der Versicherte geht hin, läßt sich vom Arzt die Brille verschreiben, der Brillenlieferant liefert sie ihm, und die Krankenkasse muß dann jeden Preis zahlen, den der Händler verlangt.
(Zuruf aus der Wirtschaftlichen Vereinigung: Ausgeschlossen!)
—Sie reden immer von »ausgeschlossen«!
Ich glaube, Sie stammen aus der kleinen Gruppe da drüben (zur Wirtschaftspartei gewandt) das genügt für die Beurteilung Ihres Verstandes.
Wenn es gelingen sollte, eine vernünftige Verständigung herbeizuführen, ohne die Krankenkassen zu fesseln —das möchte ich doch meinem Nachrebner, dem Kollegen Beythien sagen —, damit dieser widerliche Streit, der wirklich alles andere als angenehm ist, aus der Welt kommt, dann können Sie sich darauf verlassen, daß Behrens, Ziegler und meine Wenigkeit, die an der Spitze des Gesamtverbandes der Krankenkassen stehen, die Hand dazu bieten werden.
Aber, meine Damen und Herren, zu einer Verständigung gehören zwei.
Wenn zwei streiten und sich verständigen wollen, dann müssen sie den guten Willen dazu haben, und wenn Sie wollen, daß Mißstände, die Sie und wir auch beklagen, beseitigt werden, dann muß auf beiden Seiten Entgegenkommen gezeigt werden.
Ein Krankenkassenverband Reichstag.
281.
Sitzung.
(Becker (Arnsberg!
Abgeordneter.)
soll kein Fabrikant sein und soll kein Warenhaus aufmachen, wie es leider von gewisser Seite geschehen ist.
(Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das bekämpfen wir auch da bin ich wiederum mit Ihnen einer Meinung.
Nur haben die Unternehmer den Krankenkassenverband, der das getan hat, großgezogen, nicht wir!
Das ist der Unterschied zwischen dem, wenn Sie das sagen und ich das sage.
Wenn Sie wollen, daß eine vernünftige Regelung zustande kommt, dann bitte, Entgegenkommen aus beiden Seiten!
Dann werden die unliebsamen Streitfälle, die einem manchmal die Sozialversicherung in ihrer ganzen Auswirkung verleiden können, in Zukunft verschwinden.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Beythien.
Beythien (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben durchaus Verständnis für berechtigte Klagen über die Rechtsprechung der Oberversichcrungsämter und der übergeordneten Stellen.
Wir verstehen auch die Kritik, die an der schlechten Behandlung von Versicherten bei einzelnen Kassenstellen geübt worden ist.
Aber ehe uns hier nicht ganz konkrete Fälle vorgeführt werden, ist es schwer, über Ursache und Wirkung zu urteilen.
Wir werden aber jeder berechtigten Klage gern nachgehen und zu unserem Teile mit dazu beitragen, daß sie Abstellung findet.
Ich möchte mich dann zu dem radikalen Antrag der Sozialdemokraten auf Nr.
3366 wenden, der die (S) Beseitigung der Innungskrankenkassen fordert, und kann hier gleich erklären, daß wir diesem Bestreben schärfsten Kampf ansagen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Die Innungskrankenkasscn haben sich im ganzen durchaus bewährt, und es besteht gar kein sachlicher Anlaß, gegen sie grundsätzlich Stellung zu nehmen.
Ich kann allerdings verstehen, weshalb die Sozialdemokratie das Bestreben hat, den einzelnen noch selbständigen Berufsstellen die eigene Verwaltung ihrer sozialen Hilfsgebiete fortzunehmen denn solange zum Beispiel die Kreise des Mittelstandes sich in dieser Beziehung freimachen können von dem allgemeinen großen, nivellierenden und in mancher Beziehung sozialisierenden Schema, solange sorgen sie eben noch dafür, daß von seiten ihres Standes und verwandter Stände gegenüber der sozialdemokratischen Anschauung und Betätigung eine klare Scheidung eintritt.
Aber gerade deshalb sind wir der Ansicht, daß Regierung und Gesetzgebung sich hüten müssen, in die Selbstverwaltung dieser mittelständischen Organe einzugreifen.
Wir werden das zu unserem Teil nicht dulden.
Den Klagen, die darüber erhoben werden, daß Innungskrankenkassen ohne genügenden wirtschaftlichen Untergrund errichtet würden, wollen wir gerne nachgehen denn es steht natürlich im Gegensatz zu dem eigentlichen Sinn der ganzen Sozialversicherung, wenn Verwaltungskörper geschaffen werden, die nicht die Möglichkeit haben, auch die nötigen Erfolge zu erringen, die eben in der Darbietung genügender wirtschaftlicher Macht bestehen.
Die Klagen aber, die zur Begründung des von der sozialdemokratischen Fraktion Donnerstag den 10.
März 1927.
19311 uns vorgelegten Antrages vorgebracht sind, genügen, 6 absolut nicht, um die Forderung zu rechtfertigen.
Die übergroße Zahl der deutschen Innungskrankenkassen blickt auf eine Mitgliederzahl, die durchaus genügt, die Aufgaben, welche den Krankenkassen obliegen, gut zu erfüllen.
Diese Kassen behaupten, ohne daß das angetastet werden kann, daß sie gerade in den größten Schicksalszeiten unseres Volkes die Leistungen besser erfüllt haben als die sozialistischen Riesenkassen.
Ihre Leistungen sind denen der Ortskrankenkaffen durchaus gleichwertig, ja sie zahlen trotz geringerer Beiträge sehr oft noch ein höheres Kranken- und Sterbegeld als jene die einfache Erklärung dafür ist die, daß der Versicherte sich mit seiner Krankenkasse verwachsen fühlt und sie nicht mißbraucht.
Es liegt auch wohl im wesentlichen daran, daß die führenden Organe dieser Kassen die Arbeit in nicht geringem Umfange noch ehrenamtlich besorgen aus dem alten Traditionsgefühl heraus, daß man für seinen Stand opferwillig sein und nicht an allem verdienen soll.
Die Kassen haben gerade in der Kriegs- und Inflationszeit, auch in der Krisis des Arbeitsmangels ohne staatliche Hilfe weiterbestanden, wogegen viele Ortskrankenkassen eine solche zur Fristung ihrer Existenz in Anspruch nehmen mußten.
Meine Fraktionskollegen Thiel und Moldenhauer haben im Sozialpolitischen Ausschuß stets der Ansicht Ausdruck gegeben, daß dieses Recht, Innungskrankenkaffen aufrechtzuerhalten, grundsätzlich nicht angetastet werden solle.
Sie sind aber andererseits der Meinung, daß offenbaren Auswüchsen entgegengetreten werden muß.
Wenn Herr Kollege Ziegler hier gesagt hat, und ich nehme an, daß er das belegen kann, daß Kassen mit 2 Mitgliedern oder mit 6 oder 7 Erwachsenen und mit 40 Lehrlingen usw.
gegründet werden sollen, dann gibt das zum Nachdenken Anlaß und dann wird man auch aus unserer Lwite sagen: hier soll man ernstlich prüfen, ob ein Bedürfnis für eine solche Kasse besteht.
Solche Auswüchse aber reichen nicht hin, generaliter gegen das Recht, Innungskrankenkassen zu gründen und aufrechtzuerhalten, vorzugehen.
Ich möchte mich dann dem Antrag dev Deutschen Volkspartei, Scholz und Genossen Nr.
2649, zuwenden, der seinerzeit auf meine Veranlassung eingereicht worden ist.
Dieser Antrag wendet sich grundsätzlich gegen die Eigenversorgungsstellen der Ortskrankenkaffen.
Zu unserer Freude hat die deutschnationale Fraktion einige Zeit darauf einen Ergänzungsantrag eingebracht, und später ist die Wirtschaftspartei ebenfalls mit einem Antrag hervorgetreten, der im ganzen dasselbe fordert wie der unsrige.
Wir blicken in die Zeit zurück, als man nach dem Zusammenbruch meinte, durch gesetzgeberische Schaffung von Sozialisierungsmöglichkeiten die freie Initiative bekämpfen, sie also durch sozialisierte Betriebe ersetzen zu sollen.
In der Sozialisierungskommission, die seinerzeit durch Gesetz begründet wurde, befanden sich, wie man sich noch erinnern wird, sogar einige Mitglieder, welche damals keine deutsche Staatsangehörigkeit besaßen, die sich aber berufen fühlten, schon an dieser, unsere wirtschaftlichen Belange außerordentlich stark berührenden Frage mitzuarbeiten.
Von diesen Dingen redet jetzt kein Mensch mehr.
Auch auf seiten der Linken wird diese Frage eigentlich nicht mehr recht ernst erörtert.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
93121Reichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1927 (Beythien, Abgeordneter.)
(X) Man hat auch dort eingesehen, daß die private.
Initiative, das Recht der Führung, sich im harten Wirtschaftskampf durchzusetzen, nicht zu entbehren ist, und daß schließlich in der Gemeinschaftsarbeit nur Durchschnitt erzielt wird, aber niemals Spitzenleistungen, und die braucht das Volk unbedingt.
Was nun damals nicht gelang, in diesem Wirrwarr der Meinungen, unter Führung der Schichten, die spater diese Führung haben abgeben müssen, als die Vernunft in Deutschland mehr siegte, das versucht man jetzt vielfach auf Umwegen, auf dem Wege der sogenannten kalten Sozialisierung.
Behörden, Zusammenschlüsse öffentlich-rechtlicher Art, gehen nun von sich aus daran, das freie Gewerbe auf allen möglichen Gebieten auszuschalten.
Sie wollen selbst produzieren und Handel treiben und Handel, Handwerk und Gewerbe sowie die freien Berufe beiseiteschieben.
Wir haben neulich hier in Berlin eine große Kundgebung aller führenden Stellen der deutschen Wirtschaft erlebt, die sich mit überzeugenden Darlegungen gegen das Vordringen dieser Bestrebungen, gegen die Eingriffe der öffentlich-rechtlichen Stellen in das Arbeitsgebiet von Industrie, Handel, Gewerbe und der freien Berufe wandten.
Da sind es nicht zuletzt die Ortskrankenkassen, das heißt die im wesentlichen vom Sozialismus beherrschten Krankenkassen, die in neuerer Zeit recht unliebsam von sich reden machen, die durch die Einrichtung von Eigenversorgungsbetrieben, von eigenen ambulatorischen Untersuchungs- und Behandlungsstellen den verschiedenen Gewerbszweigen und den freien Berufen das Brot zu nehmen suchen.
Nach unserer Ansicht sind Krankenkassen soziale Verwaltungsorgane, nicht aber Unternehmer auf dem Gebiete des Heilwesens und der ärztlichen Behandlung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen den Grundsatz wieder einmal klar herausstellen, sonst gibt es eine Verwischung der Aufgaben, die nicht gutgeheißen werden kann.
Ich betone hierbei wieder, daß sich zahlreiche andere Krankenkassenarten, Ersatzkassen größten Ausmaßes, von diesem Eingriff in das Arbeitsgebiet der genannten Erwerbsstände fernhalten, und, Herr Kollege Becker und Herr Kollege Ziegler, weshalb kommen diese Krankenkassen mit ihren Tausenden und aber Tausenden von Versicherten mit dem freien Gewerbe doch noch einigermaßen aus, weshalb können die mit dem freien Gewerbe Abkommen treffen, wonach eine Übervorteilung verhindert wird
(Abgeordneter Ziegler: Tun die nicht das gleiche wie wir )
Nein, die halten sich durchweg davon fern, (Zuruf links) und sie halten sich besonders stark davon fern, Eingriffe in die mittelständischen Erwerbsgebiete zu unternehmen.
Daraus entnehme ich, daß es sehr wohl möglich ist, Übereinkommen auch jetzt noch mit den Kaffenvorständen zu treffen, daß es also nicht nötig ist, so rücksichtslos vorzugehen, wie das jetzt geschieht.
Sie (zu den Deutschen Demokraten) haben ja selbst erklärt, Sie wollen die Hand dazu bietest, daß Übereinkommen erzielt werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Dazu bin ich bereit und werde auch zu denen, deren bedrohte Interessen ich hier zu stützen suche, sagen: Sucht auch das Eurige zu tun, damit keine unberechtigten Klagen kommen.
Ich verkenne gar nicht: diese Kassen, die so große öffentliche Mittel verwalten, müssen sich gegen Übervorteilung und gegen Ausnutzung schützen.
Aber was ich hier vortrage, wird zeigen, daß die Rücksichtslosigkeit mehr auf der Seite der Ortskrankenkaffen ist als aus seiten des zersplitterten Gewerbes und Handels, die wegen mangelnder Übereinstimmung gar nicht so sehr in der Lage sind, sich wirtschaftlich stark durchzusetzen.
Eins allerdings wundert mich bei all diesen Klagen, die da erhoben werden: daß die Arbeitgeber kreise nicht die Möglichkeit ausgenutzt haben, die § 414 der Reichsversicherungsordnung ihnen an die Hand gibt.
Wenn die Arbeitgeber, statt oft zu spät zu klagen und zu jammern, sich die Gesetze genauer ansehen wür den, wenn sie erkennen würden, was durch energische Nutzbarmachung der ihnen verbliebenen Mittel erreicht werden könnte, dann würden auch wir es leichter haben.
Z 414 der Reichsversicherungsordnung sagt ausdrücklich: Für Kassenvereinigungen anderer Art, die den allgemeinen Zwecken der Krankenhilfe dienen, dürfen Kassenmitglieder nur mit Zustimmung beider Gruppen also der Arbeitnehmer und Arbeitgeber verwendet werden.
Wenn also die Arbeitgeber, die in den Vorständen der Kassen sitzen, ihre Rechte wahren und ihre Zustim mung zur Gründung von Kassenvereinigungen solch anderer Art verweigern würden, dann würde uns ein groß Teil der Klagen gar nicht beschäftigen, die uns vorliegen.
Aber statt dessen finden wir, daß um des (v) lieben Friedens willen die Arbeitgeber sich sehr oft mit den Arbeitnehmervertretern einigen, was mr Folge hat, daß die Interessen des Mittelstandes, des Hand Werks und Gewerbes, welche Berufsgruppen ja leider nicht so stark organisiert und nicht so agitationskräftig sind, in das Hintertreffen geraten.
Die Arbeitgeber könnten, wie gesagt, auf die von mir angedeutete Weise ihre Rechte bedeutend besser und nachdrücklicher wahren.
Nun liegen aber allen Parteien des Reichstags sehr begründete Klagen vor vom Deutschen Arzteverband, von dem Verband der Zahnärzte Deutschlands, dem Deutschen Apothekerverein, dem Reichsverband der Deutschen Dentisten, dem Hauptverband der Deutschen Optikervereinigungen, dem Reichsverband der Optischen Industrie, dem Verband der Orthopädiemechanik, dem Deutschen Drogistenverband, dem Verband der Instrumenten- und Sanitätsgeschäfte, dem Verein der Badeanstaltsbesitzer, des Drogen- und Chemikaliengroßhandels und der Verbandstoffabrikation.
Sollen denn nun wirklich alle die Klagen, welche die Führer dieser doch hochbedeutsamen Erwerbsgruppen und freien Berufe erheben, unberechtigt sein
Zeigt sich hier wirklich nur Eigennutz
Traut man diesen Stellen nicht die Fähigkeit und den Willen zu, sachliche Beschwerden vorzubringen
Ich bin wahrhaftig der letzte, der unbegründete Beschwerden vertreten möchte.
Ich glaube dargetan zu haben, daß ich Sinn und Verständnis auch für die Darlegungen der Gegenseite habe und erkläre, daß der Abgeordnete seine Pflicht als Volksvertreter durchaus abwegig erfüllt, wenn er sich nur zum Sprachrohr einer bestimmten Gruppe macht.
Reichstag.
281.
Sitzung.
Beythien, Abgeordneter.)
.
v Aber wenn z.
B. die deutschen Arzte, die jahrelang gegen die Rechtlosmachung ihres Standes durch die deutschen Krankenkassen Klage führen, sich über die Einrichtungen, die eigenen Heilstätten usw.
der Kran kenkassen beschweren, wenn sie darlegen wir werden das im Ausschuß nvch naher prüfen müssen —, in welcher Weise und in welchem Umfange auf diese Art ihrem Stande ohne Not Konkurrenz gemacht wird, dann haben wir, meine ich, alle Ursache, uns diese Klagen näher anzusehen.
Den Gründen dieser Beschwerden hier im einzelnen nachzugehen, würde angesichts der Kürze der Zeit zu weit führen.
Aber wenn wir uns gerade die Einrichtungen ansehen, welche die sozialistischen Krankenkaffen sich in Gegnerschaft zum freien Gewerbe geschaffen haben, dann geht daraus die Berechtigung unserer Kritik besonders hervor.
Bekannt ist, daß der Hauptverband deutscher Krankenkassen zur Durchführung seiner Ziele die Heilmittelversorgungs-Aktiengesellschaft schuf, die ihrerseits verschiedene gewerbliche Unternehmungen, darunter die inzwischen eigenartig bekannt gewordene Oskar Skalier A.
-G. erwarb.
Die Skalier A.
-G. war bei der Übernahme bereits unrentabel geworden, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) und sollte nach Angabe der Vertreter der Heilmittelversorgungs-A.
-G. dadurch wieder rentabel gestaltet werden, daß ihr ein erweiterter Kundenkreis zugeführt und ihr billigeres Geld anstatt des teuren Bankkredits verschafft würde.
Deshalb wurde den angeschlossenen Krankenkassen ich bitte darauf besonders zu achten —, welche diesen privatwirtschaftlichen Betrieb, der fast pleite war, übernahmen, vom Haupt (8) verband zur Pflicht gemacht, ihren Bedarf an Nährmitteln und Krankenpflegeartikeln ausschließlich bei der Heilmittelversorgungs-A.
-G. zu decken.
Wenn der freie Wettbewerb noch geeignet ist, in der Preishaltung die nötige Regulierung herbeizuführen, dann ist die zwangsweise Verpflichtung dieses großen Käufers der Krankenkassen auf eine Abgabestelle ohne Zweifel so unwirtschaftlich und mit Recht so bekämpfenswert, daß darüber nicht gesprochen zu werden braucht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Außerdem wurden die Kassen verpflichtet, sofern sie die Selbstabgabe von Arzeneien anwenden wollen, den Apotheken die Verpflichtung aufzuerlegen hören Sie, bitte!
—, die benötigten Artikel gemeinsam durch die Heilmittelversorgungs-A.
-G. einzukaufen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch hier also die Verpflichtung der Apotheken, von einer einzelnen Produktionsgemeinschaft zu kaufen, ohne dann noch die Möglichkeit zu haben, die Konkurrenz sich auf die Preise auswirken zu lassen.
(Zuruf links: Das ist doch Preisverbilligung!)
Obwohl also die gewerblichen Unternehmer der Heilmittelversorgungs-A.
-G. durch die Zuführung des Kundenkreises der Krankenkassen mit allen Mitteln unterstützt wurden, wurde statt des zu erwartenden Gewinnes doch nur mit Verlust 'gearbeitet.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dies zeigte sich in der Generalversammlung der Skalier A.
-G., in der über das Ergebnis des Geschäftsjahres 1925 Beschluß gefaßt wurde.
Die Gesellschaft hatte trotz des Riesenkundenkreises und trotz der diktatoriDonnerstag den 10.
März 1927.
19313 schen Art, in der gearbeitet wurde, so »gut« gewirt- (6) schäftet, daß 50 Prozent des Aktienkapitals in Verlust geraten waren, daß die Aktien auf ein Viertel zusammengelegt werden mußten, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) und daß ein neuer Kredit von 500 000 Mark aufgenommen werden mußte.
Wir kommen in die übelsten Zeiten der Zuschußwirtschaft hinein, wenn wir das gutheißen und den Krankenkassen solche Methoden einräumen wollen, und wenn sie obendrein noch wirtschaftlich so schlecht verfahren.
Diese Betätigung ist nicht mehr gemeinnützig.
Was gemeinnützig ist, ist durch die Rechtsprechung, durch die Gesetzgebung, durch die Verwaltung ganz klar festgelegt.
Wenn solche Betriebe in der Art unkaufmännisch arbeiten, wenn sie gewaltige Zuschüsse erfordern und die Gelder der Allgemeinheit so in Gefahr bringen, dann sind sie nicht gemeinnützig, sondern geradezu gemeinschädlich.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte dann als typisches Beispiel die Klagen der optischen Industrie und der deutschen Optikermeister vortragen.
Wir wissen ja, wie früher der Kammerunteroffizier auf der Kammer dem Rekruten den Helm verpaßte.
Der Vergleich mag ein bißchen übertrieben klingen, aber die Klagen, die an uns gelangt sind über die Art, wie heutzutage Augenkranken durch die Eigenversorgungsstellen der Krankenkassen Brillen usw.
verpaßt werden, stellen doch eine gewisse Parallele hierzu dar.
Die Krankenkassen sind dazu übergegangen, ihre Aizgenkranken aus Eigenversorgungsstellen usw.
mit Brillen zu versehen.
Wenn sie UU sich nun noch auf die Darreichung der ganz einfachen billigen Brillen beschränkten, die ja, wie der Herr Kollege Becker (Arnsberg) sagte, vom Optiker so überaus teuer berechnet sein sollen, was ich nicht recht glaube, (Abgeordneter Becker (Arnsbergs: die besseren Brillen!)
dann würde man das vielleicht noch hingehen lassen oder einigermaßen verständlich finden können.
Aber nach dem Lehrsatz, der heutzutage reklamemäßig in Berlin von gewissen Geschäften angewandt wird »mit meinen Brillen sieht man nicht nur gut, sondern man sieht auch gut damit aus« —, handeln jetzt auch die Krankenkassen und bieten ihren Kranken nicht nur die einfachen Gestelle, sondern sie sagen: wenn du dir damit nicht hübsch genug vorkommst, kannst du auch ein Nickelgestell, eine Hornbrille, vielleicht auch eine Schildpattbrille bekommen, dann mußt du aber in die Tasche greifen und den Unterschied auf den Tisch des Hauses zahlen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das war schon immer so!)
Das war schon immer so

Dann ist es höchste Zeit, daß wir es ändern.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Bei dieser neuen kaufmännischen Technik der Sozialversicherung wissen die Krankenkaffen sehr wohl ihren Vorteil zu wahren da nehmen sie Preise, die dmen in den freien Geschäften nicht nachstehen.
Ist es denn wirklich die Aufgabe der eigenen Versorgungsbetriebe, den Verkauf solcher OualitätS- ja Luxuswaren 9314 Reichstag.
281.
Sitzung.
sVeythie«, Abgeordneter.)
(L).
dem ohnehin schwer kämpfenden freien Geschäftsleben fortzunehmen
Meine Damen und Herren!
Die deutschen Optikermeister erheben mit Recht Klage über die rücksichtslose Ausschaltung von diesem Wirtschaftsgebiet, auf dem sie bislang gut bewirkt haben.
Es ist undenkbar, daß man die Kenntnisse und Fähigkeiten eines solchen wohl ausgebildeten, hochstehenden Gewerbes ersetzen könnte durch schematisch gebildete Kräfte.
Auch an einem weiteren Beispiel zeigt sich die Machtstellung des Ortskrankenkassenkapitals besonders eindringlich.
Man hat die Krankenkassen verpflichtet, sämtliche optischen Waren von einer Zentralstelle zu beziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warten Sie ab.
Man hat eine Aktiengesellschaft »Optik« gegründet und schaltet die Produkte der bewährten optischen Industrie aus, während diejenigen der Optik-A.
-G. qualitativ zu Bedenken Veranlassung geben sollen.
Eigentümlicherweise wird diese Aktiengesellschaft von dem Führer des Allgemeinen Deutschen Krankenkastenverbandes verwaltet.
Das läßt auf gewisse Verbindungen schließen, durch welche diese Führung hier als ganz besonders interessiert erscheint.
Wenn optische Industrie und die Optikermeister hierin eine besondere Gefahr erblicken, dann haben sie darin zweifellos recht.
An einzelnen Stellen wird es nun den OrMrankenkaffen noch überlassen, auch mit dem freien Optikergewerbe Abkommen zu treffen.
Mau verpflichtet aber die Optiker, ihre sämtlichen Waren dieser Art von der Stelle zu kaufen, die ich erwähnte.
Wenn sie sich diesem Drucke nicht fügen, droht man ihnen, sie vollständig von dieser Betriebsart auszuschalten und durch eigene Dersorgungsstellen zu bekämpfen.
Wir haben vorhin gehört, daß diese Handlungsweise nötig sei, weil Übervorteilungen vorkämen, weil die Kassen vielfach ein Objekt in den Händen der Wirtschafter wären.
Die Optiker in Mannheim haben sich aber verpflichtet, um 33'z Prozent unter dem allgemein üblichen Preise zu verkaufen.
Da hat man ihnen gesagt, darauf käme es der Kastenverwaltung nicht an ihr wäre es die Hauptsache, ihre eigenen Dersorgungsbetriebe groß zu machen.
Das nennen Sie (nach links) Schutz der Krankenkassen gegen Ausbeutung!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie sollten sagen: Gott schütze mich vor meinen eigenen Freunden.
Oder die Versicherten sollten sagen: nur die allergrößten Kälber wählen ihren Metzger selber.
(Zurufe links: Das haben doch Ihre Leute gemacht!)
Nein, wenn Sie sagen: uns liegt nichts an einer Verbilligung, wir wollen unserm sozialisierten Betrieb hochbringen, dann schlagen Sie damit allen Grundsätzen ins Gesicht, die Sie sonst hier zum Vortrag bringen.
(Erneute Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich vorhin sagte, daß die Kenntnisse und Fähigkeiten des ausgebildeten Handwerkers und Gewerbetreibenden, der auf dem Gebiete seines Fachs vielfach ein Künstler ist, nicht zu entbehren seien, so trifft das auch für das Bandagistengewerbe zu.
Es wird beispielsweise in einer mir vorliegenden Reklame einer Eigenversorgungsstelle behauptet, daß die Verpastung eines Bruchbandes eine Donnerstag den 10.
März 1927.
Arbeit sei, die »von jedermann zweckentsprechend ausgeführt werden konnte«.
Ich danke dafür und glaube, daß cs sich der Bruchkranke verbitten wird, wenn sich »irgend jemand« einer solchen Aufgabe unterzieht, die doch gelernt sein will.
Das alles veranlaßt uns, diesen Dingen nachzugehen und sie im Ausschuß ganz eingehend behandeln zu lassen.
Nun wird gesagt, die Krankenkassen seien in einer sehr bösen Finanzlage und müßten deshalb besonders sparsam wirtschaften.
Auch hier ist heute behauptet worden, die Krankenkassen arbeiteten besonders wirtschaftlich.
Wenn es ihnen in der neueren Zeit möglich war, in 60 Städten neue Verwaltungsgebäude zu errichten, wenn sie in ihr Verwaltungshaus in Köln für 80 000 Mark Marmor hineinbauen konnten in einer Zeit, da alles klagt!
—, dann sollten die Kassen nicht von einer schlechten Finanzlage und auch nicht von einer sparsamen Wirtschaft reden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, nein!
Sie verwenden diese Gelder, die noch zu einem Drittel auch von der deutschen Arbeitgeberschaft aufgebracht werden, zum großen Teil zu Zwecken, die der Forderung der Sparsamkeit nicht entsprechen.
Auch dagegen wenden wir uns mit Recht.
In einer Abwehrschrift wendet sich nun der Hauptverband der sozialistischen Krankenkassen gegen diese Vorwürfe.
Er sagt dabei seinen Kassen: »die Sachen werden im Reichstag besprochen bringt Material dagegen vor wehrt euch!
« Wir merken von dieser Abwehr nichts.
Ich habe doch alle die Drucksachen aufmerksam verfolgt, und mir liegt nur eine Beschwerde des Verbandes Dresden vor, der sich gegen die Vor- r , würfe wendet.
Alle übrigen Krankenkassenverbände haben bis jetzt keine Widerlegung gebracht, nicht einmal einen Einspruch.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)

Ein Einspruch aus Nürnberg ist mir nicht in die Hände gekommen.
Was in dem Protest des Hauptverbandes gesagt wird, ist durchaus nicht überzeugend.
Wenn hier vorgeführt wird, wieviel die Krankenkassen dadurch sparten, daß sie die privaten Erwerbsstellen ausgeschaltet hätten, dann fehlt die Gegenüberstellung eines ganzen Rechenschaftsberichts, an dem man nach-prüfen kann, wie sich die Unkosten im einzelnen verteilen.
Dann erst könnte man sich ein Bild darüber machen, ob der eigene Versorgungsbetrieb der Krankenkassen rentabler arbeitet als das freie Gewerbe.
Wir werden im Ausschuß Gelegenheit haben, alle diese Fragen noch zu besprechen.
Unsere Fraktion hat es für nötig gehalten, die Dinge ins Rollen zu bringen.
Die Klagen können nicht länger unbeantwortet bleiben, erfordern vielmehr allerernsteste Untersuchung.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß dabei etwas Ganzes herauskommt.
Wir würden es begrüßen, wenn die Parteien, die uns in unserer Anschauung nahestehen, zeigten, daß auch sie diesen Klagen Rechnung tragen wollen.
Wir sind gern bereit, die Hand zur Einigung zu geben, und hoffen, daß in gemeinschaftlicher Arbeit die Abstellung der wichtigsten Schäden erfolgen kann.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
Reichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1927.
9315 M Areildsee (KD), Abgeordnete: Die Rede meines Vorredners war bezeichnend für den Stand unserer Sozialversicherung.
Er hat nämlich seine ganze Redezeit dazu verwandt, nicht etwa um im Interesse der Versicherten, für die doch eigentlich die Sozialversicherung da ist, zu sprechen, sondern ausschließlich um gegen die Eigenbetriebe der Krankenkassen Stellung zu nehmen.
(Zuruf.)
Das liegt doch nur im Interesse eines bestimmten Prinzips, dem er damit gedient hat.
Die Tatsache, daß jetzt die Arbeitslosenversicherung, dieser neue Stein, wie der Herr Arbeitsminister sich ausdrückte, zum alten Bau unserer Sozialversicherung gefügt wird, macht eine klare Stellungnahme der Arbeiterschaft zu den heute vorliegenden Tendenzen der Sozialversicherung notwendig.
Wir haben von jeher zum Ausdruck gebracht, daß die Sozialversicherung im kapitalistischen Staat niemals Selbstzweck, sondern Mittel zum Zweck ist.
Die Regierung in der Vorkriegszeit hat das ja auch viel offener zum Ausdruck gebracht, indem sie in dem ersten Krankenkassenversicherungsgesetz als Ziel des Gesetzes bezeichnete, die gefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie durch positive auf die Verbesserung der Lage der Arbeiterklasse hinzielende Maßnahmen zu bekämpfen.
Es ist also geschaffen worden in Verbindung mit dem Sozialistengesetz, dann aber heißt es ferner, um mit der Einführung der Krankenversicherungspflicht die öffentliche Armenpflege zu entlasten.
Dieser Grundsatz, aus Beiträgen der Arbeiterschaft und nicht aus allgemeinen Staatsmitteln die notwendigen Mittel aufzubringen, ist der leitende Ge (8) danke der Sozialversicherung überhaupt, wie wir ihn auch bei der Arbeitslosenversicherung wiederkehren sehen, wo die Regierung auch die Mittel, die sie bisher für die Erwerbslosenfürforge aufbringen mußte, auf die Arbeiterschaft abwälzen will.
Die Regierung hat den finanziellen Aufwand von Staat und Wirtschaft für die Sozialversicherung auf drei Milliarden veranschlagt.
Sie glaubt wohl, daß man Staat und Wirtschaft ein besonderes Lob dafür spenden müßte.
Das Unternehmertum schreit andauernd, daß die Wirtschaft diese ungeheure Belastung nicht tragen könne.
Die Art, wie man hier ein Bild davon zu geben versucht, daß Staat und Wirtschaft diese Belastung tragen, ist eine bewußte Irreführung.
Denn die Arbeiter müssen die Milliardenlasten für die Schäden aufbringen, die dieses ganze System hervorruft.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Unternehmerbeiträge, von deren Zahlung ein Recht auf Mitbestimmung bei der Sozialversicherung abgeleitet wird, sind ein Teil des Lohns, der den Arbeitern vorenthalten wird.
Und diese von den Beiträgen der Arbeiter ausgebrachten Gelder dienen auch gleichzeitig zur Finanzierung der Fürsorgeaufgaben der Gemeinden.
Darüber hinaus werden aus diesen Mitteln noch Kredite an Industrie und Landwirtschaft gegeben.
Es handelt sich also nicht um eine Belastung der Wirtschaft die Kapitalisten verstehen darunter ihre eigene Wirtschaft, ihre Interessen —, sondern es handelt sich um eine ungeheure Belastung, die die Arbeiterschaft zu tragen hat.
Rund 15 Prozent des Lohns hat heute der Arbeiter an Beiträgen zur Sozialversicherung abzuführen.
Ich habe die Lohntüte einer Arbeiterin gesehen, Reichstag 1927.
281.
Sitzung.
die von 22, 56 Reichsmark Lohn 2, 95 Reichsmark an (0) Abzügen abzuführen hat.
Ein Bergarbeiter von der Zeche Phönix führt von einem Gesamtmonatslohn von 177, 25 Reichsmark an Beiträgen 38, 76 Reichsmark ab, also 21, 9 Prozent Abzüge für die Sozialversicherung, ohne Steuern allein 15 Prozent.
Das sind die ungeheuren Summen, die heute die Arbeiterschaft aufbringen muß.
Wenn die hohen Summen sich ergeben, so nicht dadurch, daß die Leistungen im einzelnen gestiegen sind, sondern nur aus der Tatsache heraus, daß eben die kapitalistische Wirtschaftsweise und im besonderen die Rationalisierung ungeheure Kräfte verbraucht, zur Steigerung der Unfall- und Krankenziffern führt, die große Masse der Arbeitslosen auf die Straße wirft, die bei den elenden Verhältnissen in ihrer Gesundheit großen Schaden nehmen.
Es sind die elenden Lohn- und Wohnverhältnisse, die dazu führen, daß die Ausgaben der Krankenkassen und der übrigen Zweige der Versicherung steigen.
Die Berichte der Krankenkassen für das Jahr 1926 zeigen, daß auch der hohe Krankenstand, den bereits das Jahr 1925 als höchsten Kranken- stand seit Jahren aufgewiesen hat, im Jahre 1926 der gleiche geblieben ist.
Die Denkschrift über das Gesundheitswesen, die vom Ministerium des Innern herausgekommen ist, versucht ja, die Gesundheitslage günstiger zu schildern.
Es muß aber zugegeben werden, daß besonders die Sterblichkeit der Frauen im gebärfähigen Alter zugenommen hat, daß die Rachitis und Skrofulöse unter den Kleinkindern besonders zugenommen hat.
Diese Tatsache zeigt immer wieder, wie notwendig es ist, die Familienversicherung obligatorisch für die Krankenkassen einzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 (v) Es ist also so, daß heute die finanziell schwierige Lage der Krankenkassen nicht zurückzuführen ist auf hohe Leistungen gegenüber dem Einzelnen, sondern auf die ungeheure Belastung infolge der Zerrüttung der Menschenkraft, die wir heute infolge des Kapitalismus haben.
Wenn der Krankenstand nicht noch höher ist, so ist das nur auf das Vertrauensarztsystem zurückzuführen, wonach zwangsweise die Menschen gesund geschrieben werden.
Wenn es heute einzelnen Krankenkassen gelingt, bei periodischen Nachuntersuchungen, wie gemeldet wird, 36 Prozent, ja bis 60 Prozent der Kranken gesund zu schreiben, so ist das noch lange kein Beweis dafür, daß die Kranken wirklich gesund sind, sondern nur ein Beweis dafür, daß heute die Ärzte sich vollkommen in den Dienst des kapitalistischen Staats stellen, daß unsere Krankenkassen heute keine sozialen Einrichtungen in dem Sinne sind, daß sie nur das Ziel des Gesundwerdens des Kranken im Auge haben, sondern daß sie in das kapitalistische Wirtschaftssystem eingegliedert sind und dadurch in ihren Tendenzen das gleiche Ziel verfolgen, möglichst wirtschaftlich zil arbeiten, den Krankenstand möglichst herabzudrücken.
Es ist doch geradezu unerhört, wenn es Verträge gibt, wie sie zum Beispiel die Düsseldorfer Ortskrankenkasse abgeschlossen hat, wo Arzte zu schweren Strafen verurteilt werden, wenn sie den vorgeschriebenen Prozentsatz, den sie nur krank schreiben dürfen, überschreiten.
So ist es im Jahre 1925 verboten gewesen, mehr als 6 bis 7 Prozent Patienten krank zu schreiben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 1336 Reichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1927.
9316 (Arendsee, Abgeordnete.)
und es sind Arzte mit 400 bis 2000 Mark Strafe belegt worden, wenn sie diesen Prozentsatz überschritten haben.
Es zeigt sich also hier ganz klar bei den Ärzten, was schon Karl Marx im Kommunistischen Manifest gesagt hat: die Bourgeoisie hat den Arzt, den Juristen, den Pfaffen zu ihrem bezahlten Lohnarbeiter verwandelt.
Dieser Satz trifft heute auch in bezug auf die Krankenkaffen zu.
Ich sage also: die Leistungen sind heruntergegangen.
Das Krankengeld, das noch im Jahre 1924 durchschnittlich pro Tag 2, 95 Mark ausmachte, machte im Jahre 1925 nach den Berichten 2, 06 Mark aus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Mehrleistungen der Krankenkassen, die ja heute die Krankenkassen auf Grund der Satzungen gewähren können, sind heruntergegangen.
Das Krankengeld liegt etwa bei 50 bis 60 Prozent des Grundlohns.
Am 1.
Januar 1925 waren es noch 52, 8 Prozent der Krankenkassen, die noch bis 75 Prozent des Grundlohnes an Krankengeld zahlten.
Am 1.
Januar 1926 waren es nur noch 48, 8.
Prozent.
So ist es auch mit der Bezngsdauer.
Die Ausdehnung über 26 Wochen hinaus, wozu die Krankenkassen berechtigt sind, geht immer weiter zurück.
Ich kann aber auf die Einzelheiten nicht eingehen, weil die Zeit dafür zu knapp ist.
Ich möchte noch besonders aus die Frage der Eigenbetriebe eingehen.
Das Vorgehen der Rechtsparteien in dieser Frage zeigt, daß für sie nur der geschäftliche Standpunkt in Frage kommt.
Die Krankenkaffen, die von sich aus die Verpflichtung haben, mit den Bei (S) trägen möglichst wirtschaftlich umzugehen, und aus diesen Rücksichten heraus dazu gekommen sind, eigene Betriebe zu schaffen, werden nun mit aller Schärfe von den Rechtsparteien bekämpft, wie ja die heutige Attacke ganz besonders gezeigt hat.
Wenn Herr Beythien gesagt hat, die Krankenkassen hätten sich nicht gegen ihr Vorgehen gewehrt, nur von einer Kaffe sei es ihm bekannt, so möchte ich ihn fragen, ob er nicht die Eingabe der Nürnberger Krankenkasse kennt, worin besonders darauf hingewiesen worden ist, daß sie durch Einrichtung von Zahnkliniken, Badeanstalten und Röntgeninstituten Ersparnisse in Höhe von rund 150 000 Mark in einem Jahre gemacht hat, daß also durch die Eigeneinrichtungen im einzelnen Ersparnisse bis zu 57 Prozent der Ausgaben erzielt worden sind.
Sie haben hier in der Denkschrift den Nachweis dafür geliefert, wie schlecht die Mitglieder mit Brillen beliefert werden.
Ich stelle dem Herrn Beytbien die Denkschrift der Nürnberger Krankenkasse zur Verfügung: denn er glaubte ja darauf hinweisen zu können, daß die Krankenkassen dagegen nicht Stellung genommen hätten.
Teilweise hat er ja recht, und ich bedaure ganz besonders, wie sich hier wieder die Krankenkassenbureaukratie zeigt, daß die Krankenkassen nicht entschlossen sind, die Interessen der Versicherten rücksichtslos zu vertreten.
Auch von dem Redner der Sozialdemokratie haben wir heute kein Wort zu dieser Frage gehört.
Es ist sehr bedauerlich, daß der Hauptverband dieser Krankenkassen die Heilmittelversorgungsgesellschaft nur auf die Anträge im Parlament hin ohne weiteres dem Privatkapital ausgeliefert hat.
In der Begründung zu diesem Schritt heißt es: Der unmittelbare Anlaß zu diesem Schritte war §) die Agitation in der Presse und in den Parlamenten gegen uns, die mit der Behauptung gestützt wurde, daß den Krankenkassen aus dieser Beteiligung große Kosten erwachsen würden und daher Eingriff des Gesetzgebers notwendig sei.
Anstatt also den Kampf aufzunehmen, anstatt nachzuweisen, daß die Krankenkassen mit ihrer eigenen Heilmittelbetriebsgescllschaft besser verfahren, werfen sie gleich die Flinte ins Korn und liefern ihre eigenen Betriebe dem Privatkapital aus.
Wir werden noch in diesem Jahr, in dem sozialen Wahljahr, Gelegenheit nehmen, die Arbeiter immer wieder darauf hinweisen, daß sie auch bei den Krankenkassen den Kampf gegen die Krankenkassenbureaukratie zu führen haben, die so ohne weiteres die Rechte der Arbeiterschaft preisgibt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte aber den Vertretern der Parteien, die hier gegen die Eigenbetriebc der Krankenkassen gesprochen haben und glauben, damit den Mittelstand zu retten, auf die heutige Debatte im Wohnungsausschuß aufmerksam machen und zu bedenken geben, wo der Mittclständlcr hinkommen muß bei dem Vorgehen der Hausbesitzer gegen den kleinen Mittelstand, die heute auf Grund der Preußischen Verordnung ganze Existenzen vernichten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gleichzeitig trifft auch die Verordnung der Preußischen Regierung eine ganze Reihe von Zahlstellen der Ortskrailkenkassen, die auf Grund dieser Verordnung bereits ihre Kündigung erhalten haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Vertreter der Rechten hat besonders bemängelt, daß die Krankenkassen Verwaltungsgebäude errichten.
Nun, sollen sie denn die Versicherten, die Kranken aus der Straße abfertigen
Der jetzige Zustand, daß die Zahlstellen von den Hausbesitzern gekündigt werden, bringt die Krankenkassen in große finanzielle Schwierigkeiten.
Aber Sie (nach rechts) nehmen ja auch keine Rücksicht darauf, daß Sie bei der Durchführung ihrer Rationalisierung Millionen von Arbeitern auf die Straße werfen, daß Sie durch Ihre Politik der Trusts und Kartelle den kleinen Mittelstand kaputt machen.
Hier aber wenden Sie sich dagegen, daß die Krankenkassen sich Eigenbetriebe schaffen, und damit vielen kleinen Existenzen erst die Möglichkeit gegeben wird, ihr Leben zu fristen, wo heute z.
B. junge Ärzte gar nicht in der Lage sind, sich eine eigene Praxis zu schaffen.
Die Nürnberger Kasse weist nach, daß sie 53 Ärzte angestellt, daß sie also neue Existenzen geschaffen hat.
Wir sagen noch einmal: die heutigen Zustände bei den Krankenkassen können nur beseitigt werden, wenn ein einheitliches Retz geschaffen, wenn mit den vielen kleinen Krankenkaffen aufgeräumt wird, wenn auf der Grundlage von Ortskrankenkassen das ganze Krankenkassenwesen zusammengefaßt wird und sie die günstigen Risiken für sich verwenden und damit leistungsfähiger werden können.
Nun einiges zur Unfallversicherung!
Auch hier stellen wir eine Zunahme der Unfälle und der Unfallfolgen fest.
Allein im Bergbau besteht gegenüber dem Jahre 1924 eine Steigerung der Unfälle um 30 Prozent.
Bei der Verkürzung der Redezeit kann ich auf Einzelheiten nicht eingehen und will mich infolgedessen auf die Darlegung unserer Forderungen beschränken.
Wir verReichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1927.
9317 tArendsee, Abgeordnete.)
(X) langen die Einbeziehung einer Reihe Berufe, vor allen Dingen, daß das Kranken- und Pflegepersonal und das Gastwirtsgewerbe in die Unfallversicherung einbezogen werden.
Unser Antrag liegt bereits seit dem Oktober vor.
Wir erwarten, daß er schnellstens zur Beratung gelangt und die Negierung sich alle Mühe gibt, uns dabei zu unterstützen.
Sie hat uns schon bei Beratung des Nachtragctats erklärt, daß bei Erörterung des Internationalen Abkommens Gelegenheit gegeben sei, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Wir erwarten eine möglichst schnelle Erledigung und gleichzeitig eine Beratung über die Ratifizierung des Abkommens.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir fordern ferner die Einbeziehung aller Berufskrankheiten in die Unfallversicherung.
Namentlich beim Krankenpflegeberuf erweist sich diese Forderung immer dringender.
Es handelt sich um eine alte Forderung.
Die Regierung hat wiederholt, zuletzt auf der Tagung der Sektion »Gesundheitswesen »des Gemeinde- und Staatsarbeiterverbandes, die Einbeziehung des Krankenpflegeberufes in die Unfallversicherung versprochen.
Aber nichts regt sich.
Unser Antrag liegt vor, mrd die Regierung braucht nur die nötigen Schritte zu tun, wenn sie ihr Versprechen erfüllen will.
Das Krankenpflegepersonal ist besonders durch Tuberkulose, durch Geschlechtskrankheiten und besonders auch durch die Wirkungen der Röntgenbestrahlungen gefährdet.
Das sind Dinge, bei denen man verlangen muß, daß sie schnellstens erledigt werden.
Wir müssen aber auch feststellen, daß auch »och bei der Durchführung der Verordnung über Berufskrankheiten, die an sich schon mangelhaft ist, von den Berufsgenossenschaften und von den Ärzten Sabotage getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Selbst der preußische Landesgewerbearzt Dr. Tilecki hat sich veranlaßt gesehen, dagegen Stellung zu nehmen, daß man die Arzte ganz falsch informiert, um so künstlich die Zahl der Erkrankungen herabzudrücken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
(8) Es zeigt sich auch, daß das Oberversicherungsamt diese Tendenzen ebenfalls unterstützt.
Schon von Herrn Abgeordneten Karsten ist darauf hingewiesen worden seine Beschwerden gingen in derselben Linie —, daß das Oberversicherungsamt eine Entscheidung gefällt hat, daß eine Bleivergiftung, die 1925 zu völliger Erwerbsunfähigkeit geführt hat, nicht zu entschädigen sei, weil bereits vor dem 81.
Dezember 1924 Anzeichen für die Krankheit vorgelegen haben.
Es liegt bei all diesen Krankheiten so: trenn der Kranke zum Arzt kommt, che die Krankheit direkt zum Ausbruch gekommen ist, dann heißt es, es sind erst Anzeichen dafür da, aber eine tatsächliche anzeigepflichtige Erkrankung liegt noch nicht vor.
Ist die Erkrankung aber weiter vorgeschritten, dann heißt es, der Beginn der Erkrankung liegt so weit zurück, daß sie nicht mehr unterflützungspflichtig ist.
Hier muß das Ministerium unbedingt eingreifen, uin vollkommen Klarheit zu schaffen und die Erkrankten zu schützen.
Wir verlangen dann weiter, daß die Lage der Unfallrrntner verbessert wird denn bis jetzt haben sic nur t
g Prozent des Iahresarbeitsverdienstes vergütet bekommen bei völliger Erwerbsunfähigkeit.
Wir verlangen, daß sie ihren voller!
Arbeitsverdienst vergütet bekommen.
In besonders schlechter Lage sind die alten Unfallrentner.
Wir haben damals bei Beratung der Novelle hervorgehoben, daß die laufenden Lohn- (v) erhöhungen sich auch auf die Renten der Unfallverletzten auswirken müssen.
Wir haben jetzt erneut unsern Antrag eingebracht, daß entsprechend, wie sich die Löhne erhöhen, auch die Renten der Unfallverletzten zu erhöhen sind.
Wir glauben, damit dann im besonderen auch den alten Unfallverletzten aus der Zeit vor dem Kriege zu helfen.
Ein Wort noch zur Landwirtschaft.
Der heutige Zustand, daß ein durchschnittlicher Iahresarbeitsverdienst zugrunde gelegt wird und nicht der tatsächliche Iahresarbeitsverdienst, ist von dem Abgeordneten Karsten schon gestreift worden.
Ich will aber zu dieser.
Frage noch ein besonderes Beispiel anführen.
Ein Landarbeiter im Alter zwischen 20 und 21 Jahren hat einen Unfall gehabt, der zur Folge hatte, daß er jetzt völlig erwerbsunfähig ist.
Der durchschnittliche Iahresarbcitsvcrdienst wird bei ihm mit 645 Mark angenommen und ihm eine Iahresrente von 430 Mark ausgesetzt.
Sein tatsächlicher Iahresarbeitsverdienst betrug aber 1003 Mark, die Rente hätte also 668, 66 Mark betragen.
Diesen Landarbeiter hat man also noch um 238 Mark im Jahre betrogen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) denn diese Summe hätte er mehr bekommen müssen, wenn sein tatsächlicher Iahresarbeitsverdienst zugrunde gelegt worden wäre.
Wir haben also zu dieser Frage erneut einen Antrag eingebracht, in dem wir verlangen, daß diese Ausnahmebestimmungen gegenüber den Landarbeitern aufgehoben werden, daß also hier der tatsächliche Iahresarbeitsverdienst bei Berechnung der Rente zugrunde gelegt wird.
Diese Zustände besonders in der Landwirtschaft zeigen, wie rücksichtslos man gegen die Landarbeiter vorgeht.
In der Provinz Schlesien z.
B. wurden bei 3992 Hauptbetrieben und 43 Nebenbetrieben, die kontrolliert wurden, Beanstandungen gefunden in 3897 Hauptbetrieben.
Von 3992 Hauptbetrieben waren also 3897 zu beanstanden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Anfallverhütungsvorschriften wurden also hier nicht eingehalten.
Wir haben dann weiter in unserem Antrag gefordert, daß die Bestimmung aufgehoben wird, daß Unfallverletzte, deren Unfallfolgen mit der 13.
Woche nicht mehr zur Arbeitsunfähigkeit führen, überhaupt nicht entschädigt werden.
Wir haben diesen Passus schon damals bei der Unfallnovelle aufs schärfste bekämpft.
Es hat sich herausgestellt, daß dadurch der größte Teil der Verletzten um jeden Anspruch gebracht wurden, weil ja die Krankenkassen den Krankenstand möglichst herunterdrücken und die Kranken frühzeitig gesund schreiben.
Wenn ich die Zahlen der Berliner Ortskrankenkasse zugrunde lege, dann stellt sich heraus, daß von 10 400 Unfällen nur 313 Personen über 13 Wochen hinaus Bezüge erhalten, daß also nur 3 Prozent der zu Unfall gekommenen wirklich Unfallrente beziehen, obwohl alle diejenigen, die einen Unfall erlitten haben, lange Zeit Beschwerden haben und in ihrer Erwerbstätigkeit beschränkt bleiben.
Wir verlangen deshalb, daß die Beschränkung der Unterstützung auf 13 Wochen aufgehoben wird, und daß die Festsetzung der Renten nach dem Maße der Erwerbsbeschränkung erfolgt.

1336 Reichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1927.
S318 (Arendsee, Abgeordnete.)
Nun zur Invalidenverstcherung!
Die Regierung hat in ihren Richtlinien und auch in ihrer Regierungserklärung versprochen, daß die Renten aufgebessert werden sollen.
Seit dem 22.
Februar warten wir aber vergeblich im Sozialpolitischen Ausschuß auf die Erfüllung dieses Versprechens.
Eine Reihe kommunistischer Anträge zielen auf eine Erweiterung des Versicherungskreises und auf eine Erhöhung der Renten ab.
Die Regierung aber hat erklärt, daß bei gleichbleibenden Leistungen in der Invalidenversicherung vom nächsten Jahre ab sogar eine Erhöhung der Beiträge um 15 Prozent nötig ist, daß also an eine Erhöhung der Leistungen nicht zu denken ist, wenn nicht das Parlament bereit wäre, eine mindestens 20prozentige Erhöhung der Beiträge vorzunehmen.
Nun haben wir von den Rednern der sozialdemokratischen und der deutschdemokratischen Fraktion gehört, daß sie bereit wären, einer Beitragserhöhung zuzustimmen.
Der demokratische Redner behauptete sogar, es sei erstaunlich, wie weit die Arbeiter bereit seien, erhöhte Beiträge zu leisten.
Im Einverständnis mit den Arbeitern in den Betrieben verlangen wir dagegen, daß die Regierung den notwendigen Reichszuschuß zur Verfügung stellt, damit die Invalidenversicherung ihre Ausgaben erfüllen könne.
Die Tatsache, daß vor dem Kriege in der Invalidenversicherung ein Vermögen von zwei Milliarden angesammelt war, von denen einer Milliarde überhaupt keine laufenden Verpflichtungen gegenüberstanden, so daß diese Milliarde als glatter Überschuß anzusehen war die Tatsache ferner, daß dieses Vermögen in Kriegsanleihe angelegt und dadurch verlorengegangen ist, sollte die Regierung verpflichten, diese verlorenen Gelder aus Reichsmitteln (2) wieder in die Sozialversicherung hineinzustecken, damit sie ihren Verpflichtungen nachkommen kann.
Wir sehen aber heute bei der Invalidenversicherung, daß die Landesversicherungsanstalten Massenuntersuchungen vornehmen, um Versicherten, die jahrelang Invalidenrente bezogen haben, ihre Rente streitig zu machen oder wenigstens zu kürzen.
Einen Invaliden, der acht Jahre Rente bezogen hatte, und eine Witwe, die schon zehn Jahre Rente bezogen hatte, die als er werbsunsähig bezeichnet worden war, was bei unserer heutigen Rechtsprechung schon allerhand bedeutet, hat man wieder für erwerbsfähig erklärt und hat ihnen ihre Rente entzogen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine Witwe von 66 Jahren hat man zu 30 Prozent als erwerbsfähig geschrieben, das andere auf Fettsucht zurückgeführt, man hat also erklärt, daß sie noch erwerbsfähig sei und infolgedessen keinen Anspruch auf Rente habe.
Unser Antrag verlangt, daß ebenso wie bei der Angestelltenvetsicherung jede Witwe eines Arbeiters Anspruch auf Rente haben muß die Regierung aber will nicht einmal so weit gehen, den 65jährigen Witwen Renten zu gewähren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ja heute der skandalöse Zustand, daß Arbeiterwitwen jeder Altersklasse erst erwerbsunfähig im Sinne der Invalidenversicherung sein müssen, wenn sie ihre Witwenrenten überhaupt erhalten sollen.
Bei der Stellung unserer Anträge haben wir uns immer davon leiten lassen, die Grundsätze, die in der Angestelltenversicherung zur Anwendung kommen, auch bei der Invalidenversicherung durchzusetzen, sowohl bei der (O) Festsetzung der Erwerbsunfähigkeit wie bei der ebenfalls von uns geforderten Herabsetzung der Altersgrenze und der Gleichstellung der Rentenbezieher in Invaliden- und Angestelltenversicherung.
Auch heute wieder fordern wir die Regierung in einer Entschließung auf, die Zersplitterung des Krankenkaffenwesens zu beseitigen und durch Zusammenlegung der Invaliden- und Angestelltenversicherung leistungsfähige Versicherungskörper zu schaffen.
In ihrer Regierungserklärung hat sie eine Vereinfachung der Sozialversicherung in Aussicht gestellt.
Entsprechende Anträge sind von uns früher und auch jetzt wieder eingebracht.
Solchen Versprechungen der Regierung stehen wir nach wie vor mißtrauisch gegenüber, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) weil wir wissen, daß, wenn die Regierung in irgendeinem Punkte sogenannte Vereinfachungen und Gleichstellungen gebracht hat, sie immer die ungünstigsten Teile der Sozialversicherung als maßgeblich anzuführen wußte.
Das haben wir erlebt bei den Kinderzuschlägen und Waisenrenten, wo die Altersgrenze von 18 bis 15 Jahre herabgesetzt wurde.
Erst wurden diese Grundsätze bei der Knappschaftsversicherung durchgesetzt und dann bei der Invaliden- und Angestellten.
Versicherung eingeführt.
So sehen wir, daß die angebliche Gleichstellung und Vereinfachung nur eine Verschlechterung bedeutet, und dagegen wehren wir uns schon jetzt.
Zugleich aber wollen wir bei dieser Gelegenheit den Arbeitern zurufen, daß im kapitalistischen Staate die ganze Sozialversicherung ein elender Schwindel ist, (sehr gut!
bei den Kommunisten) 1 (v) daß es in ihm eine soziale Fürsorge überhaupt nicht geben kann.
Eine wirkliche Fürsorge kann nur in einem Staate geschaffen werden, in dem Arbeiter und Bauern die Macht in Händen haben.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Frau Abgeordnete Schott.
Schott (vdlV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Zwei Drittel der gesamten deutschen Bevölkerung ist heute zwangsläufig gegen Krankheit, Invalidität, Arbeits- und Berufsunfähigkeit versichert.
Ohne diese Versicherungen wäre die gesamte Lebenshaltung der Arbeitnehmerschaft eine weit andere.
Wenn heute die Arbeitnehmerschaft mit Ruhe in die Zukunft sehen und auch einer Krankheit entgegensehen kann, so verdankt sie es diesen Versicherungen.
Den Bersicherungsgedanken als solchen haben wir der wilhelminischen Zeit, Kaiser Wilhelm I. zu verdanken.
Er hat dem Hohenzollernhause dieses Denkmal gesetzt.
Die Gesundheitspolitik ist wohl in keinem Lande auf so hoher Stufe, wie sie vor dem Kriege bei uns angefangen hat und jetzt weiter fortgeführt wird.
Dies ist von jeher und auch jetzt noch anerkannt worden, und trotz der übrigen Not hat sich nichts daran geändert.
Wir danken der Auswirkung dieser Gesundheitspolitik den heutigen Gesundheitszustand unseres Volkes.
Die Lebensdauer ist in den letzten Jahren stark hinaufgegangen.
Dadurch entstehen allerdings den Versicherungen neue und größere Lasten, als sie vorauszusehen waren.
Das hängt natürlich auch damit zusammen, daß die mittlere ArReichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1927.
9319 (Schott, Abgeordnete.)
() beiterschicht heute auf dem Arbeitsmarkt zum großen Teil fehlt, sie liegt ja draußen auf den Schlachtfeldern.
Die Jugend wächst langsam in die Stellen hinein, aber noch sind die Beiträge, die aufgebracht werden, nicht einmal ausreichend, um im Augenblick die Renten zu decken.
Wir sehen zwar die Vorteile der Sozialversicherung, haben aber vielfach übersehen, daß durch diese Versicherungen weiten Volkskreisen die Selbstverantwortlichkeit genommen, zum mindestens stark herabgedrückt ist.
Der deutsche Arbeiter, der in der Vorkriegszeit ein ganz besonders starkes und ausgeprägtes Verantwortungsgefühl für sich und seine Familie hatte, hat es leider, nicht allgemein, aber manchmal doch verloren in dem Gefühl: wir sind ja versorgt, ganz schlecht wird es uns nicht gehen.
Was also zum Teil etwas Gutes hervorbringt, hat auch zum Teil natürlich, eine schweren Folgen gehabt.
Der Regelung der Wochenhilfe, um mit den Einzelversicherungen anzufangen, verdanken wir eine geringere Säuglingssterblichkeit.
Die Geburtenzahlen werden hoffentlich mit der Zeit weiter zunehmen.
Für die Krankenkassen hätten wir einen besonderen Wunsch.
Es ist heute schon mehrfach von der Selbstversorgung der Krankenkaffen die Rede gewesen.
Ich möchte noch an die Ambulatorien erinnern, die abgeschafft werden müssen.
Es ist nicht das, was der Kranke vom Arzt verlangen kann, wenn er als Masse behandelt wird.
Soll eine Behandlung wirklich einen Erfolg haben, so muß sie individuell sein.
(Zurufe links.)
Außerdem haben wir ja doch auch etwas, was nicht zu ersetzen ist, das ist der Familienarzt.
Kennt ein (2) Arzt seinen Patienten, weil er immer wieder im Krankheitsfall zu ihm kommt, kennt er auch die Familie und die Umgebung des Patienten, so hat er natürlich einen ganz anderen Einfluß auf den Patienten, als es in einem Ambulatorium bei einer Massenbehandlung der Fall sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Massenbehandlung ist etwas, was gegen das Selbstgefühl eines jeden Kranken gehen muß.
(Zurufe links.)
Bei der Privatbehandlung werden wir niemals eine Behandlung erfahren, wie sie in den Ambulatorien zum Teil der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Die Heilmittelfabriken, die sich ein Teil der Krankenkaffen eingerichtet hat, müssen verschwinden.
Die Schalter A.
-G. Fabrik ist ja unterdessen verschwunden.
Aber noch ist es an sich das Bestreben der Kassen, Brillen, Hilfsmittel usw.
selbst herzustellen und selbst in Vertrieb zu bringen.
Das bedeutet eine Vernichtung unseres Mittelstandes, (sehr wahr!
rechts) das bedeutet die Vernichtung ungezählter Existenzen, und diejenigen, die die dahinzielenden Anträge unterstützen, bezeugen dadurch ihre Mittelstandsfeindlichkeit.
Für die deutschnationale Fraktion ist es auch eine Selbstverständlichkeit, den sozialdemokratischen Antrag Nr.
3066 abzulehnen.
Wir können cs nicht mitmachen, daß den Innungen, denen schon durch das Arbeitsgerichtsgesetz ihre verbürgten alten Rechte genommen sind, die Rechte noch weiter beschnitten werden, indem man ihnen das Recht, Innungskrankrnkassen zu gründen, nimmt.
Mein Kollege Rieseberg war gerade derjenige, der dieses Recht der Innungen im Ausschuß und nachher im Plenum bei Änderung der Reichsversicherungsordnung vor drei Jahren durch seine Anträge gesetzlich verankert hat.
Man will nun wieder die Rechte beschneiden, das lehnen wir im Interesse der Innungen sowie des gesamten Handwerks ab.
Zur Unfallversicherung hätten wir den Wunsch, die jugendlichen Unfallverletzten der Vorkriegszeit denen der Nachkriegszeit gleichzustellen, so daß auch bei ihnen mit fortschreitendem Alter die Rente automatisch steigt.
Denn die Vorkriegsunfallrentuer haben unseres Erachtens die gleichen Rechte wie die späteren.
Vielleicht könnte die Regierung einmal eine Erhebung darüber anstellen, wie hoch sich die Kosten belaufen würden, die mit einer Steigerung dieser Rentenbezüge verbunden wären.
Weiter bitten wir den Herrn Reichsarbeitsminister um die Ausarbeitung der Richtlinien für die Kapitalrentenabfindung der Unfallrentner.
Manche dieser Leute möchten sich ankaufen, sie möchten sich eine menschenwürdige Wohnung bauen, sind aber dazu nicht in der Lage, wenn sie nicht eine Kapitalabfindung erhalten.
Die Richtlinien hierüber, die das Reichsarbeitsministerium herausgegeben hat, fehlen noch.
Vielleicht dürfen wir um eine ganz besondere Beschleunigung dieser Angelegenheit bitten.
Eigene Unternehmungen der Landesversicherungsanstalten sollten genau wie solche der Krankenkassen mit Vorsicht betrieben werden.
Es ist uns eine Mitteilung über das Rittergut Langenburgsdorf im Freistaat Sachsen zugegangen.
Dieses Gut hat die Landesversicherungsanstalt Sachsen 1 Million gekostet, trägt aber kaum Zinsen.
Das liegt an der Verwaltung dieses Betriebs denn das Gut ist keine Heilstätte, sondern ganz einfach ein landwirtschaftlicher Betrieb.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun sind die Landesversicherungsanstalten denn doch keine Organisationen, die landwirtschaftliche Betriebe zu leiten und zu unterhalten hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zur Angestelltenversicherung wünschen wir, daß der Kreis der versicherungspflichtigen Angestellten erweitert bzw.
revidiert wird.
In der Nachkriegszeit hat sich eine große Menge neuer Berufe, besonders Frauenberufe herausgebildet.
Ich erinnere an die HaushaltsPflegerinnen usw.
Die Trägerinnen dieser neuen Berufe sind bei dem gegenwärtigen Rechtszustand nicht in der Lage, in die Angestelltenversicherung einbezogen zu werden, obwohl ihr Angestelltenverhältnis klar zutage liegt.
Zur Zeit der Schaffung des Angestelltenversicherungsgesetzes gab es solche Berufe noch nicht sie müssen daher nachträglich in die Versicherung einbezogen werden.
Für die Verwaltung der Arbeitslosenversicherung wäre vielleicht die Errichtung einer selbständigen Reichsanstalt zu erstreben, denn nur so hat maw die Gewißheit, daß die eingezahlten Gelder auch tatsächlich ihrer Bestimmung zugeführt werden.
Heute liegen bekanntlich die Dinge so, daß ein Teil der Versicherungsbeiträge den Arbeitsämtern zur Bestreitung der Verwaltungskosten usw.
zufließt.
Es ist nicht festzustellen, wie hoch tatsächlich die Ausgaben für die Verwaltung ind und wie hoch eigentlich die Gelder für die Rücklage ein müßten.
Aus diesem Grunde wäre die Errichtung 9326 Reichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1927.
(Schott, Abgeordnete.)
() einer eigenen Verwaltung wohl erstrebenswert und zweckmäßig.
Für die Landwirtschaft fordern wir bei dem ganzen Komplex der sozialen Versicherung eine starke Berücksichtigung ihrer besonderen Eigenart.
Daß die Landwirtschaft einer besonderen Behandlung und Berücksichtigung bedarf, zeigt uns schon das Versicherungsgesetz vom Jahre 1881, das die Landwirtschaft noch nicht in die Krankenversicherung einbezog.
Erst im Jahre 1911 wurden die ersten Landkrankentaffen errichtet.
Man hat also schon damals der Tatsache Rechnung getragen, daß die ganzen Arbeitsverhältnisse in der Landwirtschaft anders als in der übrigen Wirtschaft gelagert sind, daß der landwirtschaftliche Arbeiter unter keiner Bedingung mit dem Industrie- und gewerblichen Arbeiter der Großstadt verglichen werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies gilt vor allem für das weite Gebiet der Arbeitslosenversicherung, denn Arbeitslosigkeit auf dem Lande kann nicht ebenso behandelt werden wie jene in der Großstadt.
(Zuruf rechts: Auf dem Lande gibt cs ja gar keine Arbeitslosen!)
Der Gesetzgeber soll immer im Auge behalten, daß durch eine gründliche Aufklärung der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer die Verantwortung für die Versicherung geschärft wird.
Arbeitgeber wie Arbeitnehmer haben diese Verantwortung zu tragen.
Vor allem soll den Versicherten zum Bewußtsein gebracht werden, daß sie durch ihre Versicherungsbeiträge die Lasten der Versicherung mit tragen.
Auf diese Weise schärft man das Gewissen der Versicherten und verhindert eine mißbräuchliche Inanspruchnahme der Versicherung.
Gerade dieser Mißbrauch ist es, der vielfach die Leistungsfähigkeit der Kassen in Frage stellt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Esser: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Petzold.
Petzold iJVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als letzter in der Reihe derer, die zum ersten Teil des Etats des Reichsarbeitsministeriums zu sprechen haben, kann ich mich in manchen Punkten außerordentlich kurz fassen, um oft Gesagtes nicht zu wiederholen.
Wenn die Frau Kollegin Arendsee nach mir sprechen würde, würde sie gegen mich denselben Tadel erheben wie gegen den Herrn Kollegen Beythien, weil ich mich nicht so sehr mit Fragen der Versicherung, sondern mit anderen wirtschaftlichen Fragen beschäftigen will.
Auf dem Gebiete der sozialen Versicherung ist vieles gegenwärtig noch so in der Schwebe, und eine ganze Reihe von Fragen harren noch der Lösung im Ausschuß, daß ich in der Tat darüber hinweggehen kann.
Ich darf daher meine Aufgabe darin sehen, zwei Punkte hervorzuheben, die ich im Namen meiner Freunde dem Reichsarbeitsministerium ans Herz legen möchte.
In erster Linie ist der Antrag der Sozialdemokraten, der auf Beseitigung der Innungskrankenkassen hinzielt, für mich und meine Freunde völlig unannehmbar.
Denn gerade die Innungen sind ja stolz darauf, schon weit früher, als die Ortskrankenkaffen erschienen, Organisationen geschaffen zu haben, die den kranken Mitgliedern der Berufe nützlich sein sollten und in weitem Maße auch gewesen sind und noch heute sind.
(O) Die Arbeit der Selbstverwaltung, die in den Jnnungskrankenkassen geleistet wird, verdient alle Anerkennung.
Es ist für das Handwerk unmöglich, auf ihre Jnnungskrankenkaffen zu verzichten, wobei ich allerdings auch den Standpunkt des Herrn Kollegen Beythien teile, daß da, wo kleine Zwerggebilde existieren, sie zugunsten größerer beseitigt bzw.
zusammengelegt werden können.
Der zweite Punkt, der mich etwas länger beschäftigen wird, betrifft die Frage, die Anträge dreier Parteien dieses Hauses hervorgerufen hat: die Eigenfabrikation und die Selbstbelieferung durch die Ortskrankenkassen.
Wenn wir uns einmal überlegen, welcher wirtschaftliche Schaden durch diese Art der Verwendung von Versicherungsgeldern in Deutschland verursacht wird, so müssen wir es mit Freuden begrüßen, daß sich drei Parteien in Anträgen zusammengefunden haben, die nahezu den gleichen Wortlaut haben.
Bei der Gelegenheit muß ich allerdings eine kleine Richtigstellung vornehmen.
Der Herr Kollege Beythien wies darauf hin, daß die Deutsche Volkspartei den ersten Antrag in dieser Richtung, die Deutschnationale Volkspartei den zweiten Antrag und unsere Partei, die Wirtschaftliche Vereinigung, den dritten Antrag eingebracht hätte.
Die Reihenfolge war ein klein wenig anders, und des historischen Interesses wegen gestatten Sie mir, das hier richtigzustellen.
Die Deutsche Volkspartei war in der Tat die erste, die einen solchen Antrag stellte, die Wirtschaftliche Vereinigung die zweite, und erst eine ganze Reihe von Tagen hinterher kam die Deutschnationale Volkspartei, um einen Antrag zu stellen, der zwar im Wortlaut nahezu übereinstimmend war, im Inhalt aber ebenso wie der der Deutschen Volkspartei von dem Antrag der Wirtschaftlichen Vereinigung inso- (v) fern abwich, als darin die Wahrnehmung der Interessen der Dentisten versäumt wurde.
Diesem durch die Reichsversicherungsordnung gewissermaßen erst geschaffenen Stand soll nach den Bestrebungen in Preußen der Garaus gemacht werden, indem man die Dentisten künftig von der Heilbehandlung der Krankenkassenmitglieder wieder ausschließen will.
Wir als Vertreter eines großen Teils des deutschen Mitelstandes können cs unmöglich mitansehen und ruhig dazu sein, daß ein so überaus wertvoller Stand, wie der der Dentisten, etwa durch die Machtbestrebnngcn anderer Kreise in unserem Vaterlande wieder vom Erdboden verschwindet.
Wir werden uns entschieden dagegen wehren, den deutschen Dentistenstand, einen Stand, der aus der Masse des Mittelstandes hervorgegangen ist und sich durch sein ernstes Streben eine Stellung im Wirtschaftsleben erobert hat, nun wieder auszurotten.
Die Selbstherstellung von Heilmitteln und die Eigenbelieferung der Krankenkasse »— worüber uns wie wahrscheinlich auch vielen anderen Kollegen dieses Hauses Berge von Literatur zugetragen sind ist ein Gebiet, das wir nicht mit wenigen Worten abtun können.
Es wird langer Zeit bedürfen, um vielleicht jenen Zustand herbeizuführen, den der Herr Kollege Becker kurz umriß, indem er meinte: wenn beide Teile einig sind in dem Bestreben, zu einem Frieden zu kommen, wird ein solcher Frieden auch erreicht werden.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß es besser ist, den Frieden zu suchen, als sich zu bekämpfen aber wenn wir daran denken, daß die am meisten Geschädigten die kleineren Gewerbebetriebe sind, während diejenigen, die den Hauptvorteil einheimsen, die KrankenkassenverReichstag.
281.
Sitzung Donnerstag den 10.
März 1927.
9321 (Petzold, Abgeordneter.)
(-ä-) tretungen sind, so muß das größere Entgegenkommen zweifellos auch hier bei den Krankenkassen liegen und nicht bei denen, die durch die Kassen geschädigt werden.
Woran liegt es denn, daß gerade diese Eigenbetriebe der Krankenkassen eine solche Ausdehnung angenommen haben und zu einer volkswirtschaftlichen Gefahr in unserem Vaterlande geworden sind
Es liegt daran, daß den Krankenkassen unendlich große Mengen von Geldern zufließen, die sic billig und ohne hohe Zinsen für eine solche wirtschaftliche Betätigung verbrauchen, ohne daß sie nach den Bestimmungen der Reichsversicherungsvrdnung ein Recht dazu hätten.
Oder sollte in der Reichsvcrsichcrungsordnung ein Lücke sein, die den Krankenkassen tatsächlich ein scheinbares Recht der Verwendung solcher Gelder zu diesen!
Zwecke gibt
Dann, meine Damen und Herren, müssen wir in dem Bestreben einig sein, diese gesetzlichen Bestimmungen zugunsten einer Bestimmung der Reichsverfassung zu ändern, nämlich im Sinne des Artikels 164, in dem es heißt, daß die Reichsrcgicrung den deutschen Mittelstand gegen Vernichtung zu schützen hat.
Es ist aber kein Schutz, wenn Tausende von Enstcnzcn nahezu der Vernichtung anheimfallen oder zum mindesten ihre wirtschaftliche Existenz stark durch solche Eigenfabrikation und Selbstbelieferung der Krankenkassen beeinträchtigt wird.
Der Herr Kollege Decker hat auch darauf hingewiesen, daß nur der Wunsch, den Versicherten möglichst viel Geld auch für Zwecke der Versickerung zu erhalten, die Ursache dafür gewesen ist, daß man eine solche Selbstbeliefernng geschaffen hat.
Er wies gewissermaßen darauf hin, daß die Krankenkassen von den (8) Lieferanten bewuchert worden wäre », ssehr wahr!
links) daß man für die Lieferungen Preise gezahlt hätte, die geradezu hahnebüchen gewesen wären.
Ich stelle nicht in Abrede, daß das da oder dort einmal vorgekommen sein mag.
Es gibt und gab auch früher Menschen, die tatsächlich den anderen als Obfekt der Ausbeutung betrachteten.
Aber in dieser Allgemeinheit davon zu sprechen und in dieser Allgemeinheit behaupten zu wollen, daß tatsächlich die Selbsthilfe der Krankenkassen das einzige Mittel wäre, um einer solchen Bewucherung aus dem Wege zu geben, ist eine grundverkehrte Auffassung.
Erleben wir es doch bei der Heilmittelversorgung, daß selbst beispielsweise den Apotheken durch Gesetz vorgeschrieben ist, mit welchem Rabattsatz sie die Arzneimittel liefern müssen.
So wie hier ist das auch bei anderen Belieferungen.
Ist es nicht geradezu ein unglaublicher Zustand, daß diejenigen, die beisvielsweise Verbandstoffe an Krankenkassenmitglieder liefern, diese Verbandstoffe erst liefern dürfen, nachdem sie die Verbandstoffe von der Derbandstoffabrik, der Eigenunternehmung der Krankenkassen gekauft haben
Der freie Handel und Wandel wird also völlig ausgeschlossen.
Dabei haben wir doch in Deutschland die sogenannte Gcwerbefreiheit und auch innerhalb der Gewerbefreiheit genügend Vorsichtsmaßregeln zur Aufsicht, wenn es sich um Übervorteilungen handelt.
Hier soll nun ausgerechnet bei dem Betrieb der Sozialversicherung den Krankenkassen das Recht gegeben werden, eine überaus große Zahl von Lieferanten auszuschalten.
Es sind eine Anzahl Beispiele dafür angeführt worden, in welcher Weise die Krankenkassen übervorteilt worden sind Meine Damen und Herren!
Wenn man diesen einzelnen Beispielen nachgehen würde, so tkh würde man finden, daß die Summen, die den Krankenkassen durch Verbilligung infolge von Verträgen zugeführt werden, weit größer sind als der Schaden, der da oder dort einmal aufkommen kann.
Einer meiner Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, daß sa nicht alle Krankenkassen in Deutschland Wert darauf legen, eine Selbstfabrikation und eine Selbstbelieferung ihrer Mitglieder vorzunehmen.
Es wurde darauf aufmerksam gemacht und ich kann das nur unterstreichen —, daß gerade die Innungskrankenkaffen und der Verband der Innungskrankenkassen von dieser Art der Geschäftsführung absolut nichts wissen wollen.
Wenn etwa die Ortskrankenkassen glauben, ihre überschüssigen Gelder wirtschaftlich gut anlegen zu müssen, so stehe ich aus dem Standpunkt und den müßte eigentlich die Sozialdemokratie unterstützen —, die beste UnteA stützung würde sein, daß sie dann die Krankengelder erhöhen und nicht Geschäfte machen sollen, um Geld zu verdienen, was, nebenbei gesagt, immer nur eine illusorische Sache bleiben wird.
Denn die Berichte, die wir bekommen haben, beweisen, daß diese Unternehmungen der Selbstherstellung und Selbstbelieferung in einer Weise geführt werden, daß daraus Millionenschäden entstanden sind, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen.
Vereinigung) und noch weiter Millionenschäden entstehen werden.
Aber es ist ja gar nicht die Sorge um die armen Kranken, die zum Betreten dieses Weges geführt hat.
Mit nichten!
Wir wollen uns einmal die Ortskrankenkaffen etwas genauer ansehen dann werden wir bestätigt finden, daß nur die Sorge um Schaffung neuer Pöstchen der Ausgangspunkt dafür genresen ist, (Zurufe von den Sozialdemokraten) daß man die Eigenlieferung und die Eiaenfabrikation aufgenommen hat, um noch mehr treue Glieder in der Kette zusammen zu haben, die dann in den einzelnen Unternehmungen angestellt werden.
(Abgeordneter Hoch: Sie schließen von sich auf andere!)
Nein, nein, ich bin ja nicht in einer Krankenkasse tätig!
1 '1.
1.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen die Dinar sehen, wie sie sind, und nicht, wie sie uns vorgestellt werden.
Es ist offne Zweifel richtig, baß der freie Handel und der freie Gewerbebetrieb mindestens ebenso billig, vielleicht noch billiaer, mindestens aber besser liefern kann als diese Eiaenbeliekerunasl'etriebe und Eigenfabrikationsstätten.
Wir ffaben Klagen aus den Kreisen derer, die genommen waren, sich in den SeGsibelieferungsstellen iffre Heilmittel und dergleichen mehr zu ffolen.
Wir ffccken übermäßig viele Klagen darüber bekommen, daß die Behandlung in diesen Abgabestellen eine bureaukratiscffe ist, keine individuelle wie in den Stellen, die aus dem freien Gewerbe kommen, wo ieder Käufer in anständiger, freundlicher und höflicher Weise bedient wird.
In den Abgabesteen sind die Versicherten einfach nur Nummern, die anstehen müssen und dann zufrieden sein dürfen, wenn sie überhaupt einmal ein freundliches Wort zu hören bekommen.
Das sind Zustände, meine Damen und Herren, denen wir nur dadurch abhelfen können, daß wir wieder auf das zurückkommen, was früher gewesen ist.
Die Krankenkassen sind Organisationen, die den Kranken helfen sollen.
Sie sind aber nicht dazu bestimmt, gleich9322 Reichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1927.
(Petzold »Abgeordneter.)
(X) zeitig die freien Gewerbe zu vernichten.
Wir.
haben hier den Versuch kennengelernt, der gemacht worden ist, alle die Dinge, die von den Krankenkassen gebraucht werden, zu sozialisieren.
In vielen Gegenden, wo das geschehen ist, haben wir ein großes Fiasko beobachten können.
Das allein schon sollte das Reichsarbeitsministerium veranlassen, dem Wunsche dreier Parteien dieses Hauses voll und ganz Rechnung zu tragen, die Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung über das Tätigkeitsgebiet der Krankenkassen zu überprüfen und abzuändern, damit die Krankenkassen nicht über das hinausgehen können was ihnen zusteht.
Eine wirtschaftliche Betätigung setzt ohne Zweifel voraus, daß diejenigen, die sich den Dingen widmen, Fachleute allerersten Ranges sind.
Wir haben aber erleben müssen, daß man dazu Herrschaften nimmt, die von den Dinaen nicht das verstehen, was unbedingt notwendig ist, die vielfach auch nicht die Kenntnisse und Fähigkeiten besitzen, die Dinge so pfleglich zu behandeln, daß ein wirtschaftlicher Schaden vermieden wird.
Es hieße Wasser in den Rhein tragen, wollte man alle die Einzelheiten noch einmal wiederholen, die von meinem Vorredner genügend beleuchtet worden sind.
Und doch, meine Damen und Herren, kann ich nicht umbin, auf einige Bemerkungen zurückzukommen, die verschiedene meiner Vorredner gemacht haben.
Am 26.
Februar hat der Herr Kollege Becker (Arnsberg) in Verbindung mit dem Gedanken der Eigenfabrikation und Selbstbelieferung ausgeführt, man hoffe in den Kreisen der Feinde solcher Betätigung von einer Einschränkung der Selbstverwaltung der Krankenkassen, daß dadurch die Lieferanten von Krankenkassen und (L) solche, die auf Kosten der Krankenkassen an die Versicherten Leistungen gewähren, aus dem Geldschrank der Krankenkassen nichts mehr zum Schaden der Versicherten herausbekommen werden.
Diese Bemerkung bedeutet doch offenbar, daß die freien Gewerbetreibenden, die die Krankenkassen beliefern, ihr ganzes Streben darauf richten, den Versicherten durch hohe Preise das zu nehmen, was ihnen eigentlich zukommen sollte.
Ich möchte alle Kreise, gleichviel welcher Art, die als Lieferanten von Krankenkassen in Frage kommen, gegen die Verdächtigungen in Schutz nehmen, daß sie etwa aus der Not eine Tuaend machen wollten, daß sie durch hohe Preise für Lieferungen dm Versicherten etwas rauben wollten.
Ich wies schon einmal darauf hin, daß genug Mittel und Wege vorhanden sind, um da, wo wirklich einmal eine Übervorteilung geplant wäre oder vorkommen sollte, einzugreifen.
Der Gesetzgeber hat die Möglichkeit gegeben, solchen Bestrebungen mit aller Schärfe Einhalt zu gebieten.
Weiter, meine Damen und Herren, möchte ich auf eine Bemerkung eingehen, die der Herr Kollege Ziegler gemacht hat.
Er hat auf den Wert der Dentisten hingewiesen und auf den außerordentlichen Vorteil, den die Versicherten dadurch hätten, daß man die Dentisten in der Reichsversicherungsordnung als berechtigt zur Zahnbehandlung zugelassen hat.
Nun, meine Damen und Herren, ist es zu verstehen, daß man einen Stand, der durch sein jahrelanges Bestehen bewiesen hat, daß er vorwärtsstrebt, vernichten will, wie es in Preußen geschehen soll, indem man ihn einfach wieder in den Zustand der Vergangenheit zurückwirft, statt daß man ihn, wie es eigentlich sein sollte, in seinem Vorwärtsstreben unterMtzt
Der Herr Kollege Becker wies unter anderem auch (0) darauf hin, daß er sich gegen diejenigen wenden müßte, die diese Anträge gestellt hätten und damit zweifellos einen Schaden für die Krankenkassen herbeiführen wollten.
Auf einen Zwischenruf meines Freundes Beier hat er darauf hingewiesen, daß Beier nur Mitglied einer kleinen Gruppe wäre.
Über den Geschmack kann man ja bekanntlich streiten.
Ich muß aber sagen, daß es keinen besonderen Geschmack verraten hat, ein Mitglied einer heute noch kleinen Fraktion, die sicher einmal eine größere wird, in dieser Weise herabzusetzen.
Das eine steht unzweifelhaft fest, daß die Zahl der Freunde einer Bekämpfung der Eigenfabrikation und Selbstbelieferung der Krankenkassen außerordentlich viel größer ist als die Zahl der Mitglieder der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Auch die Deutsche Volkspartei und die Deutschnationale Volkspartei haben in dieselbe Kerbe gehauen und stehen auf dem Standpunkt, daß nicht nur die Lieferung von Material, sondern auch die immer weiter um sich greifende Gründung von Ambulatorien bekämpft werden muß.
Denn durch diese Einrichtungen wird man einerseits den Arzt, andererseits auch die Versicherten schädigen, die bei den Ambulatorien zweifellos weniger individuell behandelt werden, als wenn sie sich in die Behandlung eines einzelnen Arztes begeben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: So etwas glauben Sie )
Sie werden es wahrscheinlich nicht glauben.
Wir wollen darüber nicht streiten, wer den besseren Glauben hat.
Jedenfalls stehen wir auf dem Standpunkt, nachdem wir die Entwicklung mit Aufmerksamkeit verfolgt haben, daß die Fortführung der Dinge nach dieser (v) Richtung hin sicher nicht im Jntersse beider Teile liegen kann.
Es ließe sich über dieses Thema, welcher Schaden der Allgemeinheit und den Versicherten aus dem augenblicklichen Zustand der Eigenbelieferung, der Eigenfabrikation und der Unterhaltung von Ambulatorien erwächst, noch sehr viel sagen.
Im Ausschuß wird Gelegenheit sein, das gesamte Material zu beleuchten.
Ich will mich darauf beschränken, der Regierung unseren Wunsch noch einmal auszudrücken, diesen drei Anträgen ihre ganz besondere Aufmerksamkeit zuteil werden zu lassen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Infolge Mangels an Zeit müssen wir darauf verzichten, unseren Antrag 3066 hier zu begründen.
Wir beantragen, denselben dem 9.
Ausschuß zu überweisen.
Dort werden wir auch auf Grund amtlichen Materials nachweisen, daß der Herr Abgeordnete Beythien entweder falsch unterrichtet worden ist oder kn'er falsch berichtet hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Beythien hier weiter schon längst widerlegte Behauptungen aufstellt, so werden diese Behauptungen deshalb nicht wahrer, weil sie erneuert werden.
Wir werden bei der nächsten sich bietenden Gelegenheit die Angriffe gegen den wichtigsten Träger der Sozialversicherung mit genau derselben Entschiedenheit zurückweisen, wie sie erhoben worden sind.
Schon heute aber möchte ich feststellen, daß die Herren außerordentlich inkonsequent Reichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1927.
9323.
(Richter.
Abgeordneter.)
sind.
Auf der einen Seite jammern sie über die hohen sozialen Lasten.
Auf der anderen Seite »vollen sie die Krankenkassen zwingen, wesentlich höhere Ausgaben zu machen, als die verantwortlichen Leitungen der Krankenkassen glauben verantworten zu können.
Im übrigen legen »vir auf das Urteil der in den Krankenkassen ehrenamtlich tätigen Mitglieder größeres Gewicht als auf das Urteil von Interessenten und ihrer Vertreter.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eigentümlich berührt es uns, daß die Volkspartci nicht ihre Sozialpolitiker zur sozialpolitischen Debatte vorgeschickt hat, wahrscheinlicb »veil die Herren es ab geleimt haben würden, einen solchen Ritt gegen die Krankenkassen zu unternehmen.
Dann ist außerordentlich viel darüber geredet worden, weshalb dieser Angriff unternommen worden ist.
Reden »vir doch nicht darum herum!
Es ist die Sorge um den Verdienst der betreffenden Kreise, die für die Krankenkassen liefern »vollen, und wenn es nicht die Sorge um den Profit wäre, brauchten Sie sich hier im Hause nicht derartig über die Einrichtungen der Krankenkassen zu erregen.
Zum Schluß noch eine Bemerkung.
In Anmaßung will ich mit dem Herrn Kollegen Bepthicn nicht in Konkurrenz treten.
Ich bin nicht so anmaßend, die selbe Jörn », denselben Ton anzuschlagen, von anderen Leuten zu behaupten, daß sie nichts verstehen.
Ich wiederhole aber noch einmal: »vir werden im Ausschuß den Nachweis auf Grund amtlichen Materials führen, daß der Herr, der diese Angriffe gegen die Ortskrankenkassen gerichtet hat, falsch unterrichtet war oder selbst falsch berichtet hat.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen liegen zu dem Abschnitts, Sozialversicherung, nicht vor.
Wir gehen über zun »Abschnitts: Arbeitsvertragsrecht, Arbeitsverfassung, Arbeitsgerichtsbarkcit, Schlichtung und Lohnpolitik, nämlich: Kapitel 3 der Fortdauernden Ausgaben und Kapitel 3 der Einnahmen und die Anträge Stoecker1und1Genossen1 (Nr.
1206!
1 der Drucksachen), vr.
Scholz und Genossen »Nr.
2537 der Drucksache »), v. Gusrard und Genossen (Nr.
2774 der Drucksachen), Stoecker1und1Genossen1 (Nr.
128961der Drucksachen), Stoecker1und1Genossen1 (Nr.
130391der Drucksachen).
Für diesen Abschnitt beträgt die Redezeit 20 Minuten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäufe »'.
Aufhäuser (8
I ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat in seiner einleitenden Rede zuin Etat der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die Erkenntnis von der Bedeutung auch eines kaufkräftigen Innenmarktes für unsere Wirtschaft in immer weiteren Kreisen Anerkennung fiirden werde.
Ich kann diesen Optimismus des Herrn Reichsarbeitsministers nicht teilen.
Die Praxis und das Reichstag 1927.
281.
Sitzung.
heutige Lohnniveau beweisen leider das Gegenteil.
Ohne auf die einzelnen Zahlen der heutigen Löhne in den verschiedenen Industrien und im Handel einzugehen, darf ich allgemein sagen, daß auch heute noch »rach den letzten Erhebungen die deutsche Wirtschaft und das deutsche Volk unter einer Minderung von Kaufkraft, unter einer ohnmächtigen Konsumentenschaft leiden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen feststellen, daß abgesehen von den Reallöhnen einzelner ungelernter Arbeitergruppen, die sich ungefähr gehalten haben, im allgemeinen, wie die Zahlen beweisen, das Lohnniveau von heute ungefähr dem des Reallohns von 1910 entspricht.
Die Reallöhne aus der Vorkriegszeit von 1914 sind bei weiten »noch nicht erreicht, und »vir vermissen, daß insbesondere die Schlichtungsinstanzen, daß die Schlichtungsvorsitzenden und die Schlichtungsausschüsse in ihren Anweisungen auf diese Notwendigkeit der deutschen Wirtschaft bingewiesen werben.
Der Herr Arbeitsminister hat darauf verwiesen, daß die Löhne einen Ausgleich für die verteuerten Lebenshaltungskosten schaffen inüssen.
Er hat darauf verwiesen, daß die Mieten berücksichtigt werden müssen.
Wir sind der Auffassung, das genügt nicht, sondern die Löhne, die »vir heute brauchen, nicht nur iin Interesse der Arbeiterschaft, sondern auch iin Interesse der Gesundung der deutschen Wirtschaft und im Interesse der Belebung des inneren Marktes, müssen so gestaltet sein, daß auch die Arbeiter und Angestellten einen Anteil an dem gesteigerten Produktionsertrag bekommen, der aus der heutigen rationalisierten Produktionsmethode hervorgeht.
Wir sagen: alle Rationalisierung, alle verbesserte Technik, alle organisatorische Umstellung (v) der Betriebe hat keinen Sinn und keinen volkswirtschaftlichen Nutzen, wenn sie lediglich dazu dient, die Gewinnguote der einzelnen Unternehmungen zu erhöhen, auf der anderen Seite aber den Arbeitenden und damit den breiten Schichten der Konsumenten keinerlei Lohnerhöhung, keinerlei Steigerung ihrer Reallöhne zu verschaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie sind für die Nationalisierung, wir sind für die Anwendung der verbesserten Technik, aber nicht zun »Zwecke der Bereicherung einiger Weniger, sondern aller Fortschritt und alle Technik hat nur einen Sinn, wenn sie den Menschen, und zwar der Gesaintheit der Menschen wieder zugute kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das, was wir in den Anweisungen an die Schlichter vermissen, daß sie diesen gesteigerten Anteil an dem vermehrten Produktionsertrag berücksichtigen nivgen.
Ich weiß: der Herr Reichsarbeitsminister hat mit starken Widerständen zu rechnen.
Wir wissen, daß es bis in die allerletzte Zeit hinein z.
B. nicht möglich war, die ganze Sabotage einzelner Unternehmergruppen gegen die Tarifabschlüsse zu überwinden, und daß wir heute noch große Arbeitgeberverbände haben, die sich selbst absichtlich tarifunfähig machen, nur um über die Lohnvereinbarungen hinwegkommen zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen deshalb, daß das Tarifvertragsrecht so s beschleunigt wie möglich auch vor die gesetzgebenden Körperschaften gebracht wird.
1337 Reichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag den 161 März 1927.
9324 (Aufhiiuser, Abgeordneter.)
Ich muß hier auch feststellen, daß die Widerstände des Unternehmertums gegen eine vernünftige Tarif.
Politik von den maßgebenden Stellen der ordentlichen Justiz in Deutschland gestärkt werden.
Wir haben bereits im Ausschuß darauf hingewiesen, und ich möchte es auch hier ausdrücklich bestätigen.
Neuerdings wird das Unternehmertum, soweit es tarifunwillig ist, von einer Stelle unterstützt, die dazu nicht berufen sein kann, nämlich von den deutschen Staatsanwälten.
Es haben sich zwei gleichartige Fälle in Königsberg und in Düsseldorf abgespielt, die zunächst die Artisten betreffen, die aber in ihrer grundsätzlichen Bedeutung für die gesamte deutsche Tarifpolitik außerordentlich wichtig sind.
Man hat es in diesen beiden Fällen fertiggebracht, auf Antrag der betreffenden Unternehmer durch die zuständigen Staatsanwälte gegen die Artistengruppen die Anklage wegen Betrugs zu erheben und teilweise auch die Bestrafung durchzuführen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil diese Artisten sich gestattet hatten, von ihrem tariflichen Recht der Unabdingbarkeit Gebrauch zu machen.
Die Artisten haben in Deutschland einen verbindlich erklärten Reichstarif, d. h. einen Tarif, der Gesetzeskraft hat.
In diesem Tarif ist vorgesehen, daß sie für jede Vorstellung eine bestimmte Gage ausgezahlt bekommen, und daß, wenn sie mehrfach an einem Tag oder an einem Sonntag arbeiten müssen, für diese Mehrleistungen Zuschläge von 25 bis 50 Prozent bezahlt werden.
In den beiden Fällen, in denen die Staatsanwaltschaft eingegriffen hat, wurden zunächst mit diesen Angestellten tarifwidrige Einzelverträge abgeschlossen.
Man hatte in diesen Einzelverträgen die (2) Zuschläge für mehrfaches Auftreten an einem Tag nicht mehr vereinbart.
Man hat einzelne Verträge geschlossen, die mit dem Reichstarif im Widerspruch standen.
Diese Angestellten haben nun nachher, nach Abschluß des Tarifvertrags, ihrerseits geglaubt, nun von ihrem Tarifrecht Gebrauch machen zu dürfen.
Sie haben also nach Abschluß des Tarifvertrags ihr Reichsschiedsgericht angerufen, und das Reichsschiedsgericht hat in Heiden Fällen den Angestellten recht gegeben.
In beiden Fällen mußten die Unternehmungen diese Mehrarbeit nachzahlen.
-Aber obwohl das Neichsschiedsgericht den Artisten recht geben mußte, hat nachher die Staatsanwaltschaft in Königsberg und in Düsseldorf auf Antrag der Unternehmer gegen diese Artisten man höre!
die Anklage wegen Betrugs erhoben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also weil Arbeitnehmer nachträglich von dem Neichstarifrecht Gebrauch machen, nachdem man es ihnen vorher beim Einzelvertrag vorenthalten hatte, finden sich Staatsanwälte bereit, gegen sie die Anklage wegen Betrugs zu erheben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Die Anklage ist erhoben auf Grund von § 263 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Dort heißt es: Betrug ist, wenn sich jemand rechtswidrig Vermögensvorteile verschafft.
Ich möchte einmal fragen, ob etwa jemand behaupten will, daß ein Angestellter, der von seinem Tarifrecht Gebrauch macht, sich damit etwa einen Vermögensvorteil zuungunsten des Arbeitgebers verschafft.
In Wirklichkeit handelt es sich darum, daß man hier die Notlage einzelner Arbeitnehmer bei ihrer Einstellung ausnutzt, sie zu tarifwidrigen Bedingungen zwingt, und wenn sie dann nachher von ihrem Tarifrecht Gebrauch machen, dann heißt es, sie hätten sich des Betruges schuldig gemacht, weil sie nicht schon bei der Einstellung auf diese Forderungen hingewiesen hätten.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß in Deutschland die Tarifvertragsordnung von 1918 nach wie vor Geltung hat.
Nach dieser Tarifverordnung sind die Tarifverträge unabdingbar Einzelverträge, die diesen Vereinbarungen widersprechen, sind rechtsunwirksam.
Nach meiner Meinung kann es nicht die Aufgabe der deutschen Strafgerichte und der Staatsanwälte, die das Recht hüten sollen, sein, zur Durchkreuzung abgeschlossener Tarifverträge beizutragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß der Herr Reichsarbeitsminister diese Vorgänge nicht billigt aber das Reichsarbeitsministerium muß zum Schutze der Tarifverträge und der Vertragstreue auch in der Lage sein, gegenüber solchen Übergriffen der ordentlichen Justiz entsprechend einzuschreiten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Vorgänge bestätigen uns aber auch aufs neue, wie berechtigt unser Mißtrauen gegen weite Kreise der ordentlichen Justiz ist.
Wir haben nun einmal zu den Staatsanwälten nicht das Vertrauen, das der Herr Reichsarbeitsminister anscheinend noch besitzt.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat erst kürzlich die Landesjustizminister aufgefordert, durch ihre Staatsanwälte dafür sorgen- zu wollen, daß die gesetzliche Arbeitszeit eingehalten wird.
Ich glaube: die Staatsanwälte, die sich bereit finden, Angestellte, die von ihrem Tarifrecht Gebrauch machen, wegen Betrugs anzuklagen, sind ungeeignet, etwa die Sicherung des Achtstundentags in Deutschland wieder herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Arbeitsgerichten haben wir versucht, nach Möglichkeit den unheilvollen Einfluß der ordentlichen Justiz einzudämmen.
Aber es zeigen sich schon heute bei einzelnen Länderregierungen in Süddeutschland Bestrebungen, auch die Arbeitsgerichte in eine gewisse Abhängigkeit von den ordentlichen Gerichten zu bringen (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Errichtung der Arbeitsgerichte wird jetzt in Bayern und in anderen süddeutschen Ländern versucht, die Arbeitsgerichte schematisch an den Orten der Amtsgerichte zu errichten, um dann die Amtsrichter nebenamtlich mit dem Vorsitz in den Arbeitsgerichten zu betrauen.
Wir wenden uns heute rechtzeitig gegen diesen Versuch, den Geist der Arbeitsgerichte, wie er im Gesetz zum Ausdruck gekommen ist, in das Gegenteil zu verkehren, und wir erwarten vom Reichsarbeitsministerium, daß es diese Durchkreuzung des Gedankens der Arbeitsgerichte verhindert.
Wir sprechen weiter erneut den Wunsch aus, daß diejenigen Berufsgruppen, die man beim Arbeitsgcrichtsgesetz bisher ausgeschaltet hat, nun baldigst ebenfalls ihre Sozialrechte bekommen.
Ich darf den Herrn Neichsarbeitsminister darauf aufmerksam machen, daß er zum Beispiel für die Seeleute, für das SchiffahrtsPersonal bereits bei der Verabschiedung des Arbeitsgerichtsgesetzes die Schaffung von Sondergerichten auf Grund der Seemannsordnung in Aussicht gestellt hat.
Die Verabschiedung der Seemannsordnung ist Reichstag.
PÄufhäuser, Abgeordneter.)
M aber bisher dauernd verzögert worden, und das Schifffahrtspersonal ist infolgedessen noch ohne Schutz durch wirkliche Sozialgerichte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vom Reichsarbeitsministerium erwarten wir des weiteren, daß es versucht, die Gesetze miteinander in Einklang zu bringen.
Der Reichstag hat die verschiedensten Sozialgesetze verabschiedet, aber nachher wird bei der Durchführung immer wieder auf Grund des einen Gesetzes das andere seines eigentlichen Zweckes entkleidet.
Ich muß hier ausführen, daß zum Beispiel das Betriebsrätegesetz immer mehr mißachtet wird, daß man Angestellten oder Arbeitern, die auf Grund des § 87 des Betriebsrätegesetzes wegen ungerechtfertigter Entlassung und wegen Verweigerung der Wiedereinstellung eine Entschädigung zugesprochen bekommen, diese Entschädigung neuerdings bei der Auszahlung der Arbeitslosenunterstützung in Anrechnung bringt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Entschädigung wegen ungerechtfertigter Entlassung ist kein Lohn, das wurde seinerzeit ausdrücklich festgestellt, sondern die Entschädigung für einen Vermögensnachteil aus dem Verlust der Arbeitsstelle.
Wir erwarte »auch hier, daß der Herr Reichsarbeitsminister seine Auffassung revidiert und nicht etwa auch noch die Entschädigungen nach dem Betricbsrätegesetz unter die Formel der Bedürftigkeitßprüfnng bringt und so die beteiligten Angestellten und Arbeiter entrechtet werden.
Wir vermissen weiter, daß man überhaupt den Betriebsräten den erforderlichen L-chutz angedeihen läßt.
Ich möchte da aus der Fülle des Materials nur noch einen Fall kurz erwähnen.
Wir erleben es täglich, daß E '''inan die neuen Wahlen zum Betriebsrat verhindert, daß die Arbeitgeber es unterlassen, den Wahlvorstand zu bestellen.
Wir haben den Vorgang gehabt, daß die Belegschaft selbst, nachdem der Unternehmer es linier lassen hat, sich einen Wahlvorstand bestellt hat.
Die Folge war, daß der betreffende Wahlvorstand fristlos entlassen wurde und daß das Landgericht in Hagen jeden Entlassnngsschutz für diesen Wahlvorstand abge lehnt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus ergibt sich die Notwendigkeit, daß der Entlassungsschutz nicht nur für die Betriebsräte selbst gelten, sondern daß er ausgedehnt werden muß auf die Mitglieder des Wahlvorstandes, auf die Kandidaten zu den Wahlen der Betriebsräte und auf die Betriebsräte, die aus dem Betriebsrat ausscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Inhalt unseres Antrages Nr.
3049, de »auch die demokratische Fraktion mit unterstützt hat, der aber den Wünschen auch der christlichen Gewerkschaften entspricht.
Ich möchte erwarten, daß dieser Antrag, nachdem er von sämtlichen Gewerkschaftsrichtungen vertreten wird, auch hier eine Mehrheit findet und schnellstens zur Verabschiedung gelangt.
Zum Schluß möchte ich mir noch gestatten, eine Bemerkung auf die Ausführungen des Kollegen Thiel HU machen.
Herr Kollege Thiel hat geglaubt, hier in seiner Rede wieder einmal die Angestellten in Gegensatz zur sozialdemokratischen Arbeiterschaft bringen zu müssen.
Ich glaube, er hat damit den Angestellten selbst einen sehr schlechten Dienst erwiesen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) S325 denn wenn nicht 1918 aus den großen Kämpfen der deutschen Arbeiterklasse heraus neue Grundlagen für den heutigen Volksstaat geschaffen worden wären, wenn nicht eine neue Verfassung aus diesem Kampfe der Arbeiter hervorgegangen wäre, hätten heute auch die Angestellten nicht die Basis, auf der sie sich organisatorisch entfalten können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich glaube, der deutschnationale Handlungsgehilfenverband, Herr Kollege Thiel, verdankt es genau so den Arbeitern wie die übrigen Angestellten, wenn er auf diesem Boden der neuen Verfassung eine Bewegungs- und Entwicklungsfreiheit hat, die im alten Obrigkeitsstaat weder Ihre noch andere Organisationen jemals gehabt habend (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Angestellten, sage ich, verdanken es der Arbeiter- 'klaffe und verdanken es den von Herrn Thiel angegriffenen Sozialdemokraten, wenn sie heute überhaupt ein Kollektivrecht haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf daran erinnern, daß die Tarifvertragsordnung vom Dezember 1918 die erste Grundlage für den Abschluß von Tarifverträgen der Angestellten gegeben hat.
Diese Tarisvertragsordnung ist nicht das Verdienst der Angestellten allein, sondern das Verdienst der damaligen sozialdemokratischen Regierung.
Die Sozialdemokraten haben diese Tarifvertragsordnung nicht nur geschaffen, sondern sie werden auch heute diese Errungenschaften von 1918 zu verteidigen wissen gegenüber der Regierung, die eingesetzt ist, um das Rad der Geschichte rückwärts zu drehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb möchte ich auch den Angestellten, die hinter Herrn Thiel stehen, empfehlen: sie mögen sich nicht darin erschöpfen, die Hetze gegen die Sozialdemokratie mitzumachen, sondern sie mögen uns unterstützen in dem Kampf gegen den Besitzbürgerblock, der heute im Begriff steht, die wenigen, aber trotzdem wertvollen Errungenschaften von 1918 zu beseitigen.
Hier, sage ich, ist es die Sozialdemokratie, die allein auch für die Angestellten ihre bisherigen Rechte wahren wird, und es wird die Sozialdemokratie sein, die gegen die heutige Regierung sowohl für die Angestellten als auch für die Arbeiter kämpfen wird.
Wenn in diesem Kampf der Sozialdemokratie gegen die heutige Unternehmerregierung auch die Deutsche Volkspartei einiges abbekommen wird, dann hat sie es nach meiner Meinung reichlich verdient.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bertz.
Bertz (KD), Abgeordneter: Nachdem der Reichstag in seiner Mehrheit beschlossen hat, über diesen Punkt nur 20 Minuten zu reden, ist es natürlich nicht möglich, all die wichtigen Fragen, die bei den gegenwärtigen Kämpfen der Arbeiterschaft gegen das Unternehmertum auftauchen, gründlich zu behandeln.
Herr Aufhäuser, der Redner der Sozialdemokraten, hat geglaubt, daß der Reichsarbeitsminister mit dem Vorgehen der Staatsanwälte in einigen krassen Beispielen, die Herr Aufhäuser anführte, nicht einverstanden sei.
Wir wis1837 281.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 192

9326 Reichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1927. sBertz, Abgeordneter.)
sen, daß der Arbeitsminister in völligem Kontakt niit den Industriellen steht.
Seine bisherigen Handlungen, ganz gleich auf welchem Gebiet, sind von der Industrie gedeckt worden und werden auch weiter gedeckt werden.
Die wichtigsten Fragen, mit denen ich mich von diesen vier Punkten des Kapitels beschäftigen möchte, sind die Tarif- und die Lohnpolitik.
Als im Jahre 1922 die berüchtigten Entwürfe des Professors Hrtmann in der Öffentlichkeit erschienen, glaubte ein Teil der Arbeitervertreter, daß es ein Ding der Unmöglichkeit sei, die von Örtmann vertretene Auffassung in Deutschland zu verwirklichen.
Professor Örtmann, der damals aus Anlaß des Eisenbahnerkampfes zwei Gesetzentwürfe, den einen über Arbeitskämpfe und Derrufserklärung und einen anderen über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, der Öffentlichkeit übermittelte, hatte darin all die Punkte niedergelegt, die heute durch das Schlichtungswesen in der Lohnpolitik, im Arbeitsvertrag, wenn auch in etwas verklausulierter Form, von den Unternehmern durchgeführt worden sind.
Ich erinnere nur daran, daß die Streits in gemeinnützigen Betrieben gänzlich verboten werden sollten, daß weiter die Verhaftung unbotmäßiger, streikender Arbeiter zu verfügen sei, und daß die Gewerkschaften für Streiks haftbar gemacht werden sollten, bei denen die Schlichtungsvrdnung nicht eingehalten worden sei.
Wir haben im Verlaufe der Zeit gesehen, daß durch das Schlichtungswesen diese Dinge, die hier von einein Menschen vertreten wurden, der die kommende Entwicklung in Deutschland voraussah, bis zu einem bestimmten Grade bereits realisiert sind.
) n den Lohn- und Arbeitszeitkämpfen, die jetzt geführt werden, sehen wir mit aller Deutlichkeit, daß die Schlichtungsverordnung, die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes geschaffen wurde, das Koalitionsrecht der Arbeiterschaft ausschaltet, das Streikrecht der Arbeiter beseitigt.
Der bekannte Ar beitsrechtler, Professor Dr. Zimmcrmann, schrieb nach Veröffentlichung der Verordnung auf Grund des Ermächtigungsgesetzes am 30.
November in der »Deutschen Allgemeinen Zeitung »über die Verordnung zum Schlichtungswesen.
»Woran fast vier Jahre lang halbamtliche Ausschüsse, Reichsarbeitsministerium, Reichswirtschaftsrat und Reichstag mit erheblichem Eifer gearbeitet haben, das hat die Reichsregierung aus eigener Machtvollkommenheit auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vom 13.
Oktober 1923 mit einem kurzen Federstrich über Nacht zur Reife gebracht.
« In diesem Satz, der hier von einem Kenner der Verordnung ausgesprochen wurde, ist enthalten, daß die Schlichtungsverordnung durch einen Federstrich geschaffen wurde auf Grund des Ermächtigungsgesetzes, uird alle Parteien einschließlich der Sozialdemokraten, die dem Ermächtigungsgesetz zugestimmt haben, sind verantwortlich für die Folgen, die wir jetzt in den Lohnkämpfen sehen, welche die Arbeiterschaft um bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen führen muß.
Das Schlichtungswesen ist nur im Interesse des Unternehmertums und zuungunsten der Arbeiterklasse ge-, schaffen worden.
Darüber besteht heute kein Zweifel mehr, nachdem uns die Schiedssprüche, die besonders in den letzten Jahren gefällt worden sind, vorliegen.
Die Schlichtungsordnung verfolgt das Ziel, umfassenden Arbeitskämpsen vorzubeugen, und dies insbesondere im Interesse der kapitalistischen Ordnung und Ruhe.
Jene (0) Parteien, die an der Verordnung mitgearbeitet haben und die Führer des ADGB.
haben selbst zugegeben, daß sie an der Ausarbeitung dieser verhängnisvollen Verordnung mitbeteiligt waren —, sagen heute: wir sind unschuldig, wir bekämpfen das Schlichtungswesen.
Gewiß hatten sie eine Zeit, wo sie dagegen ankämpften.
Ich erinnere an den Beschluß, der auf dem Gewerkschaftskongreß in Leipzig im Jahre 1922 gefaßt wurde, wo sie sich gegen eine zwangsweise Anrufung der Schlichtungsausschüffe wandten.
Aber diese Zeiten sind längst verstrichen, und als Antwort auf die Denkschrift der Unternehmer haben sie ihre Auffassung bekräftigt, daß das Schlichtungswesen notwendig sei, und daß es seine Aufgabe sein soll, den Erschütterungen des Wirtschaftslebens infolge wirtschaftlicher Kampfmaßnahmen der Organisationen vorzubeugen.
In diesem Dokument des ADGB.
ist also eine grundsätzliche Zustimmung zu dem Schlichtungswesen gegeben.
Wenn man heute erklärt, die Auswüchse des Schlichtungswesens müssen bekämpft werden, so waren wär uns von vornherein darüber klar, daß das Unternehmertum mit allen Mitteln des Staates, auch mit dem Mittel der Justiz eingreifen wird, um die Unternehmer zu schützen und Arbeiterorganisationen, die angeblich vertragsbrüchig werden, zu verurteile ».
Wir haben einige krasse Beispiele aus der letzten Zeit, wo die Arbeiterschaft versucht hat, aus der Defensive, in der sie sich seit dem Jahre 1924 befindet, herauszukommen.
Ich erinnere an den Schiedsspruch, der bei den Metallarbeitern in Sachsen gefällt wurde, an den Schiedsspruch, der die Werftarbeiter betraf.
Der Abgeordnete Aufhäuser, der noch so viel Vertrauen zum.
Arbeitsminister hat, sollte sich diese Schiedssprüche genau ansehen, und er wird sofort begreifen, daß die Hoffnung auf dieses Vertrauen eine verfehlte Hoffnung ist.
Aber wir wissen, daß gerade im Hamburger Streik der ADGB.
sich einverstanden erklärte mit dem Schiedsspruch, nachdem er gefällt und rechtsverbindlich erklärt worden war.
Die Arbeiterschaft stand im Kampfe und wollte weiter im Kampf verharren.
Der ADGB.
gestützt auf seine Auffassungen, daß inan gegen einen rechtsverbindlichen Schiedsspruch nichts unternehmen könne, schloß sofort ein Kompromiß, ähnlich dem Kompromiß im mitteldeutschen Braun kohlengebiet, durch das die zwölfstündige Arbeitszeit doch wieder verankert worden ist.
Diese Tatsachen zeigen uns, daß das Schlichtungswesen einen Hemmschuh für die Arbeiterschaft bedeutet und nur dazu geschaffen wurde, um bei den Wirtschaftskämpfen, die auf Grund der ungeheuren Ausbeutung, die die Arbeiterschaft jetzt zu erleiden hat, einsetzen mußten, in seiner Gesamtheit den Unternehmern die wertvollsten Dienste zu leisten.
Wir baben besonders in dem schon angeführten Fall der sächsischen Metallarbeiter einen typischen Schiedsspruch.
Er ist um so interessanter, weil die erste Veröffentlichung des Schiedsspruchs nicht den ganzen Wortlaut enthielt.
Erst später konnte man die ganze Tragweite dieses Dokuments in seinen Folgen für die Arbeiterschaft begreifen.
In diesem Schiedsspruch, der für Tausende von Metallarbeitern eine 51-Stunden-Woche vorsieht, heißt cs: Die regelmäßige Arbeitszeit ausschließlich aller Pausen beträgt 48 Stunden in der Woche.
Für einzelne Arbeitergruppen kann im Einvernehmen Reichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1927.
9327 jBertz, Abgeordneter.)
mit dem Betriebsrat die Arbeitszeit bis 51 Stunden in der Woche verlängert werden.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für die über 48 Stunden hinausgebende Arbeitszeit ist ein Zuschlag von 10 Prozent zu zahlen.
Diese Formulierung kennen wir seit Jahren sie wird von jedem Schlichter angewandt.
lSebr richtig!
bei den Kommunisten.)
Mau will damit den Arbeitern sagen: Ihr habt die Vstündigc Arbeitswoche.
Aber init dieser Klausel, die fast in jedem Schiedsspruch enthalten ist, die besagt, daß für einzelne Arbeitergruppen im Einvernehmen mit dem Betriebsrat die Arbeitszeit aus 51 Stunden verlängert werden kann, wird die 48stü »dige Arbeits Woche nicht nur durchlöchert, sondern sie wird wie in dem sächsischen Beispiel zur 51stündigen Arbeitswoche gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Welche Maßnahmen versuchen die Gewerkschaft-; sichrer gegen den Unternchmerterror anzuwenden
Mit welchen Argumenten verteidigen sie ihre Stellung
Diese beiden Fragen sind notwendig, um auch der Öffentlichkeit gegenüber von dieser Stelle aus zu zeigen, welche Rolle die Sozialdemokratie in der Frage des Schlichtungswesens und der Lohnpolitik gespielt hat und noch spielt.
Ich möchte au einem Beispiel zeigen, wie selbst bei der Behandlung der Schlichtungsordnung ini Reichstag noch vor dem Jahre 1923 Abgeordnete von dieser Stelle ganz richtig erklärt haben, daß man der Arbeiterschaft mit der SchliäNungsvcrvrdnung die Schlinge uni den Hals legen will.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es war kein anderer als der verstorbene Vorsitzende des Deutschen Metallarbeitcrverbandes, Robert Dißmann, der anläßlich einer Debatte am 7.
April 1922 von dieser Stelle aus über das Schlichtungswesen ausführte: Lassen Sie mich aber mit dem gleichen Ernst, mit dem Sie die Vorlage der Schlichtungsordnung bereits begrüßt haben, Ihnen sagen: Wenn je die deutsche Arbeiterklasse aufgerufen werden mußte, um ihre Lebensrechte zu wahren, dann ist es heilte am Platze!
Und wenn Herr Streiter die kommende Schlichtungsordnung begrüßt hat, so sagen wir nicht nur dem Hause, sondern der deutschen Arbeiterklasse, daß sie sich auf den entscheidendeil Waffengang rüsten muß.
Glauben Sie nicht, daß die schlichtungsordnung von Ihnen so leichthin unter Dach und Fach gebracht werden kann, wie es Ihnen leider in den letzten Jahren mit so manchen Dingen gelungen ist!
Und am Schluffe seiner Ausführungen sagt Dißmann das ist bezeichnend für die jetzige Haltung der Gewerkschaftsführer in der Frage des Schlichtungswesens —: Daß die Vorlage, die die deutsche Arbeiterklasse strangulieren soll, von einer Regierung unterbreitet wird, in der Sozialdemokraten, Zentrum lind Demokraten mit Unterstützung der Deutschen Vvlkspartei sitzen, das spricht allein Bände.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsache soll und muß das deutsche Proletariat daran mahnen, daß es sich zu geschlossenem Kampfe zusammenzufinden hat.
Wollen Sie den ernsthaften Versuch unternehmen ich zweifle nicht daran —, durch die Schlichtungsordnung dem deutschen Proletariat die Fesseln anzulegen, die Sie ihm längst wünschen, um es in der freien Ausübung-des Koalitionsrechts zu hindern, dann rufen wir der deutschen-Arbeiterklasse zu: Wehrt Euch!
Ich hoffe, daß in diesen entscheidenden Kampftagen die deutsche Arbeiterklasse vom ersten Sozialdemokraten bis zum letzten Kommunisten geschlossen und einig geht, um diese Knebelung abzuwehren.
Dann heißt es: -Auge um Auge, Zahn um Zahn!
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Allerdings war Robert Dißmann damals noch unabhängiger Sozialdemokrat, er hat ja dann auch die Wandlung mitgemacht.
Diese Auffassung entsprach einem Gefühl, das er damals hatte.
Er als Vorsitzender des Deutschen Metallarbeiterverbandes und unabhängiger Abgeordneter wollte hier von dieser Stelle aus der Arbeiterschaft sagen, daß neben den bisher schon geschaffenen Gesetzen zur Strangulierung der Arbeiterklasse die Schlichtungsordnung ein weiteres Glied in der Kette dieser Maßnahmen der reaktionären Regierung werden sollte.
Wir wissen, daß die Sozialdemokratie in der letzten Zeit ihre entgegengesetzte Haltung in dieser Frage verteidigt und dabei geltend gemacht hat, sie könne gegen Schiedssprüche nichts unternehmen, in denen zwangsweise Tarife für verbindlich erklärt worden sind.
Gerade der ADGB.
hat in einem Schreiben, worin er sich über die Fragen des Streik- und Koalitionsrcchtö mit der -Roten Fahne« auseinandersetzt, ganz offen zugegeben, daß er für eine Einhaltung der durch Schiedsspruch für verbindlich erklärten Tarife ist.
Da- bei ist es sehr interessant, daß es wiederum Herr Leipart war, der ganz offen aussprach: Wir können nicht vertragsbrüchig werden.
Wenn wir einen Vertrag abgeschlossen haben, wenn wir Kontrahenten sind, so können wir, wenn ein Schiedsspruch für verbindlich erklärt worden ist, dem nichts entgegensetzen.
Die Arbeiterschaft muß in die Betriebe, sie muß zu den Bedingungen arbeiten, die in dem Schiedsspruch niedergelegt sind.
Was aber macht demgegenüber das Unternehmertum
Es arbeitet ganz folgerichtig, wie ja auch der Abgeordnete Aufhäuser hier erklärte, mit allen Methoden, auch solchen juristischer Art, um aus diesem Gesetzeswust herauszukommen.
Ich habe hier die Abschrift eines Rundschreibens des Arbeitgeberverbandes Hamburg-Altona.
In diesem Rundschreiben wird ganz offen dokumentiert, wie man um einen Schiedsspruch herumkommen kann, der für verbindlich erklärt worden ist.
Es ist bereits im Januar 1924 veröffentlicht und trägt die Nummer 15472.
3.
Es heißt da unter anderem: Verbindlich erklärte Schiedssprüche werden nicht durchgeführt.
Wie bei einem freien Tarifvertrag ist es dem Zwangstarif unterworfenen Verbandsmitgliedern unbenommen, dm Betrieb zu schließen, wenn der Tarif wirtschaftlich untragbar ist.Für die Betriebsstillegungen als Kampfmaßnahme gegen den Zwangstarif findet die Ltillegungsverordnung nach deren § 6 kine Anwendung.
Als Kampsmaßnahme im Sinne 03281Reichstag.
281.
Sitzung.
lBertz, Abgeordneter.

(e) der Stillegungsverordnung ist jedoch eine Betriebsstillegung nur in diesem Sinne aufzufassen, da sie Belegschaften und damit die Gewerkschaften einer freien Verständigung über wirtschaftlich tragbare Arbeitsbedingungen auch trotz Verbindlichkeitserklärungen zugänglich machen will.
Hier haben wir das Gegenstück zur Auffassung der Führer des ADGB, die einfach erklärten: wenn ein Schiedsspruch für verbindlich erklärt worden ist, so kann die Arbeiterschaft dagegen nichts tun.
Die Unternehmer haben den Weg gefunden, wie man entgegen verbindlich erklärten Schiedssprüchen handeln kann.
Sie haben diesen Weg auch beschritten.
Nur ein Bei spiel.
Als die rheinischen Hüttenarbeiter mit den Unter nehmern im Kampfe standen, wurde diese Taktik angewandt.
Auch da ist dem Unternehmer nichts Passiert, trotzdem er die Bestimmungen des Schiedsspruches klar durchbrochen hatte, die nach Auffassung des ADGB für die betreffende Arbeiterschaft unbedingt Geltung haben.
Nun ist es interessant, welchen Anteil die Sozialdemokratie an der Fällung der Schiedssprüche hat.
Wir haben in Sachsen eine Reihe von Schiedssprüchen gehabt, die von Leuten gefällt worden sind, die noch bis vor kurzem der Sozialdemokratischen Partei angehört haben.
Es handelt sich um jene Schlichter, die politisch in der ASPS organisiert sind, trotz alledem aber noch heute in den freien Gewerkschaften tätig sind.
Nun ist bei diesen Schiedssprüchen höchst interessant und merkwürdig, daß einer der Schlichter, der sich einen -alten Sozialdemokraten« nennt, beim sächsischen Mctaüarbeiterkampf einen Schiedsspruch gefällt hat, der noch weit über die Forderungen der Unternehmer hinaus ging.
Vor Fällung dieses Schiedsspruches betrug die Arbeitszeit in der sächsischen Metallindustrie 52 Wochen stunden.
Nun fällte dieser Schlichter einen Schiedsspruch, der 53 Wochenstunden vorsah.
So ist der Charakter jener Leute, die heute noch von den prominenten Leuten des ADGB gestützt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich führe hier einen Mann, der sich besonders dieser Aufgabe unterzogen hat, jene Menschen noch zu stützen, die in der Arbeiterbewegung ihr verwerfliches Treiben durchführen, den Verbandsvorsitzenden des Textilarbeiterverbandes Jäckel an, der sich mit seinem ganzen Stab von Vorstandsmitgliedern zum Beschützer der ASPS aufgeworfen hat.
Solche Schädlinge der Arbeiterbewegung müssen von der Arbeiterschaft beseitigt werden, wenn sie im Dienste des Kapitalismus, im Interesse des Unternehmertums solche Schandschiedssprüche fällen.
Aber auch in den Reihen der Sozialdemokratie saßen und sitzen noch solche Elemente.
Die Haftbarmachung der Gewerkschaften ist auch ein Kapitel, das behandelt werden muß.
Hier ist die Haltung der Sozialdemokratie immer eine Halbheit gewesen.
Ich erinnere an den Juristentag, der im vorigen Jahre in Köln stattgefunden hat, wo der bekannte Arbeitsrechtler und sozialdemokratische Theoretiker Sinzheimer seine Zustimmung zu der Haftbarmachung der Gewerkschaften gegeben hat.
Damit ist ein wichtiger Punkt des Hrtmannschen Programms, das Ihnen vielleicht nicht mehr bekannt sein dürfte, das aber der Anfang dieser Politik gewesen ist, die man jetzt durchführt, verwirklicht worden.
Wir haben ja das Beispiel Donnerstag den 10.
März 1927. in Erfurt, wo man die Gewerkschaften zur Haftung (G herangezogen hat.
Verbinden Sie das mit dem Neichsvereinsgesetz, das kommen wird, dann werden wir wieder wie in der Vorkriegszeit den Zustand haben, daß man die Gewerkschaften überhaupt unmöglich machen kann.
Die Absicht der reformistischen Gewerkschaftsführer ist es, die leider teilweise vorhandene Passivität der Arbeiterschaft weiter zu züchten, um so jedem Kampfe ausweichen zu können.
Die Offensive des Kapitals gegen das Proletariat ist durch den Abbau der Sozialpolitik, die wir hier behandelt haben, genügend gekcu »zeichnet.
Das Proletariat muß sich über die Entwick lung und die Tendenzen des Kapitalismus klar sein.
Der Kampf um die Erhaltung und gegen den Abbau der Sozialversicherung um ihre Verbesserung ist ein Kampf um die Niederwerfung des Kapitalismus.
Von diesem Grundsatz aus betrachten wir die Sozialpolitik.
Allein unter diesem Gesichtspunkt dein Gesichtspunkt des unversöhnlichen Klassenkampfes und keineswegs der sozialresormerischen und arbeitsgcmeinschaftlichen Vertuschung der Klassengegensätze kann an die Behandlung des Problems herangegangen werden.
Gelöst wird dieses Problem der Sozialpolitik erst dann, wenn die Arbeiterschaft die politische Macht hat.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Huke.
Huke (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Im Nuhrbergban wurden am 1.
November (v) 19251die Tariflöhne um etwa 5, 7 bis 7, 7 Prozent erhöht.
Die Krise im Frühjahr 1926 wurde infolge des englischen Bergarbcitcrstreits durch erhöhten Absatz, der einen Rückgang der Feierschichten mit sich brachte, behoben.
Es betrug die Gesamtbelegschaft diese Zahlen dürften interessant sein iin Januar 19261389 000, im Februar 1926 385 000, im März 1926 379 000, im April 1926 369 000, im Mai 1926 365 000, im Juni 1926 367 000.
Diese Junizahl ist dann dauernd weiter gestiegen bis auf 409 000 Mann Belegschaft im Dezember 1926.
Was die Förderleistung in dieser Zeit anbelangt, so stieg diese auf den Kopf der Gesamtbelegschaft gerechnet vom Januar 1926 von 1 052 KZ- bis Dezember 1926 auf 1 140 je Schicht.
Durch die günstige Absatzlage im Ruhrbergbau wurde der Arbeiterschaft eine vierprozentige Lohnerhöhung gewährt.
Diese Lohnerhöhung betrachtet die Bergarbeiterschaft auch infolge ihrer gesteigerten Leistung als gering.
Auch in den übrigen Bergrevieren ist auf Grund der günstigen Absatzlage eilre Lohnerhöhung von drei bis fünf Prozent eingetreten.
Diese Lohnerhöhung wurde wieder herabgesetzt durch die Steigerung des Lebenshaltungsindex von 142 auf 145 im Januar 1927.
Um diese Erhöhung ist die Kaufkraft des Lohnes wieder gesunken.
Außerdem ist vom 1.
April 1927 eine Mietssteigerung vorgesehen.
Genau so lagen die Dinge in der Textilindustrie, wo Ende vergangenen Jahres eine Belebung des Geschäfts eingesetzt hat.
Diese Belebung des Geschäfts macht es möglich, daß in fast allen Bezirken eine Lohnerhöhung eintreten konnte.
Trotzdem liegt der Durchschnittslohn Reichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1927.
9329 (Huke, Abgeordneter.)
für erwachsene gelernte und ungelernte Arbeiter und Arbeiterinnen noch sehr niedrig.
Für ungelernte Arbeiter wird ein Durchschnittslohn auf Grund der Erhebungen des Statistischen Reichsamts von 55, 5 Pfennig Pro Stunde und für ungelernte Arbeiterinnen von 41, 0 Pfennig pro Stunde gezahlt.
Allerdings steigern sich diese Löhne noch um etwa 20 Prozent für gelernte Arbeiter und Arbeiterinnen im Akkord.
Der Lohn der jugendlichen Altersklassen liegt zum Teil über 50 Prozent unter dem Durchschnittslohn.
Die Lohnerhöhungen in der Textilindustrie werden ebenfalls noch als sehr ungenügend angesichts der gesunkenen Kaufkraft und der bevorstehenden Erböhung der Mieten betrachtet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch in der chemischen Industrie wurden in einigen Sektionen Lohnforderungen erhoben.
Durch den Vorschlag einer neun- bis zchnprozentigen Lohnerhöhung in der Sektion Essen soll eine Mictsteigerung einbegriffen sein, was ja auch in der prozentual größeren Lohnsteigerung zum Ausdruck kommk.
Zn der Metallindustrie wurde für die Gruppe Nordwest, Rheinland-Westfalen, der tarifliche Spitzenlohn für 21jährige Facharbeiter von 70 auf 76 Pfennig je Stunde erhöht.
Hierbei ist besonders zu berücksichtigen, daß die Metallarbeiter seit Zuli 1925 keine Lohnaufbesserungen erhalten haben und die wirtschaftliche Lage der Metallindustrie sich wesentlich gebessert hat.
Sehr ungünstig liegen die Lohnverhältnisse in der Tabakindnstrie.
Der Reichsverband Deutscher Zigarrenhersteller lehnt nicht nur eine Lohnerhöhung ab, sondern verlangt noch einen Lohnabbau.
In den Be (2) zirken für das Ilntermaingebict sollen die Bezirkszuschläge um 50 Prozent, in den Bezirken Düsseldorf und Köln um 20 Prozent herabgesetzt werden.
Die Verhandlungen in Eisenach am 2.
März 1927 sind »ebenfalls gescheitert.
Auch hier lehnen die Arbeitgeber eine generelle Lohnerhöhung ab und versuchen Verschlechterungen in die bisherigen Ferienbestimmungen hineinzubringen.
Meine Damen und Herren!
Auf diese unwürdige Zustände in der Tabakindustrie (sehr richtig!
im Zentrum) möchte ich das Reichsarbcitsministerium ganz besonders aufmerksam machen, damit endlich einmal in diesem Erwerbszweig würdigere Zustände platzgreifcn.
Auch in anderen Industrien sind Ende des Monats alle Tarifverträge gekündigt worden, um eine Lohnerhöhung vornehmen zu können.
Der Reallohn sank, gemessen an den Vorkriegslöhnen, im Oktober 1926 auf 99,!
ch im November 1926 auf 98, 1, im Dezember 1926 auf 97, 8 und im Januar l927 auf 97, 6 Prozent pro Stunde.
Bedenken wir aber, daß der Lebenshaltnngsinder des Statistischen Reichsam'ts die Lebenshaltung nicht voll erfaßt er enthält zum Beispiel nicht die Abzüge für Steuern —, so ist es selbstverständlich, daß der wirkliche Rcallohn noch erheblich tiefer liegt als 97, 6 Prozent.
Es ist Pflicht des Reichsarbeitsministeriums, die Höhe der jetzt recht geringen Kaufkraft der Löhne nicht nur zu erhalten, sondern so weit zu heben, baß dem Arbeiter eine menschenwürdige Lebenshaltung ermöglicht wird.
Ein weiteres Herabsinken der Löhne würde buchstäblich Raubbau an unserer deutschen Vvlkskraft sein.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir die Vor- (O) gänge der letzten Zeit in der Industrie betrachten, den Zusammenschluß, die Zusammenballung des Kapitals, dann ist cs nicht nur Pflicht der Arbeiterschaft, sondern auch des Reichsarbeitsministeriums, dieser Entwicklung, die für das gesamte deutsche Wirtschaftsleben von großer Bedeutung ist, die größte Aufmerksamkeit zu schenken.
Die Rationalisierung der deutschen Wirtschaft macht immer mehr und mehr Arbeitshände überflüssig.
Das Erwerbslosenproblem wird in der Zukunft zu den am schwersten lösbaren Problemen gehören.
Deshalb dürfen die Vorteile der Rationalisierung nickt einer kleinen Gruppe von Menschen zugute kommen, sondern sie müssen dem ganzen deutschen Volk nutzbar gemacht werden.
Wir können uns der Rationalisierung nicht entgegenstemmen, sondern müßen sie sogar nach Möglichkeit fördern.
Ihre Auswüchse aber müssen wir mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln bekämpfen.
Znr Förderung des Schlichtungswesens begrüßen wir nach der rechtlichen Seite hin das Arbeitsgerichtsgcsetz und bitten den Herrn Reichsarbeitsminister, baldigst die Ausführungsbestimmungen zu erlassen und darüber zu wachen, daß das Gesetz so ausgeführt wird, wie es dem Willen des Gesetzgebers entspricht.
In das Arbeiterschuhgeseh müssen Bestimmungen eingebaut werden, die Konflikte im Keime ersticken.
Ferner wünschen wir, daß das Tarifvertragsrecht beschleunigt verabschiedet wird.
Wenn mein Vorredner, der Herr Abgeordnete Bertz, dem Reichsarbeitsministerium kein Vertrauen entgegenbringt, so ist das aus seiner ganzen Einstellung heraus verständlich.
Alle Wirtschaftsangelegenheiten können nicht als Dinge für sich, sondern im Zusammen- bang mit außenpolitischen, finanzpolitischen und wirtschaftspolitischen Fragen betrachtet und gelöst werden.
Meine politischen Freunde und ich werden auch in Zukunft dem Reichsarbeitsministerium das allergrößte Vertrauen entgegenbringen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Nietzer: Der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin) hat das Wort.
Schneider (Berlin) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als der Reichstag seinerzeit die Steuerermäßigung zur Förderung wirtschaftlich notwendiger Zusammenschlüsse, also zum Zwecke der Rationalisierung, bewilligte, ging er von der Auffassung aus, daß durch die Nationalisierung eine Lohnerhöhung eintreten würde, sei es eine indirekte durch Preisverbilligung oder eine direkte durch Lohnerhöhung.
Wir waren uns damals alle darüber klar, daß die Rationalisierung zunächst das Heer der Arbeitslosen vergrößern würde.
Diese Folge ist auch eingetreten nicht eingetreten aber ist in der ganzen Zeit eine Preisverbilligung oder gar eine Lohnerhöhung.
Hier wird man die Schlichter nicht ganz von dem Vorwurf freisprechen können, daß sie in den Tarifverhandlungen und bei ihren Schiedssprüchen die Gesamtheit der wirtschaftlichen Verhältnisse nicht genügend berücksichtigt haben.
Wir sprechen immer so gern von einer Arbeitsmarktpolitik.
Diese Arbeitsmarktpolitik schließt doch die Lohnpolitik ohne Zweifel mit ein.
Wenn aber durch wirtschaftliche Maßnahmen das Heer 9330 Reichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1927.
(Schneider (Berlins Abgeordneter.)
(ä) der Arbeitslosen vergrößert, gleichzeitig aber 'durch wirtschaftliche Maßnahmen eine Verbilligung der Produktion und damit eine Erhöhung der Gewinne der Unternehmungen erzielt wird, muß selbstverständlich der Schlichter diese Umstände im Schlichtungsverfahren mit berücksichtigen und darauf hinwirken, daß die Löhne entsprechend den gestiegenen Gewinnen auch steigen.
In den letzten Wochen ist es erfreulicherweise etwas bester geworden.
Aber wir sehen auch hier: m Grundsätzlichen, daß immer noch nach dem alten Verfahren vorgegangen wird, nämlich dem, nur das unbedingt Erforderliche an Lohnerhöhung zu bewilligen. '
Ganz bezeichnend dafür sind ja die Anweisungen, die anläßlich der bevorstehenden Mietserhöhung herausgegeben wurden.
Da ist nicht die Rede davon, daß die Löhne entsprechend der verteuerten Lebenshaltung und der zu erwartenden Mieterhöhung gesteigert werden sollen, sondern man spricht lediglich von einem Ausgleich der durch die Mieten gesteigerten Kosten.
Darin sehen wir nicht die Aufgabe der Schlichter.
Die Aufgabe wird da zu eng gefaßt.
Auch die Arbeitnehmer sind ein Teil der Wirtschaft, und meines Erachtens ein sehr erheblicher Teil.
Genau so wie das Wirtschaftsministerium man kann beinahe sagen fast ausschließlich das Interesse der Unternehmer wahrnimmt, sollte bas Arbeitsministerium sich ebenso absolut ans die Seite der Arbeitnehmer stellen und ihnen zu einen« gerechten Lohn verhelfen.
Ähnliche Bedenken haben wir auch in der Frage der Arbeitszeit.
Ich glaube, manche Mißstände, die sich bei der Anwendung der Arbeitszeitverordnung ergeben haben, hätten vermieden werden können, wenn auch in zw diesem Punkt die Schlichter gegenüber den Arbeitgeberwünschen weniger nachgiebig gewesen wären.
Aber in das allgemeine Verdammungsurteil der Schlichtungsordnung und der Schlichter, das Kollege Bertz hier ausgesprochen hat, vermag ich nicht einzustimmen.
Wir müssen schon zugeben, daß der Schlichter an sich eine sehr schwierige Aufgabe hat und daß wir den Schlichter wahrscheinlich nie erleben werden, der es beiden Teilen recht macht.
Aber ich glaube, der Schlichter sollte doch mehr bestrebt sein, sich die Zufriedenheit der Arbeitnehmer zu erwerben.
Denn im Grunde genommen ist ja die Schlichtungsordnung ein Gesetz zum Sckutze der Arbeitnehmer gegenüber den wirtschaftlich stärkeren Unternehmern.
(Zuruf links: Soll es sein!)
Das soll es sein, und wir wollen hoffen —.
(Abgeordneter Höllein: Hoffen und harren!)
Sie hoffen auch sehr viel, Sie sind ja der viel hoffnungsvollere, und Ihre Hoffnungen gehen doch gar nicht in Erfüllung.
Auch wir würden es begrüßen, wenn als Ergänzung der Schlichtungsordnung und sobald als möglich das Tarifvertragsrecht vorgelegt wird.
Angekündigt ist es ja schon jahrelang.
Ich glaube, die Schwierigkeiten, es schnell an den Reichstag zu bringen und es dann zum Gesetz werden zu lassen, können so groß nicht sein.
Daß das Betriebsrätegesetz reformbedürftig ist, davon sind doch alle Teile überzeugt.
Daß die Reformbedürftigkeit noch stärker hervortritt, weil ein Teil des Unternehmertums die Durchführung des Betriebsrätegedankens sabotiert, ist auch bekannt.
Aber wir vermissen hier eine Initiative des Reichsarbeitsministers.
Die großen Wandlungen, die in der Wirtschaft seit (O) etwa l'z bis 2 Jahren sich vollzogen haben, die Vertrustung, die Kartellierung, die eine Reihe von Betrieben in eine Hand gebracht haben, machen es schon lange erforderlich, daß für diese so zusammengefaßten Betriebe ein Gesamtbetriebsrat vorhanden ist.
Die Bildung solcher Gesamtbetriebsräte ist zurzeit nur fakultativ möglich.
Es wäre an der Zeit, das Betriebsrätcgesetz dahin abzuändern, daß für solche Konzerne nehmen wir einmal die I. G. -Farbenindustrie durch Gesetz ein Gesamtbetriebsrat vorgeschrieben wird, damit die betrieblichen und Arbeitsverhältnisse für diesen Konzern einheitlich geregelt werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jeder empfindet es als selbstverständlich, daß die Preisbildung, die Belastung des Verbrauchers einheitlich von diesen Konzernen betrieben wird daß aber auch die Behandlung der Angestellten und Arbeiter in einem solchen Riesenbetriebe gleichartig sein muß, vermag man nickt einzusehen.
Ganz dringlich ist der Schutz der Betriebsvertreter: Der Herr Kollege Aufhäuser hat mit vollem Neckt darauf hingewiesen, daß die Wahlen zum Betriebsrat deswegen sehr oft nicht Zustandekommen, weil der Wahlvorstand keinerlei Schutz vor Maßregelungen besitzt.
Daß diese Maßregelungen im erheblichen Umfange vorgekommen sind, ist unbestreitbar.
Ebenso mangelt es aber an einein Schutz der Betriebsvertreter, die nicht wiedergewählt werden.
Es zeigt sich in diesein Falle, daß der von mir seinerzeit vertretene Standpunkt, daß inan die Betriebsvertretung auf mindestens zwei Jahre wählen muß, uin ein gesundes und ordentliches und sachliches Arbeiten zu ermöglichen, durchaus richtig gewesen ist, und es wäre zu prüfen, ob, wenn wir eine notwendige Änderung der Betriebsrätebestimmung vornehmen, die Amtszeit der Betriebsvertreter nicht ans zwei Jahre festgesetzt wird.
Erst dann werden die Betriebsvertretungen imstande sein, sachlich zu arbeiten, was sie bei der gegenwärtigen kurzen Amtsdauer nicht tun können, weil sie immer in der Gefahr schweben, nach dem einen Jahr wegen irgendwelcher Maßnahmen, die sie während ihrer Amtszeit getroffen haben, im Falle der Nichtwiederwahl gemaßregelt zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daneben ist aber ein zeitweiliger Schutz der zurückgetretenen Betriebsvertretung durchaus notwendig.
Auch bei der Durchführung des Angestellten-Kündigungsschutzgesetzes zeigen sich jetzt erhebliche Mängel.
Wir sind damals der Auffassung gewesen, die auch regierungsseitig bestätigt worden ist, daß die Kündigungsfristen für den Unternehmer länger sein sollen als die für den Angestellten gegenüber dem Unternehmer.
Es sollten ungleicheKündigungsfristen festgesetzt werden.
Nun gehen eine ganze Anzahl Firmen dazu über, durch Zusatzverträge für die Angestellten die gleich langen Kündigungsfristen wie für die Unternehmer festzulegen.
Also wenn die Kündigungsfrist für den Angestellten durch den Unternehmer vier Monate beträgt, soll der Angestellte gleichfalls, wenn er kündigt, an die gleich lange Kündigungsfrist gebunden sein.
Dadurch wird dem Angestellten das Wechseln in eine neue besser bezahlte Stellung unmöglich gemacht.
Es sind sehr große Firmen, die sich dieses Vergehens, dieses Mißbrauches schuldig machen.
Die Firmen Borsig, Bergmann, Osram verlangen, daß ihre Angestellten solche ZusatzReichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1927.
(Schneider (Berlins Abgeordneter.)
M Verträge unterschreiben.
Wenn diese Übung noch weitergeht, dann wird es notwendig sein, daß wir eine Ergänzung des Kündigungsschutzgesetzes vornehmen, welches festsetzt, was damals bei der Gesetzgebung gewollt war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Oie längere Kündigungsfrist für den Angestellten hat den Sinn, daß er geschützt ist, während der Angestellte gegenüber dem Unternehmer die im Gesetz vorgesehene kürzere Kündigungsfrist haben soll, damit es ihm möglich ist, bei wirtschaftlich günstiger Konjunktur diese Konjunktur auszunützen.
Wir hoffen, daß sowohl in der Frage der Betriebsräte wie beim Kündigungsschutzgesetz das Reichsarbeitsministerium seinerseits mit Vorschlägen an uns herantreten wird.
Ganz besonders hoffen wir aber, daß die Schlichter angewiesen werden, sich bei den Tarifverhandlungen und bei den Schiedssprüchen die allgemeine wirtschaftliche Lage vor Augen zu halten, vor allen Dingen die Verteuerung der Lebenshaltung, die inzwischen eingetreten ist, und das Sinken der Reallöhne, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und daß sie bei den Schiedssprüchen nicht nur berücksichtigen, daß die Miete gesteigert wird, sondern auch, daß die Lebenshaltung der Angestellten und Arbeiter im ganzen gesunken ist und daß sie gehoben werden muß, damit sie wieder annähernd aus die Vorkriegshöhe zurückkommt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident I) r. Riester: Das Wort hat Herr (g) Abgeordneter Thiel.
Thiel I) V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich, was die Ausführungen meines Herrn Vorredners über die Fragen der Betriebsräte und des Kündigungsschutzes für die Angestellten betrifft, seinen Ausführungen voll anschließen.
Zu dem letzten Gegenstand möchte ich den Herrn Reichsarbeitsminister bitten, sich seinerseits authentisch dahin zu erklären, daß es seinerzeit nicht nur der Wille der Parteien, sondern auch der Wille der Regierung gewesen ist, bei dem Kündigungsschutzgesetz ein Gesetz zu schaffen, das dem Angestellten bei längerer Dauer der Dienstzeit eine längere Kündigungsfrist sicherstellt, als sic der Arbeitgeber für sich in Anspruch nehmen darf, und daß sich Regierung und Parteien darüber einig gewesen sind, daß das Gesetz ergänzt werden müßte, falls wider Erwarten so sagte damals die Regierung auf Arbeitgeberseite dieses Gesetz Anlaß geben sollte, auch den Angestellten längere Kündigungsfristen als die seitherigen aufzuerlegen.
Ich halte es für wünschenswert, daß eine derartige Erklärung von der Reichsregierung abgegeben, und ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht wird, daß sie gewillt ist, einm Gesetzentwurf vorzulegen, der diese Ergänzung, nachdem sie sich als notwendig erwiesen hat, vornimmt, und zwar mit rückwirkender Kraft.
Damit soll erreicht werden, daß nicht jetzt noch überflüssige Streitigkeiten über diesen Punkt zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern weiterlaufen.
Ich möchte dann Ihre Aufmerksamkeit auf den Antrag meiner Fraktion auf Drucksache Nr.
2537 lenken, der die Reichsregierung ersucht, bald tunlichst den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, der die Tariffähigkeit Reichstag IS27.
28t.
Sitzung.
9331 der Berufsvereine der Arbeitnehmer und Arbeitgeber (6 gesetzlich regelt, wobei insbesondere einerseits die willkürliche Beseitigung der Tariffähigkeit verhindert, andererseits durch angemessene Bußen für Tarifbruch eine wirksame Haftung der Berufsvereine für die Durchführung abgeschlossener Tarifverträge herbeigeführt werden soll.
Die rechtliche Bedeutung und Wirksamkeit der Betriebsvereinbarungen und ihr Verhältnis zum Tarifvertrag soll nach diesem Antrag.
gleichfalls einer gesetzlichen Regelung entgegengeführt werden.
Der Herr Kollege Aufhäuser hat für diese Forderung bereits eine Anzahl von Gesichtspunkten geltend gemacht.
Ich verweise meinerseits zur Begründung unseres Antrages auf Reden, die ich früher im Plenum des Reichstags zu demselben Gegenstand gehalten habe.
Aber heute möchte ich die Reichsregierung bitten, falls sie an eine baldige Verabschiedung eines solchen Gesetzes nicht glaubt, die Frage der Tariffähigkeit der Berufsverbände vorwegzunehmen.
Man muß nämlich befürchten, daß bei den jetzt infolge mancherlei Umständen naturnotwendig eintretenden größeren Gehaltsbewegungen dieser Gegenstand wieder Anlaß zu allerlei Streitigkeiten und häßlichen Gegensätzen geben wird.
Dieser Streit muß durch schnellstes Eingreifen der Gesetzgebung aus der Welt geschafft werden.
Wir stehen, wie aus dem Wortlaut des Antrages hervorgeht, auf dem Standpunkt, daß es eine gewollte Tarifunfähigkeit für Arbeitgeberverbände nicht geben kann.
Die rechtlichen Untersuchungen, insbesondere das Gutachten des Arbeitsrechtsausschusses der Universität Marburg, haben eine Fülle von Material dafür beigebracht, daß diese Auffassung auch im bereits bestehenden Recht ihre Stütze findet und daß die gegenteiligen Urteile Fehlurteile sind.
Alle diese Gründe sollten doch dazu beitragen, den Zankapfel sobald wie möglich aus der Welt zu schaffen.
Ich muß mich dann mit einigen Ausführungen beschäftigen, die der Herr Kollege Aufhäuser an meine Adresse gerichtet hat.
Der Herr Kollege Aufhäuser Kat mir vorgeworfen, ich hätte in meine Rede zu Kapitel 1 des Etats des Reichsarbeitsministeriums den Versuch gemacht, die Angestelltenschaft in einen Gegensatz zur Arbeiterschaft zu bringen er hat vor einem solchen Beginnen gewarnt.
Ich würde selber auf das dringendste vor solchem Tun warnen, weil es nur ein törichtes Beginnen wäre.
Ich glaube aber nicht, daß auch nur ein einziges Wort meiner Rede so gedeutet werden kann, als ob ich einen künstlichen Gegensatz zwischen Angestelltenschaft und Arbeiterschaft herbeiführen wollte.
Es handelte sich vielmehr lediglich darum, nach der einseitigen Darstellung der Geschichte der Sozialpolitik durch den Herrn Kollegen Hoch die Tatsache festzustellen, daß die Sozialdemokratie grundsätzliche und praktische Gegnerin des Eigenlebens des Angestelltenstandes war und noch ist, daß sie überall als Feindin der Forderungen und Einrichtungen befunden wurde, die den besonderen Bedürfnissen der Angestelltenschaft dienen.
Meine wahre Stellung zur Arbeiterschaft geht, glaube ich, deutlich genug aus zahlreichen praktischen Maßnahmen hervor, von denen ich nur eine erwähnen will.
Sehen sie sich nur einmal in der von mir vertretenen Gewerkschaftsbewegung das Verhältnis der Arbeiter und Angestellten zueinander an.
Nach der von mir entworfenen Satzung des Deutschen Gewerk schaftsbundes hat sich der Gesamtverband Deutscher Angestelltengewerkschaften einer gemeinsamen Leitung 1338 9332 Reichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1927.
(Thiel, Abgeordneter.)

H. von Arbeitern, Angestellten und Beamten unterstellt, an deren Spitze Adam Skegerwald, ein Arbeitervertreter, steht.
Damit wurde auf mein persönliches Betreiben bin die engste Verbindung der Angestelltenschaft mit der Arbeiterbewegung gefunden, die irgendwie denkbar ist.
Freilich ging dieser engen Verbindung eine Verständigung über eine entscheidende Frage voraus.
Es würde zur Verständigung der Angestelltenschaft mit der Sozialdemokratie viel beitragen, wenn die Sozialdemokraten diese Frage ebenso beantworten, wie sie von dm Christlichen Gewerkschaften beantwortet worden ist.
Diese Frage ist in der Satzung des Deutschen Ge »verkschaftsbundes von den Christlichen Gewerkschaften beantwortet worden in dem Satz, daß Arbeiter, An gestellte und Beamte im Wirtschaftsleben unseres Volke
ihre besonderen Aufgaben zu erfülle »und daher auch Anspruch auf eine besondere, ihren Verhältnissen Rechnung tragende Sozialpolitik haben.
Wenn Sie von der Sozialdemokratie diesen Grundgedanken anerkennen und ihren Kampf gegen den Grundsatz aufgeben wollten, den die Angestelltenschaft mit Recht für sich in Anspruch nimmt, dann wäre es vielleicht möglich, daß auch Ihre Angestelltengruppen an Ihre sozialdemokratischen Ärbeitergruppen organisatorisch so eng heranrücken würden, wie wir das in der christlich-nationalen Gewerkschaftsbewegung bereits seil langen Jahren praktisch durchgeführt haben.
Dann hat der Herr Kollege Aushäuser behauptet, daß die Stellung und das Wachstum der Gewerkschaftsbewegung, der ich diene, auf den Ergebnissen der Revolution beruhe, und daß die Bewegung nicht das wäre, was sie darstellt, wenn die Revolution nicht gewesen wäre, daß also denjenigen, die die Revolution O) machten und insbesondere der Sozialdemokratie gegenüber unsererseits gewissermaßen eine Dankesschuld abzutragen sei.
(Abgeordneter Aufhäuser: Jawohl!)
Das zwingt mich denn doch zu einer gründlichen Korrektur.
Zunächst einmal stelle ich fest, daß die Verordnung über Tarifverträge, auf die sich der Herr Kollege Aushäuser bezog, doch eine Vorgängerin hatte in Schlichtungsausschnssen, Arbeiter- und Angestelltenausschüssen, die bereits im kaiserlichen Deutschland durch das Hilfsdienstgesetz ins Leben gerufen worden waren.
Die Verordnung über Tarifverträge, Arbeiterund Angestelltenausschüffe stellt also praktisch nichts grundsätzlich Neues, sondern eine Beibehaltung und, wie ich ohne weiteres zugestehe, eine Verbesserung jener Einrichtungen dar.
Ob wir aber, auch wenn die Revolution nicht gekommen wäre, nicht heute jene Einrichtungen des Hilfsdienstgesetzes weiter entwickelt hätten, das mit Ja oder Nein zu beantworten, möchte ich mir versagen.
Die Prophetie überlasse ich neidlos der Sozialdemokratie, die den Sport liebt und sich dabei so gründlich geirrt hat.
Sodann muß ich doch auch der Wahrheit gemäß feststellen, daß an dem Zustandekommen dieser Verordnung über Tarifverträge, Arbeiter- und Angestelltenausschüsse ein ganz besonderes Verdienst einem Zentrumsmann, nämlich dem Herrn Kollegen Giesberts zukommt, der sich außerordentlich darum bemüht hat.
Weiter darf ich feststellen, daß von der Partei, der der Herr Aufhäuser damals angehörte, von der Ü. S. P. D., diese Verordnung auf das allerschärfste bekämpft worden ist, so daß er für sich und für seine engeren politischen Freunde kein Verdienst daraus in 0) Anspruch nehmen kann.
(Abgeordneter Aufhäuser: Wer saß denn damals in der Regierung )
—Herr Kollege Aufhäuser, Sie nicht, und Sie werden nicht bestreiten können, daß die U. S. P. D., der Sie damals angehörten, diese Verordnung auf das ent schiedenste bekämpft hat und daß Sie, Herr Aufhäuser und Ihre anderen Vertreter aus dem Afa-Bund an den ganzen Verhandlungen, die darüber im Reichsarbeitsministerium, dem damaligen Arbeitsamt, stattgefunden haben, nicht teilgenommen haben.
(Abgeordneter Aufhänser: Das ist falsch!)
—Rein, das ist nicht falsch.
Ich habe den Sitzungen beigewohnt und Sie habe ich nie dabei gesehen.
Darüber hinaus aber stelle ich doch das Folgende fest.
Als die Revolution ausgebrochen war, da hat Herr Aufhäuser und haben andere Sozialdemokraten sich hier im Reichstag als sogenannter Zentralausschuß der Angestelltenräte etabliert und haben damals, gestützt auf eine Vollmacht des Vollzugsausschusses der Arbeiterund Soldatenräte, eine Wahlordnung herausgegeben, auf Grund deren nur Sozialdemokraten das passive Wahlrecht zugestanden wurde.
Sie haben damals alles daran gesetzt, um Nichtsozialdemokraten überhaupt jedes Wahlrecht zu den Betriebsvertretungen z »nehmen!
Ich stelle fest, daß Sie seinerzeit nichts unterlassen haben, um die von mir vertretene Angestelltenbewegung in der brutalsten Weise zu vergewaltigen und unsere Mitglieder ihrer elementarsten Menschenrechte in den Betrieben und in den offiziellen Vertretungen der Angestelltenschaft zu berauben.
Sie haben diesen Humbug derart weit getrieben gerade Sie, Herr Aufhäuser und Ihr Parteifreund, Herr Giebel vom Afa-Bund —, daß sogar der »Vorwärts« daran Anstoß nahm und von einer Wahlmache sprach, so unerhört, wie sie niemals von dem reaktionärsten ostelbischen Landrat betrieben worden wäre.
Wer fick aber, so wie Herr Aufhäuser und seine Freunde, derartig gegen das Selbstbestimmungsrecht eines Berufsstandes und deren Gewerkschaften versündigt und versucht hat, die größte Gewerkschaft des Standes mit brutaler Gewalt zu zerschlagen und sich heute damit abfinden muß, daß die so bekämpfte Bewegung ihren Vergewaltigern weit über den Kopf gewachsen ist, der tut besser daran, bescheiden von der Vergangenheit zu schweigen.
Verfährt er aber, wie Herr Aufhäuser es getan hat, dann tut er der Geschichte noch mehr Gewalt an, als es der Herr Kollege Hoch in seiner Rede bei Eröffnung der Etatsberatungen getan hat.
Im übrigen stelle ich noch fest, daß die von mir vertretene Bewegung bereits in der Vorkriegszeit die größte Organisation der Angestelltenschaft war, und ich traue ihr die Kraft zu, daß sie auch ohne Revolution, so wie sie es vor dem Kriege und auch jetzt tut, an der Spitze der Angestelltenbewegung marschiert sein würde.
Ich hätte von mir aus keinen Anlaß gehabt, diese Vergangenheit aufzurollen.
Aber wenn Sie, meine Herren Sozialdemokraten, hier versuchen, eine derartig einseitige Gcschichtsdarstellung zu geben, dann dürfen Sie sich nicht beklagen, wenn zur Steuer der Wahrheit auf Tatsache »hingewiesen wird, von denen Sie heute wahrscheinlich nicht mehr gern etwas hören wollen, weil sie der Demokratie und jedein Gerechtigkeitsgefühl ins Gesicht schlagen.
Reichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1927.
Thiel, Abgeordneter.)
1 Zum Schluß noch ein kurzes Wort zur Justiz!
Sie, Herr Aufhäuser, haben die Justiz als Stütze unsozialer Auffassung bezeichnet.
Zmff Beweise dafür haben Sie einen Fall vorgetragen.
Ich stehe nicht an zu erklären, daß, wenn sich dieser Fall wirklicb so zugetragen haben sollte, ich in der Beurteilung dieses Falles um nichts hinter Ihrer Entscheidung zurückstehen würde.
Aber trotz solcher Einzelfälle kann ich doch Ihr Mißtrauen gegen die deutsche Justiz nicht teilen.
Ich vertraue vielmehr darauf, daß gerade durch die Schaffung der Arbeitsgerichte die gesamte deutsche Richterschaft ge zwungen sein wird, sich mehr und mehr um das Arbeitsrecht und die sozialen Streitfragen zu kümmern, und ich hoffe von der Objektivität der deutschen Richter, die stärker ist als die der Richterschaft jedes anderen Landes, daß der deutsche Richter, wenn wir ihn nicht so einseitig angreifen, sondern seinem Stande gerecht werden, in Zukunft unser Verbündeter, nicht aber unser grundsätzlicher Gegner im Kampf um eine ge fünde Sozialpolitik sein wird.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Herr Abgeordneter Thiel, ich wollte Sic nicht unterbrechen aber ich muß doch darauf aufmerksam machen, daß Ausdrücke wie -Humbug« und -brutal- in bezug auf die Haltung von Neichstagsabgeordneten nicht den parlamentarischen Gepflogenheiten entsprechen.
(Abgeordneter Thiel: Er war damals nicht Reichstagsabgeordneter!)
Er ist es aber jetzt, und Sic haben die Allsdrücke jetzt gebraucht!
(2) Innerhalb der seiner Fraktion zustehenden Redezeit von 5 Minuten pat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Eöpenick).
Schmidt (Copenick) i DD , Abgeordneter: 1 Im Rahmen der wenigen Minuten, die meiner Fraktion noch zu diesem wichtigen Kapitel zur Verfügung stehen, will ich aus die Tätigkeit der Schlichter in der Landwirtschaft hinweisen, wenigstens wie sie bisher war.
Bisher hat sich ein Teil der Schlichter auf den Standpunkt gestellt, daß die Not der Landwirtschaft so groß fei, daß wegen der Größe der Not der Landwirtschaft keine Lohnerhöhungen für die Landarbeiter bewilligt werden könnten, wenngleich sie dabei anerkannt haben, daß die Landarbeiter sich in schlechter Lage befinden.
Das war früher schon falsch.
Hoffentlich vollzieht sich endlich im Schlichtungswesen eine Umstellung in der Richtung, daß dafür gesorgt wird, den Landarbeitern bessere Löhne zukommen zu lassen.
Was nutzt alles Gerede über die Bekämpfung der Landflucht, wenn die Löhne der Landarbeiter so weit hinter denen der industriellen und gewerblichen Arbeiter zurückstehen!
Die Ergebnisse der Berufs- und Betriebszählung sind ein Beweis dafür, daß es nach wie vor eine Landflucht gibt.
Ich möchte den Herrn Minister darauf hinweisen, daß die Regierungsparteien, besonders die von rechts, sich totschweigen, wenn in der Öffentlichkeit die tatsächlichen Lohnverhältnisse der Landarbeiter bekanntwerden.
Ferner wenn durch Tatsachenmaterial der Beweis geführt wird, daß die Produktionskosten hinsichtlich des Lobnkontos nicht gestiegen sind.
Auf alles das wird geflissentlich nicht eingegangen.
Hingegen wird immer auf die sogenannte Not der Landwirtschaft hingewiesen, l 333 die doch nichts weiter ist als eine ständige übertriebene Schilderung der angeblichen Not der Landwirte.
In 'der Provinz Brandenburg ist jetzt eine Erhöhung der Löhne um drei Pfennig pro Stunde beantragt.
Wenn diese Erhöhung durchgeführt wird, dann macht bas im Kreise Angermünde eine Mehrbelastung von 4263 Mark aus.
Infolge der höheren Getreidepreise ist demgegenüber trotz der angeblich schlechteren Ernte des vorigen Jahres in diesem Kreise eine Mehreinnahme von rund 8 000 Mark zu verzeichnen.
Ich will nur noch darauf hinweisen, daß zurzeit die Arbeitgeber in Schlesien Rundschreiben an ihre Mit glieder versenden, ja keine höheren Löhne zu zahlen, als iin Tarif vorgesehen sind, da andernfalls niemand ihren Klagen über die Not der Landwirtschaft Glauben schenken würde.
Das ist gewiß bezeichnend.
Ich könnte noch weiteres Material aus Arbeitgebcrkreisen anfüh reu, die darauf hinweisen, daß die tatsächlichen Ernteerträge in Deutschland im vorigen Jahre höher gewesen sind.
Aus den beiden Kreisen Zeitz, Weißenfels liegen Angaben vor, aus denen zu ersehen ist, daß, wenn die Zahlen der.
Reichsstatistik zugrunde gelegt werden, der Wert der Ernte 9 Millionen Mark sein würde, wenn man dagegen die privat aufgenommene Statistik zugrunde legt, dieser Wert tatsächlich 12 Millionen ist.
Das wäre also nicht weniger als 30 Prozent Einnahmen mehr.
Deshalb muß endlich eine Umstellung bei den Schlichtern erfolgen, damit die Landarbeiterschaft wirklich auf dem Lande bleibt, und bas kann nur geschehen, wenn ihre Lohn- und Arbeitsbedingungen verbessert werden.
Auch hier gilt der Satz, daß von unten auf der Druck kommen muß, in der Landwirtschaft sich umzustellen.
Höhere Ernteerträge werden erzielt werden, wenn man der Arbeiterschaft höhere Löhne zahlen M muß.
Höhere Löhne dienen dazu, auch die Produktion der deutschen Landwirtschaft wieder zu heben.
Heute ist dem Reichstag eine Drucksache von dem Zentralverband der Landarbeiter, der den christlich-nationalen Gewerkschaften angehört, zugegangen.
Die Eingabe ist so vortrefflich, daß ich jedes Wort darin unterschreiben möchte.
Ich möchte ans dieser Eingabe nur einen Satz zitieren: 'Das deutsche Volk kann weder sozial noch wirtschaftlich gesunden, wenn ein zahlenmäßig so starkes Glied wie die Landarbeiterschaft wirtschaftlich verelendet und kulturell niedergehalten wird.
Die Landarbeiterfrage ist auch deshalb ein drängendes nationales Problem, weil es auf die Dauer einer dünnen Oberschicht im Ollen nicht möglich sein wird, das hart bedrängte Deutschtum zu verteidigen.
Ich hoffe und wünsche, daß die Freunde des Herrn Abgeordneten Behrens in der Deutschnationalen Partei diesen Grundsatz ganz besonders beherzigen und dazu übergehen, ihren eigenen Lurus in den Hofhaltungen der Gutsbesitzer etwas einzuschränken und den Landarbeitern höhere Löhne zu bewilligen.
Ich hoffe, baß der Herr Arbeitsminister und ich darf das bei seiner ganzen Einstellung erwarten auch an die Not der Landarbeiter denkt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Meine Damen und Herren!
Damit ist die Besprechung des Abschnittst mit alldem, was auf der Tagesordnung enthalten ist, erledigt.
Ich hatte vor, noch so weit in die Nummer 1 281.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1927.
93341Reichstag.
(Vizepräsident vr.
Niesier.
I (L, hineinzugehen, daß ich den Herrit Abgeordneten Krüger (Merseburg) als Berichterstatter noch zu Worte kom men lassen wollte.
(Zurufe links: Der will eine Stunde sprechen!)
Wie ich höre, will er sehr lange sprechen.
Es scheint mir zwar nur ein Schreckschuß zu sein (Heiterkeit und Zurufe links: Nein!
Nein!)
aber ich will dem Hause vorschlagen, sich doch zu versa g e n, da wir doch nicht weiter kommen werden, (Bravo!)
sehr wider Willen das Haus scheint aber mit der Vertagung einverstanden zu sein.
(Bravo!)
Die näcksste Sitzung schlage ich vor abzuhalten morgen, Freitag, den I I. März, nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über Bergwerksfelder, die durch die deutsch-polnische Grenze durchschnitten sind in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über die Verwaltung der die Grenze bildenden Strecke der Oder und der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen eines deutsch-polnischen Abkommens über die gemeinsame Zoll- und Paßabfertigung und den Eisenbahnverkehr in Kurzebrack (M- 2. erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Beitritt des Reichs zu der Übereinkunft von Montevideo vom I I. Januar 1889, betreffend den Schutz von Werken der Literatur und Kunst lediglich zum Zwecke der etwaigen Überweisung an einen Ausschuß.
Ich hatte auch vor, auf die Tagesordnung zu setzen, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erlaubnispflicht für die Herstellung von Zünd hölzern.
Dies sollte aber nach dem Beschluß des Ältestenrats nur dann geschehen, wenn die Überweisung an den Ausschuß ohne Debatte erfolgt.
Da mir aber der Herr Abgeordnete Rönneburg für die demokratische Fraktion erklärt hat, daß sie jedenfalls sprechen würden, so kann ich nach diesem Beschlusse des Ältestenrats diesen Punkt nicht auf die Tagesordnung setzen.
Also lediglich noch Punkt 3: Fortsetzung von heute.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abge ordnete Rädel.
Rädel (Lv), Abgeordneter: Der Reichstag Hai heute mittag abgelehnt, uns zur Behandlung der ÄrbeitszeiFragen eine erweiterte Redezeit zu gewähren.
Wir hatten beantragt, daß man uns eine halbe Stunde Redezeit für die Behandlung der Arbeitszeitfrage »gibt.
Da es also nicht möglich ist, daß wir die Arbeitszeitfragen im Rahmen der Etatsberatungm genügend behandeln können, beantrage ich, daß morgen die Frage der Arbeitszeit als ein gesonderter Punkt auf die Tagesordnung kommt.
Ich stelle den Antrag, daß unser Gesetzentwurf Drucksache Nr.
2691 morgen als erster Bunkt auf die Tagesordnung gesetzt wird.
In Ver-, 6 bindung damit kann bann auch gleich der sozialdemokratische Antrag auf Drucksache Nr.
2961 morgen mit zur Beratung gestellt werden.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (8 VV), Abgeordneter: 1 Der Vor sitzende der sozialdemokratischen Fraktion, mein Freund Müller, hat bereits bei Beginn der heutigen Sitzung darauf hingewiesen, daß wir spätestens morgen die vorliegenden Anträge zum Notgesetz über die Arbeitszeit behandelt wissen wollen.
Der Verlauf der heutigen Verhandlungen dürfte wohl dem Arbeitsministerium gezeigt haben, daß morgen genügend Zeit zur Verfügung stehen wird.
Die Beratungen des Etats sind heute so borge schritten, daß die Behandlung unserer Anträge zum Notgesetz über die Arbeitszeit in der morgigen Sitzung wegen Zeitmangels unmöglich abgelehnt werden kann.
Ich beantrage daher jetzt formell, unseren Antrag zum Notgesetz wie auch die übrigen Anträge zu dieser Materie in Verbindung mit dem Etat des Reichsarbeitsministeriums morgen zu behandeln, für die Besprechung der Anträge aber eine besondere Redezeit von mindestens einer halben Stunde vorzusehen.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Haus hat die Anträge gehört.
Die kommunistische Fraktion beantragt, ihren Gesetzentwurf auf Nr.
2691 und den gleichlautenden Antrag der sozialdemokratischen Fraktion auf Drucksache Nr.
2961 gesondert auf die Tagesordnung für die morgige Sitzung zu setzen, (Zuruf links: Als ersten Punkt!)
1 und zwar als ersten Punkt, und die Redezeit bierüber auf eine halbe Stunde zu bemessen.
(Abgeordneter Rädel: Nein, es wird eine Redezeit in Frage kommen, wie sie bei der Beratung von Gesetzentwürfen üblich ist.)
—Die Redezeit würde dann eine Stunde betragen.
(Zuruf.)
—Die kommunistische Fraktion beantragt also, den von ihr eingebrachten Gesetzentwurf wegen der Arbeitszeit als ersten Punkt auf die Tagesordnung für die morgige Sitzung zu setzen und die Redezeit auf eine Stunde festzusetzen.
Ich kann mich mit Rücksicht auf die Geschäfts tage und im Interesse der unbedingt notwendigen Beschleunigung der Verhandlungen nur gegen diesen Antrag aussprechen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag der kommunistischen Fraktion zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sic erfolgt.)
Das Bureau ist nicht einig.
Wir müssen auszählen.
(Heiterkeit.)
Ich ersuche die Damen und Herren, welche dem Antrag der kommunistischen Fraktion zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, jene, welche ihn ablehnen wollen durch die Tür links von mir, die jenigen, die sich der Stimme enthalten wollen, durch die Enthaltemichtür wieder zu betreten.
Ich bitte die Abgeordneten Frau Teusch und Frau Weber (Berlin), an 9335 Reichstag.
281.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1927.
(Vizepräsident!)
-.
Richer.)
der Enthaltemichtür zu zählen, und bitte nun die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
« Die Abgeordnete »verlassen den Saal.)
Die Türm des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu offnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
I Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Frau Agnes: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Frau Teusch: Nein!
Stellvertretende Schriftführerin Abgeordnete Frau Weber (Berlin): Nein!
Vizepräsident I i.
Rietzer: Nein!
(Pause.)
Das Ergebnis der Auszählung ist folgendes.
Es haben 82 Mitglieder mit Ja und 140 Mitglieder mit Nein gestimmt.
Der Antrag ist also abgelehnt.
(lebhafte Rufe: Beschlußunfähig!)
Das Haus ist allerdings nach diesem Ergebnis nicht beschlußfähig.
Infolgedessen geht die Feststellung der Tagesordnung auf mich über.
Ich bestimme: es verbleibt bei der Tagesordnung, wie ich sie vorhin verlesen habe.
Ich schließe die Sitzung.