Präsident Lobe: Ich eröffne die Sitzung und begrüße die Damen und Herren im neuen Jahre.
(Bravo!)
Reichstag 1927.
254.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Meine Damen und Herren!
Während der Weihnachtspause ist eins der ältesten Mitglieder unseres Hauses, der Abgeordnete Zubeil, kurz vor Vollen düng seines 79.
Lebensjahres vom Tode abberufen worden.
(Die Anwesenden haben sich von ihren Plätzen erhoben.)
Wer den Kollegen nur aus den letzten vier Jahren kennt, wo er regelmäßig und pflichtgetreu seinen Platz im Saale aufsuchte, unseren Verhandlungen aber meist nur als aufmerksamer Zuhörer folgte, der hat kein rechtes Bild von dem politischen Kämpen, der vor 33 Jahren in dieses Haus eintrat und mehrere Jahrzehnte hindurch außerordentlich lebhaft im Auftrage seiner Fraktion Beamtenfragen, Fragen der Reichspost und der Staatswerkstätten verfochten hat.
Er hat mit den Wählern des größten Wahlkreises im alten Deutschen Reich, des Riesenwahlkreises Teltow-BeeskowCharlvttenburg, eine ununterbrochene Verbindung aufrechterhalten, und diese Wähler haben ihm diese Treue bis zum Tode gedankt.
Auch wir wollen ihm ein gutes Andenken bewahren, und ich danke Ihnen, daß Sie sich von den Plätzen erhoben haben.
In den Reichstag ist neu eingetreten der Schriftsteller Kurt H e i n i g in Berlin für den Wahlkreis Nr.
3 (Potsdam).
Der Herr Präsident des Rechn ungshofs des Deutschen Reichs hat mit Schreiben vom 22.
Dezember 1926 um Prüfung und Entlastung der in der zweiten Wahlperiode vorgelegten Rechnungen der Oberrechnungskammerkaffe über die Einnahmen und Ausgaben des Rechnungshofs des Deutschen Reiches für die Rechnungsjahre 1918 bis 1920 ersucht.
Der Ein- (v) fachheit halber schlage ich vor, dieses Schreiben als neue Vorlage anzusehen und es dem Rechnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp (Leipzig): 1.
1 Genfer Übereinkommen und Vorschläge zur Ilnfallversicherung, 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Übergangsregelung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden 3.
1 Bericht über die Betriebsverhältniffe, Verkehrsleistungen und Geschäftsergebnisse der Deutschen Reichsbahn im 3.
Kalendervierteljahr 1926 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über Arbeitslosenversicherung 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Reichswohnungszählung im Jahre 1927 und die Feststellung der.
Tcchl der Wohnungsuchenden 6.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Gewerbeordnung (Zulassung zum Hebammenberufe)!
7.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Neichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927 8.
1 Richtlinien für die Behandlung der Bahnhofswirtschaften und der Bahnhofsverkaufsstellen 9.
1 Überblick über den Entwurf des Neichshaüshaltsplans für das Rechnungsjahr 1927 10.
1 Bericht des Ausschusses zur Förderung der Leibesübungen Warum die tägliche Turnstunde
« 2.
Januar 1927.
11234 1 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch!
den Verlag der Rcichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakvdstraße 106, zu beziehen 8660 254.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1927 Reichstag (vr.
Philipp) Vripziytz Schriftführer, »(ä) 11.
Übersicht über die Ergebnisse der Zählung der Kriegsbeschädigten, Krfegerhinterbliebenen und sonstigen Versorgungsberechtigten vom Oktober 1926 12.
1 Übersichten über den Personalstand der Reichsbeamten, Angestellten und Arbeiter nach dem Stande vom 1.
Oktober 1926 13.
1 Denkschrift über das Arbeitsgebiet und die Tätigkeit der Beratungsstelle für Auslandskredite vom 1.
Januar 1925 bis zum 30.
September 1926 14.
1 Denkschrift des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zur Frage der Prüfung der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung der Deutschen Reichsbahngesellschaft 15.
1 Verordnung des Reichspräsidenten über die Aufhebung einer auf Grund des Artikel 48 der ReichsVerfassung getroffenen Maßnahme vom 8.
Januar 1927.
Präsident Löbe: 1 Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im NeichSrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Von Baden sind infolge Umbildung der Badischen Staatsregierung der Staatspräsident und Finanzminister vr.
Köhler, der stellvertretende Staatspräsident und Minister des Innern vr.
Nemmele, der Minister des Kultus und des Unterrichts Leers zu Bevollmächtigten und der Justizminister vr.
Trunk (L) zum stellvertretenden Bevollmächtigten znm Reichsrat ernannt worden.
Der bisherige badische Staatsrat Emil Maier ist aus dem Reichsrat ausgeschieden.
Präsident Lobe: Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 27.
Dezember 1926 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Bertz wegen öffentlicher Beleidigung.
Mit Schreiben vom 27.
Dezember übersendet der Herr Neichsminister des Innern einen Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht III in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Kube wegen Vergehens gegen Z 8 Ziffer 1 des Gesetzes zum Schutze der Republik mit zwei schreiben vom 30.
Dezember 1926 und 11.
Januar 1927 einen Antrag des Herrn preußischen Justizministers auf Genehmigung zur Strafver, folgung des Mitglieds des Reichstags Nedder meyer wegen Beamtenbeleidigung schließlich mit Schreiben vom 11.
Januar 1927 einen Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Grafen zuNe ventlow wegen Vergehens gegen H Ziffer 1 des Gesetzes zum Schutze der Republik.
Meine Damen und Herren!
Wir überweisen diese Schreiben wohl wieder dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt lO, dem Herrn Abgeordneten vr.
Reichert für 2 Tage, dem Herrn Abgeordneten Schlicke für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Jacobshagen für 8 Tage, vr.
Best, Frau Golke, Hampe, Frau MuellerOtfried, Peine und Vierath für 14 Tage, sämtlich wegen Krankheit, vr.
Rießer für 3 Wochen wegen einer dringenden Reise, Stelling für 3 Wochen wegen Krankheit, Bender, Henke, Jäger, Schaffner, Schirmer (Dresden), S eger für 4 Wochen wegen Krankheit, vr.
Heinze, Frau Pfülf für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fünf Wochen lang ist der Reichstag gegen unseren Widerspruch auseinandergegangen, nachdem er die Regierung Marx gestürzt hatte.
Fünf Wochen lang hat sich der Reichstag damit selber ausgeschaltet und so die Mitverantwortung für die Verschleppung der Regierungskrise auf sich genommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jetzt tritt der Reichstag zusammen und noch immer haben wir keine verantwortliche Regierung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Trotz allen Schachers, trotz allen Verhandeln trotz aller Kompromisse und aller Feilschereien ist heute noch nicht einmal abzusehen, wann und ob Sie noch eine neue Regierung bilden werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Anstatt zu den dringendsten, die Massen draußen bewegenden Fragen Stellung zu nehmen, sollen wir uns heute hier mit »kleineren« Fragen beschäftigen, wie der Regelung der Hebammenfrage, morgen der Gerichtskostenfrage, übermorgen der Frage der Geschlechtskrankheiten.
Meine Damen und Herren!
Ohne auch nur ein Wort gegen diese Materien und ihre Bedeutung zu sagen, glaube ich doch, daß es weit dringendere Fragen gibt, zu denen der Reichstag Stellung nehmen müßte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist noch gar nicht abzusehen, wann und wie Sie zu einer Regierungsbildung kommen werden.
Machen Sie doch endlich diesem traurigen Schauspiel ein Ende und lösen Sie diesen Reichstag auf, (sehr richtig!
bei den Kommunisten bravo!
rechts) damit draußen das werktätige Volk wenigstens zu den wichtigen politischen Fragen Stellung nehmen kann.
Wir stellen deshalb folgenden Antrag und ersuchen, ihn auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu stellen: Der Reichstag fordert die Auflösung des Reichstags.
Die Reichsregierung wird beauftragt, die Durchführung der notwendigen Maßnahmen zur Auflösung und Neuwahl des Reichstags dem Reichspräsidenten vorzuschlagen.
8661 Reichstag.
254, Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1927. sStoecker, Abgeordneter.)
Wir sind zu dieser Formulierung des Antrags gezwungen, weil die Weimarer Verfassung formell nur dem Reichspräsidenten das Recht der Auflösung gibt.
Unserer Auffassung nach aber gibt es wohl keinen Zweifel darüber, daß auch der Reichstag das Recht hat, seinen Willen zur Auflösung auszusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Weigert sich der Reichspräsident, diesem Willen, angenommen, es fände sich eine Mehrheit für diesen Antrag, nachzukommen, so würde eben einer der in der Reichsverfassung vorgesehenen Konflikte zwischen Reichstag und Reichspräsident entstehen, für den cs ja gewisse Normen gibt.
Aus diesen Gründen kann über die Zulässigkeit dieses Antrags kein Zweifel bestehen.
Die arbeitenden Massen draußen erwarten und fordern die Auflösung dieses Reichstags.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Massen draußen fordern die Lösung der wichtigsten und brennendsten Fragen, die sie in ihrer täglichen Not deute bedrohen.
Die Regierungsbildung mag ausgehen, wie sie will, ob Besitzbürgerblock, ob große Koalition oder stille große Koalition und das scheinen ja die einzigen, in diesem Reichstag noch möglichen Regierungsbildungen zu sein (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoccker, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Ich komme zum (iz Schluß —, jede dieser Regierungen wird nur Schlimmes für das werktätige Volk bringen, jede dieser Negierungen wird keine Lösung der brennendsten Fragen wie der des Achtstundentages, der einer ausreichenden Sicherung der Erwerbslosen, der des Miet- und Wohnungswilchcrs, der Steuer- und Zollfragen, der Amnestie und all der anderen Fragen bringen.
Deshalb fordern wir die Auflösung des Reichstags, und wenn Sie dieser Forderung widersprechen werden, dann nur aus Angst vor der Abrechnung und vor der Quittung, die Ihnen die Massen draußen, die werktätigen Schichten bis weit in das Zentrum, bis weit in die bürgerlichen Parteien hinein geben werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Znrnfe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, darf ich um den Antrag bitten.
Meine Damen und Herren!
Über die verfassungsrechtliche Seite des Antrags brauche ich mich in diesem Augenblick nicht auszulassen denn es handelt sich ja für die heutige Sitzung nur um die Frage, ob er auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung gesetzt werden soll, was bekanntlich nur geschehen kann, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Ich stelle also die Frage, ob widersprochen wird.
Herr Abgeordneter Leicht!
Leicht (LV), Abgeordneter: Im Ältestenrat ist die Frage behandelt worden, und es ist in Aussicht gestellt worden, in einer der nächsten Sitzungen, vielleicht morgen, den Antrag auf die Tagesordnung setzen zu lasten, was der Regel entspricht.
Ihn heute aufzusetzen, ist keine Veranlassung ich widerspreche.
Präsident Löbe: Damit ist der Antrag für die (ch heutige Tagesordnung erledigt das andere muß später beschlossen werden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das zwischen der Deutschen und der Französischen Negierung und der Regierungskommission des Saargebiets vereinbarte Protokoll vom 14.
September 1926 über die Regelung des Arbeiterverkehrs an der deutsch-saarländischen Grenze (Nr.
2878 der Drucksachen).
Meine Dame »und Herren!
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe sic.
Ich glaube, daß eine Ausschußberatung kaum nötig sein wird ich empfehle also, auch in die auf der Tagesordnung allerdings nicht angekündigte zweite Beratung sofort einzutreten.
Ich rufe in derselben auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und crtläre sie für angenommen.
Ich schlage vor, den Gesetzentwurf auch in der dritten Beratung zu erledigen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Anssprache, schließe sie mangels Wortmel- düngen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz über die Regelung des Arbeitcrverkehrs an der deutsch-saarländischen Grenze zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hält es doch scheinbar für so wichtig, zusammenzubleiben, daß die Frage berechtigt ist, ob er es dann nicht auch für wichtig hält, die dringendsten Fragen, nämlich jene Fragen, die die Werktätigen im allgemeinen draußen im Reiche interessieren, zunächst zu behandeln, nachdem wir mehrere Wochen wegen der Ferien über diese Fragen nicht sprechen konnten.
Wir haben bereits Ende vorigen Jahres angekündigt, daß wir die Erwerbslosenfrage im neuen, also in diesem Jahre wiederaufnehmen werden.
Das dürfte für den Reichstag keine Überraschung sein.
Aus diesem Grunde dürften die Anträge, die wir dem Reichstag vorgelegt haben, auch nicht überraschend gekommen sein.
Die Herren und Damen dürften sich bereits auf eine diesbezügliche Beratung der Fragen, für die sie ja das reichlichste Material aus den fortgesetzt eingehenden Hilferufen und sonstigen Berichten erhalten, vorbereitet haben.
Wir stellen deshalb den Antrag, daß man in der festgesetzten Tagesordnung nicht fortfährt, sondern zunächst einmal die Beratung der von uns eingereichten Anträge zur Erwerbslosenfrage vornimmt.
Wir haben zwei Anträge eingereicht.
Erstens einen Antrag zur unterstützenden Erwerbslosenfürsorge, dann einige Anträge zum Ausbau der Erwerbslosenfürsorge im allgemeinen.
Weiter haben wir einen Antrag im Sinne der Arbeitsbeschaffung für die Erwerbslosen ein86621Reichstag.
254.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar!
027. sRädel, Abgeordneter.)
t) gereicht, einen Antrag ans unverzügliche Herabsetzung der Arbeitszeit.
Meine Damen und Herren!
Das Erwerbslosenheer ist wieder bis auf 2 Millionen angewachsen.
Die Prophezeiungen der Reichsregierung, daß die Erwerbslosigkeit nach und nach zurückgehen wird, haben sich nicht erfüllt.
Mit Ausnahme einiger Schwankungen, die wir in den Sommermonaten des vorigen Jahres hatten, hat sich ergeben, daß in Deutschland nach wie vor eine Massenarbeitslosigkeit bestehen wird.
Daran wird sich auch in den nächsten Monaten nichts ändern.
Trotz alledem ist in bezug aus die Herabsetzung der Arbeitszeit und somit für die Schaffung von Arbeitsmöglichkeiten für Hunderttausende von Erwerbslosen nichts getan worden.
Im Gegenteil, nach wie vor besteht eine regelmäßige Arbeitszeit von 10 Stunden und mehr in den weitaus meisten Betrieben in Deutschland.
Außerdem haben wir in Deutschland eine Oberstundenwirtschaft nicht nur in den privaten Betrieben, sondern auch in den Betrieben des Reichs, der Länder und der Gemeinden, die jeder Beschreibung spottet.
Hieraus dürfte sich die Dringlichkeit der Beratung unserer Anträge ergeben.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es gilt hier dasselbe wie von dem vorhin gestellten Antrag: es handelt sich um Anträge, die nicht auf der gedruckten Tagesordnung stehen.
Die Beratung kann nur erfolgen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich frage also, ob das Haus ohne Widerspruch in die Beratung der Gegenstände eintreten will, die der Herr Abgeordnete Rädel soeben erwähnt hat.
—, 1 Herr Abgeordneter Andre!
lb) Andre (2), Abgeordneter: Ich erhebe Widerspruch!
Präsident Löbe: Es ist Widerspruch erhobenes können also die Anträge heute nicht beraten werden.
Wir fahren in der Tagesordnung fort.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Reichswohnungszählung im Jahre 19SV und die Feststellung der Zahl der Wohnungsuchenden (Nr.
2886 der Drucksachen).
Herr Abgeordneter Dr. Steiniger schlägt vor, den Gesetzentwurf dem Wohnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Wort in der Beratung hat Herr Abgeordneter Dr. Frick.
Dr. Frick (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die verflossene Regierung des Herrn Külz hat uns vor wenigen Tagen unter der Neichstagsdrucksache Nr.
2821 ein dickes Buch zugehen lassen, in dem sie auf die unzähligen Entschließungen, die der Reichstag seit einem Jahre gefaßt hat, sozusagen im Ramsch eine Antwort erteilt.
Die Regierung denkt sich wohl, daß inzwischen das Interesse für die Entschließungen ziemlich abgeflaut ist und daß schon die Dicke dieses Buches die Abgeordneten abhält, sich näher mit der Sache zu beschäftigen.
Es ist ja auch tatsächlich so: der Inhalt dieser Antworten der Regierung auf die Entschließungen ist im allgemeinen so unwesentlich, daß man im allgemeinen nichts verliert, wenn man sie nicht nachliest.
Kurz gesagt, steht nur drin, daß alles beim alten bleibt und daß die Entschließungen kaum das Papier wert sind, auf das sie geschrieben werden.
Aber auf etwas, was mit dem vorliegenden Gegenstand der Tagesordnung, der Vornahme einer ReichsWohnungszählung, zusammenhängt, möchte ich doch aufmerksam machen.
Zu dem Haushaltsetat für 1926 hat vor einem Jahre der Reichstag folgende Entschließung gefaßt: die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag baldmöglichst eine bis zum 1.
April d. I. fortgeführte Statistik über den Umfang der ostjüdischen Einwanderung seit dem 1.
August 1911 vorzulegen.
Darauf erteilt die Regierung folgende Antwort: Nach Mitteilung der von der ostjüdischen Einwanderung in erster Linie betroffenen preußischen Regierung liegt dort statistisches Material über den Umfang der Einwanderung seit dem 1.
August 1911 nicht vor.
Auch sind Unterlagen, die eine schätzungsweise Angabe der Einwanderungszahlen in den einzelnen Jahren ermöglichen, nicht vorhanden.
Der Entschließung zu entsprechen, besteht daher keine Möglichkeit.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube ganz gern, daß die preußische Regierung den verheerenden Folgen der Ostjudenpolitik des Herrn Severing nicht näher nachgehen und sie mit dem Mantel der christlichen Nächstenliebe bedecken will.
Daß auch die Reichsregierung im gleichen Sinn dem Willen des Reichstags nicht entsprechen will, geht aus der Antwort auf die Entschließung hervor.
Hätte sie dem Verlangen des O) Reichstags nachkommen wollen, dann hätte sie erklärt, daß sie die notwendigen Erhebungen bei Gelegenheit der heute als Punkt 2 auf der Tagesordnung stehenden Wohnungszählung mit vornehmen lasten werde.
Denn es ist doch allgemein bekannt, daß die Ostjudeneinwanderung sich gerade auf dem Wohnungsmarkt ganz besonders unangenehm ausgewirkt hat.
In Hunderten und Tausenden von Fällen warten ehrliche Deutsche seit acht Jahren bis heute auf Zuweisung einer Wohnung, während es hergelaufenen Ostjuden oft innerhalb weniger Tage oder Wochen gelang, in den Besitz feudaler Wohnungen zu gelangen.
Es besteht ein dringendes Interesse daran, hier Klarheit zu schaffen, um dann weitere Maßnahmen treffen zu können.
Derzeit rollt ja der Propagandafilm für die kommende schwarz-rote Regierungskoalition in Moabit unter dem Titel »Barmat und Genossen« ab.
Er wird uns vielleicht auch darüber einen kleinen Einblick gewähren, wie diese Parasiten am deutschen Volkskörper cs verstanden haben, durch Lebensmittelpakete, durch abgelegte goldene Zahnstocher und dito Weiber sich die Behörden zur sofortigen Erlangung prächtiger Wohnungen gefügig zu machen und auf diese Weise Vorteile zu erreichen, die ein anderer auf gesetzlichem Wege nicht erreichen konnte.
Deswegen sind wir der Ansicht, daß bei der Wohnungszählung die schon im Januar 1926 verlangte Statistik feststellen soll, welche Wohnungen Ostjuden, die seit dem 1.
August 1914 zugezogen sind, in Besitz haben.
Wir schließen uns deshalb dem Antrag an, die Vorlage zur näheren Beratung an den Ausschuß zu überweisen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Reichstag.
254.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1927.
8563 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Steiniger.
Dr. Steiniger (VXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe natürlich nichts dagegen einzuwenden, daß auch diese Frage geprüft wird vielleicht muß sie sogar noch etwas verallgemeinert werden.
Es erscheint mir aber jedenfalls erwünscht, daß die an sich sehr dringliche Vorlage zunächst in den Ausschuß hineinkommt.
Es können noch einige andere Fragen doch so dringlich sein z.
B. die von manchen Seiten angeschnittene Frage der Einbeziehung gewerblicher Räume —, daß wir im Wohnungsausschuß den Wunsch haben, dem Plenum vorzuschlagen, daß der Reichstag gleich selber sagt, die und die Sachen möchten in der Statistik mit berücksichtigt werden.
Tun wir das nicht, dann wird zwar wahrscheinlich kein großes Unheil entstehen.
Aber dann hat die Regierung mit dem Reichsrat die Sache allein in der Hand.
Und es kann doch erwünscht sein, daß wir vom Standpunkt dieses Hauses aus nach gewisser Richtung hin bestimmte Wünsche gleich aussprechen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß die Damen und Herren mit der Überweisung der Vorlage an den Wohnungsausschuß einverstanden sind.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Gewerbeordnung (Zulassung zum Hebammenberufe) (Nr 2887 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (Hs), Abgeordnete: Meine Herren und.
Damen!
Der vorliegende Gesetzentwurf der Negierung wird für die zukünftige Gestaltung der geburtshilflichen Regelung in Deutschland von großer Bedeutung sein.
Der Gesetzentwurf geht davon ans, daß das Oberverwaltungsgericht das preußische Hebammengesetz für ungültig erklärt hat.
Er will nun hier eine gesetzliche Regelung schaffen, um die Gewerbeordnung dem preußischen Gesetz anzupassen.
Ein derartiger Vorgang ist wohl so leicht bisher nicht möglich gewesen, daß die Gesetzgebung des Reiches dem Gesetz eines Landes angepaßt wird, weil dieses Gesetz bisher mit den bestehenden Gesetzen nicht in Einklang zu bringen war.
Wir wenden uns aber nicht nur wegen dieser Tendenz gegen das Gesetz, sondern vor allen Dingen deshalb, weil sich das preußische Hebammengesetz während der Zeit seiner Geltung als völlig unbrauchbar erwiesen hat.
Dieses Gesetz, das vorschreibt, daß die Hebammen außer ihrem Prüfungszeugnis einer Riederlassungsgemhmigung bedürfen, hat gezeigt, daß damit eine ausreichende Versorgung von Stadt und Land mit Hebammen nicht erreicht wird.
Das Gegenteil davon ist eingetreten.
Die Regierung sagt in ihrer Begründung, daß solche landesgesetzlichen Vorschriften, wie die Aufhebung der Niederlaffungsfreiheit, für die Hebammen notwendig sind, damit auch die kleineren Städte und das flache Land mit Hebammen versorgt werden.
Ein solches Gesetz wäre deshalb notwendig.
Es hat sich aber doch herausgestellt, daß durch Neichstaq 19271254.
Sitzung dieses Gesetz eine solche Versorgung der kleinen Städte (0) des Landes nicht eingetreten ist, sondern durchweg ein Abbau der Hebammen in Stadt und Land eingetreten ist.
Ebenso wie in den Städten ist auch auf dem Lande ein solcher Abbau erfolgt.
In den Städten haben sich die Dinge so entwickelt, daß im einzelnen bis zu 50 und 60 Prozent der Hebammen keine Niederlassungsgenehmigung erhalten sollen.
In Berlin allein sollen nach der Denkschrift, die uns von den Hebammenverbänden zugegangen ist, von 1112 Hebammen nur 488 die Niederlassungsgenehmigung erhalten.
Dies bedeutet, daß vom 1.
April 1928, wo die Übergangszeit abgelaufen ist, diese Hebammen ihren Beruf überhaupt nicht mehr ausüben dürfen.
Es ist etwas einzig Dastehendes, daß eine Berufsgruppe, die eine lange Lehrzeit durchgemacht und auch schon eine praktische Tätigkeit ausgeübt hat, nun mit einem Schlage ihren Beruf nicht mehr ausüben soll, indem man ihr keine Niederlassungsgenehmigung erteilt.
Das geschieht nicht etwa aus dem Grunde, daß sie ihrm Beruf nicht richtig ausgeübt hätten, sondern einzig und allein wegen dieses wahnsinnigen Hebammengesetzes, das die Gemeinden veranlaßt, die Hebammenfrage rein vom finanziellen Standpunkt aus zu regeln, ohne Rücksicht auf eine ausreichende Versorgung mit Hebammen.
Daß auf Grund des Geburtenrückganges nach den Berechnungen, die die einzelnen Kommunen aufgestellt haben, wirklich eine so große Zahl von Hebammen überflüssig geworden sein soll, das trifft in dm meisten Fällen nicht zu.
Die einzelnen Kommunen habm nur ein Interesse daran, eine möglichst geringe Zahl von Hebammen anzustellen, damit sie weniger Zuschüsse zu dem garantierten Mindesteinkommen zu zahlm, brauchen.
1 Das preußische Hebammengesetz hat jedenfalls nickt dazu geführt, eine ausreichende Versorgung mit Hebammen zu garantieren, sondern es bat nur eine starke Beunruhigung in weite Kreise der Hebammen hineingetragen, da die Gefahr besteht, daß viele Hebammen ibren Beruf überhaupt nicht mehr ausübm könnm.
Gleichzeitig hat dieses Gesetz auch die Mütter geschädigt, weil auf weiten Landstrecken die Hebammenversorgung ganz unzulänglich ist.
Es liegt also wirklich kein Grund vor, die Reichsgesetzgebung diesem preußischen Hebammengesetz anzupassen.
Die Kommunistische Partei hat das preußische Hebammengesetz von Anfang an bekämpft und es als einzige Partei abgelehnt.
Die Hebammenorganisationen, die anfänglich noch glaubten, daß ihnen dieses Gesetz etwas bringen würde, haben nach und nach erkennen müssen, daß der Standpunkt der Kommunistischen Partei der einzig richtige gewesen ist.
Heute verwerfen auch sie dieses Gesetz und stehen hinter unserer Forderung nach der Aufhebung dieses Gesetzes.
Es läge also erst recht nicht im Sinne der Hebammenorganisationen, das Preußische Gesetz noch durch ein Reichsgesetz zu verankern.
Wir haben eine reichsgesetzliche Regelung des Hebammenwesens gefordert, und seit dem Juni 1925 liegt dem Reichstag ein dementsprechender Antrag vor.
Auch die Hebammm selbst haben eine reichsgesetzliche Regelung gefordert.
Trotzdem hat die Reichsregierung auf diesem Gebiete noch nichts getan.
Wenn das jetzt vorliegende Gesetz in der vorliegenden Form in Kraft tritt, dann hat das die Folge, daß nach dem 1.
April 1928 eine große Anzahl von Hebammen nicht mehr in 1235 8664111 1 Reichstag.
254.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1927.
(Arendsee, Abgeordnete.)
4.)
der Lage ist, ihren Beruf auszuüben.
Dieser Zustand darf unter keinen Umständen eintreten.
Wir werden daher im Ausschuß unsere Anträge stellen, möchten aber jetzt schon zum Ausdruck bringen, daß die Behandlung gerade dieses Gesetzes von großer Bedeutung ist.
Wir erwarten, daß auch die anderen Parteim nicht etwa im Handumdrehen über dieses Gesetz hinweggehen, sondern daß eine eingehende Beratung darüber stattfindet.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: Ich beantrage, die Vorlage dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines (6) Gesetzes über die Gerichtskosten und die Gebühren der Rechtsanwälte 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Fraktion beantragt, den von mir bei Beginn der Sitzung verlesenen Antrag auf Auflösung des Reichstags, dessen Beratung Sie vorhin durch Widerspruch verhindert haben, als ersten Punkt auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen!
nicht vor.
Ein Einwand gegen den.
Vorschlag des Herrn Abgeordneten Esser wird nicht erhoben, 'die!
Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß ist be-!
schlossen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: 1!
Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr 2891 der Drucksachen).
Auf der Drucksache Nr.
2891 unterbreiten der Petitionsausschuß und die übrigen Ausschüsse ihre An träge zu den eingegangenen Petitionen.
Ich eröffne die Beratung hierüber.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich schließe die Aussprache.
Ich nehme an, daß das Haus den Anträgen seiner Ausschüsse beitritt.
Ich stelle das fest.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die n ä ch st e S i tz u n g abzuhalten morgen, Donnerstag, den 20.
Januar, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Präsident Löbe: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Antrag lautet also: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag fordert die Auflösung des Reichstags.
Die Reichsregierung wird beauftragt, die Durchführung der notwendigen Maßnahmen zur Auflösung und zur Neuwahl des Reichstags dem Reichspräsidenten vorzuschlagen.
Es handelt sich jetzt nicht um die Abstimmung über den Antrag selbst, sondern ich bitte die Damen und Herren, welche den Antrag morgen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Aussetzung ist abgelehnt.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.