Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hünlich für 2 Tage, Beier (Dresden) für 4 Tage, Wissel für 6 Tage, Körner für 7 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Bachmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein: 1.
Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung über die auswärtige Politik Reichstag 192

327.
Sitzung Freitag den 24.
Juni 1927. in Verbindung mit der Fortsetzung der Be- cr ratung der Interpellationen s) der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Auskunft über die Tagung des Völkerbundsrats in Genf (Nr.
3439 der Drucksachen), d) der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend die antirussische Außenpolitik (Nr.
3440 der Drucksachen), o) der Abgeordneten Graf v. Westarp, v. Guerard, vr.
Scholz, Leicht und Genossen, betreffend die Entwicklung der auswärtigen Politik in den letzten Monaten (Nr.
3449 der Drucksachen), und der Fortsetzung ck) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend den Eintritt Deutschlands in die KolonialMandatskommission des Völkerbundes (Nr.
3460 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff.
Graf v. Bernstorff (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf meine Ausführungen mit der Erklärung beginnen, daß wir in der auswärtigen Politik keine Opposition machen.
Wir gehen noch weiter, wir lehnen cs ab, die auswärtige Politik irgendwie zu innerpolitischen Zwecken zu verwenden.
Wir würden es daher an sich sehr gern begrüßen, daß heute eine Dreiviertelmehrheit für die auswärtige Politik im Reichstage vorhanden ist.
Indessen möchten (v) wir daran den Wunsch knüpfen, daß auch die Abgeordneten der Regierungsparteien ihrem Bedürfnis nach Popularität in ihren Wahlkreisen nicht dadurch Rechnung tragen, daß sie hinsichtlich der auswärtigen Politik im falschen Moment auf den Tisch hauen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die breite Front, die heute für die auswärtige Politik steht, muß sich eben darin kennzeichnen, daß wirklich das gesamte deutsche Volk für diese auswärtige Politik eintritt.
Es ist ja gar nicht möglich, heute eine andere zu machen.
Wenn ich gesagt habe, daß wir in äußeren Fragen keine Opposition machen, so möchte ich jetzt darin noch weiter gehen und sagen, daß wir nur dann eine Opposition machen würden, wenn von der heutigen auswärtigen Politik abgewichen würde.
Ich darf dann übergehen zu den Punkten, die der Herr Außenminister in seiner Rede besprochen hat.
Zuerst und ich möchte sagen: das ist für mich das interessanteste gewesen kam er auf das englischrussische Verhältnis zu sprechen.
Dieses englischrussische Verhältnis hat uns alle, die wir lebhaftes Interesse an der Außenpolitik nehmen, mit tiefster Sorge erfüllt.
Es ist ja gewohnheitsmäßig in Deutschland, daß wir, zwischen Ost und West eingeklemmt, tiefe Sorge empfinden, wenn da der Draht nicht in Ordnung ist.
Ich möchte daran erinnern, daß es der Vater des heutigen britischen Außenministers Chamberlain war, der uns seiner Zeit ein Bündnis anbot.
Dieses Bündnis ist bekanntlich von der damaligen deutschen Regierung abgelehnt worden, und die meisten Historiker 1579 Ausgegeben am 28.
Juni 1927.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstag- find fortlaufend und einzeln durch dev Verlag der Retch-druckttri, Berlin SW So, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
327.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1927.
11030 (Graf v. Bernstorfs.
Mgckidnctl 'r.)
(ä) stimmen heilte darin überein, daß gerade die Ablehnung dieses englischen Bündnisses als die Hauptursache des Krieges und damil unserer Niederlage anzusehen sei.
Dem sei nun wie ihm wolle, jedenfalls ist es für uns eine große Beruhigung gewesen, als der Herr Außenminister hier erklärte, es bestehe begründete Aussicht, daß die Beziehungen zwischen England und Rußland sich nicht mehr verschlimmern, sondern eher verbessern werden.
Es ist für uns weiter eine Beruhigung, daß wir Gelegenheit hatten, in Genf unsere Meinung über diese Dinge zu äußern und daß wir beschwichtigend aus den Konflikt einwirken konnten.
Ich würde es für vollkommen falsch halten, wenn man diese Tätigkeit unseres Herrn Außenministers in Genf irgendwie kritisieren wollte, wie cs zum Teil in den deutschen Zeitungen geschehen ist.
Nachdem wir nun einmal in den Völkerbund eingetreten sind und an den Genfer Verhandlungen teilgenommen haben, versteht es sich doch von selbst, daß die deutsche Stimme in allen wichtigen Fragen gehört und in die Wagschale geworfen werden muß.
Zudem ist Deutschland in seiner heutigen Lage ganz besonders darauf angewiesen, alles zu tun, um zu verhindern, daß es zwischen England und Rußland zu einem wirklichen Konflikt kommt.
(Sehr richtig bei den Deutschen Demokraten.)
Die Frage der Option ist somit heute nicht mehr eine aktuelle, und wir können damit rechnen, daß wir in unserer bisherigen neutralen Politik fortfahren können.
Für uns, die wir den Völkerbund als die Basis der deutschen Außenpolitik betrachten, wird dieser Entschluß auch nicht schwer.
Denn Völkcrbundspolitik bedeutet Friedenspolitik, und Friedenspolitik bedeutet wiederum, daß man jeden Konflikt auch der anderen (2) Staaten untereinander zu vermeiden sucht.
Für uns ist der Völkerbund, ich betone das noch einmal, die Grundlage der auswärtigen Politik.
Das ist nicht nur politischer Idealismus, obgleich wir uns gern zu dem politischen Idealismus bekennen, der von der Ansicht ausgeht, daß die Menschheit von Stufe zu Stufe fortschreitet, wenn es auch, wie Goethe einmal gesagt hat, nur spiralförmig geschieht.
Die Menschheit schreitet fort und wird doch einmal dazu kommen, das Ideal zu erreichen.
Aber wir gehen nicht nur von diesem idealen Standpunkt aus, sondern wir sind fest überzeugt, daß Bölkerbundspolitik heute gleichzeitig deutsche Politik bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind völlig machtlos wir sind gar nicht in der Lage, Machkpolitik zu treiben, und wenn Sie sich einmal überlegen, was wir uns heute wünschen, so werden Sie finden, daß alle diese Wünsche durch einen wahren Völkerbund gestellt und gefördert werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei geben wir unumwunden zu, daß der heutige Völkerbund noch lange nicht diesen unseren Wünschen gerecht wird.
Man braucht nur an das Selbstbestimmungsrecht der Völker, an das Minderheitenrecht, an die Abrüstung zu denken: das alles sind Fragen, die ein Völkerbund, der den Namen wirklich verdiente, zur Durchführung bringen müßte.
Wenn wir daher für den Ausbau des Völkerbundes arbeiten, so arbeiten wir gleichzeitig auch für die deutsche Politik.
Geht man von diesem Standpunkte aus, so wird es vollkommen klar, daß eine andere Haltung wie die der Neutralität zwischen England und Rußland gar nicht denkbar ist.
Ich sagte vorhin, daß alle Fragen der deutschen Po- (c, litst in Genf gefördert werden könnten.
Wer in Genf verhandelt hat, der weiß, worin die Schwierigkeiten dort liegen.
Sie liegen darin, daß sämtliche dort verhandelnden Vertreter an Instruktionen gebunden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Infolgedessen sind wir von einem llberstaat, als den sich manche Leute den Völkerbund vorstellen, noch ungeheuer weit entfernt.
Es ist ja unmöglich, eine Versammlung von Herren irgendwie zu überzeugen, die von Hause aus fest gebunden sind.
Wer heute den Völkerbund verurteilt, sollte deshalb immer daran denken, daß er eigentlich nicht die dortige Versammlung kritisiert, sondern die Regierungen, die Instruktionen geben.
Ich sehe vollkommen ein, daß das heute noch nicht zu ändern ist, aber ich glaube, daß es unsere Aufgabe sein müßte, den Versuch zu machen, am Ausbau des Völkerbundes mitzuhelfen.
Erst dann werden wir das erreichen können, was wir im und für den Völkerbund erreichen mochten.
Ich will nur ein Beispiel anführen.
Bekanntlich sollen sämtliche Verträge, die zwischen Regierungen abgeschlossen werden, dem Völkerbund mitgeteilt werden.
Das ist auch bisher immer geschehen.
Wenn aber ein Paragraph bestimmt, daß Verträge dem Völkerbund übermittelt werden sollen, so bedeutet das doch selbstverständlich, daß diese Verträge auch von dem Völkerbund geprüft werden.
Das ist aber bisher noch niemals geschehen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) sondern inan hat sich dabei beruhigt, diese Verträge einfach zu registrieren.
Das ist die heutige Gewöhnheit, und deshalb ist es bisher natürlich nicht möglich gewesen, alle die verschiedenen Verträge miteinander in Einklang zu bringe ».
Wenn man bedenkt, daß die heutige Weltpolitik eine solche ist, die unbedingt auf dem Völkerrecht und auf Verträgen beruht, angefangen von den Verträgen, die den Krieg beendigt haben, bis zu den Verträgen von Locarno usw.
dann wird man einsehen, daß es unmöglich ist, heute über die Außenpolitik zu sprechen, wenn man nicht diese Verträge genau kennt und sie geprüft hat.
Man kann sagen, daß heute der Völkerbund nicht eine Organisation ist, die irgend etwas bestimmt, sondern der Völkerbund ist heute zweier Zeiten Kampfgebiet.
Dort wird ständig der Kampf zwischen der alten Machtpolitik oder sagen wir dem alten Imperialismus und der heutigen Politik des Völkerrechts ausgefvchten.
Der alte Imperialismus befindet sich ja heute überall im Rückzüge.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Denken Sie nur an China!
Ich komme noch auf die Frage, ob der Imperialismus im Rückzüge ist, möchte aber doch betonen, daß das um alles andere nicht zu erwähnen —, was heute in China vorgeht, doch ein unbedingter Beweis dafür ist, daß der alte Imperialismus, wie er in Reinkultur in der Zeit vor dem Kriege getrieben wurde, heute auf dem Rückzüge begriffen ist, schon deshalb, weil in den Friedensschlüffen der Grundsatz des Selbstbestimmungsrechts der Völker aufgestellt worden ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Was machen denn die englischen Kriegsschiffe in China )
II03I Reichstag.
327.
Sitzung.
(Graf v. Bernstorff, Abgeordneter.)
Ich behaupte ja keineswegs, daß heute das Selbstbestimmungsrecht der Völker überall durchgeführt wäre.
Mit einer derartigen Behauptung würde ich ja der Wahrheit ins Gesicht schlagen.
Ich habe nur gesagt, daß heute der Völkerbund nicht eine Organisation ist, die einfach etwas verfügen kann, sondern daß er das Gebiet ist, auf dem der Kampf zwischen dem im Rückzug befindlichen Imperialismus und der heutigen Politik, die auf den Verträgen und dem Völkerrecht beruht, ständig durchgekämpft wird.
Nur wenn man das versteht, daß im Völkerbund permanent, täglich und stündlich gekämpft werden muß, wird man begreifen, was wir dort suchen und was wir dort zu tun haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Außenminister hat dann die albanischjugoslawische Angelegenheit behandelt und uns mitgeteilt, daß dort eine Verständigung in Aussicht steht.
Das ist eine außerordentlich erfreuliche Mitteilung, denn wenn der Frieden irgendwo bedroht war, so ist es wohl am meisten an dieser Stelle gewesen.
Das hat wohl auch wesentlich mit dazu beigetragen, daß auf der Abrüstungskonferenz keine genügende Neigung vorhanden war, zur Abrüstung zu schreiten.
Erfolgreicher als wir auf unserer Abrüstungskonferenz ist die Weltwirtschaftskonferenz gewesen, die dann von dem Herrn Außenminister berührt wurde.
Man sagte damals allgemein in Genf: die Abrüstungskonferenz ist nicht zum Ziele gelangt man muß es nunmehr auf dem Wege über die Wirtschaft versuchen, den »wenn die Wirtschaft sich einigt, werden wir schon zur Abrüstung kommen.
Darin liegt gewiß eine ge wisse Wahrheit.
Wenn es gelingen sollte, die Beschlüsse der Weltwirtschaftskonferenz wirklich durchzuführen und ich hoffe, daß unsere Regierung da ebenso energisch sein wird, wie der Herr Außenminister in Genf energisch gesprochen hat —, dann würde damit schon der Grundstein zu den vereinigten Staaten von Europa gelegt sein, die auf wirtschaftlichem Gebiete zu realisieren immerhin in einiger Zeit möglich sein sollte.
Man braucht nur daran zu denken, daß die Weltwirtschaftskonferenz den Latz aufgestellt hat, daß die Wiederherstellung der Welt in wirtschaftlicher Beziehung nur durch eine Wiederherstellung der Gesamtheit der Welt, aber nicht in kleinen, abgeschlossenen Abteilungen möglich sei.
In diesem Satz allein sehe ich eine Wahrheit, die zu den schönsten Konsequenzen führen könnte, wenn man dabei beharrte, wenn man sich klarmachte, daß es nur durch gemeinsame Arbeit der verschiedenen Staaten und Völker möglich sein wird, zu einer Wiederherstellung der Weltprosperität zu gelangen.
Ich komme nun zu dem vierten Punkt, den der Herr Außenminister erwähnt hat, zu der Abrüstung.
Die Rede, die der Herr Außenminister in Genf gehalten hat, entsprach vollkommen dem, was ich seinerzeit im Aufträge der Regierung in Genf habe sagen dürfen.
Der Herr Kollege Breitscheid hat in seiner gestrigen Rede eine Bemerkung über die Tätigkeit der Sachverständigen in Genf gemacht.
Er hat gesagt, daß von militärischer Seite selbstverständlich nicht eine große Begeisterung für Abrüstung vorhanden gewesen ist.
Ich möchte, um allen Mißverständnissen entgegenzutreten, ausdrücklich hervorheben, daß von seiten unserer militärischen Sachverständigen in dieser Frage niemals die geringste Freitag den 24.
Juni 1927.
Schwierigkeit gemacht worden ist.
Ich kann bezeugen, (6) daß zwischen Zivil und Militär auf dieser Konferenz innerhalb der deutschen Delegation eine Einstimmigkeit geherrscht hat, von der ich nur wünschen möchte, daß sie in allen deutschen Delegationen der Zukunft herrschen möge.
Es war niemals nötig, um die Worte des Kollegen Breitscheid anzuwenden, ein Delegations-Locarno abzuschließen.
Ich darf vielleicht auf die Frage der Abrüstung etwas näher eingehen, da ich dabei besonders beteiligt bin.
Es ist mir zwar heute morgen die Ehre in Aussicht gestellt worden, noch einmal vor dem Auswärtigen Ausschuß über diese Dinge zu sprechen.
Wenn ich mich heute morgen zunächst gegen diese Ehre gewehrt habe, so lag das nicht daran, daß ich vermeiden wollte, vor meinen Kollegen noch einmal über diese Dinge zu sprechen, sondern nur daran, daß die Konferenz zwei Monate zurückliegt, und daß die nächste Verhandlung über diese Frage auf der Genfer Generalversammlung schon wieder zwei Monate vor uns ist.
Der gegenwärtige Zeitpunkt schien mir daher nicht recht geeignet, um auf die früheren Verhandlungen zurückzukommen.
Es hat mich auch noch etwas anderes bewogen, mich heute morgen dahin auszusprechen, daß es eigentlich nicht mehr notwendig wäre, über die Interna dieser Konferenz zu sprechen.
Es hat wohl nie im Verlaufe der letzten Jahre eine Konferenz gegeben, die so sehr öffentlich verhandelt hat wie diese Vorbereitende Abrüstungskommission.
Es war zu unserem Erstaunen auch nicht die geringste diplomatische Vorbereitung erfolgt, und es ist auch während der ganzen Verhandlung in Genf nicht ein einziges Mal eine diplomatische Verhandlung geführt worden, sondern wir haben vom ersten bis zum letzten Tage öffentliche Sitzungen abge- v) halten und uns niemals unter vier Augen über Dinge ausgesprochen.
Wir haben wie ein Parlament sechs Wochen lang öffentlich getagt, während wir uns doch alle bewußt waren, daß wir Einstimmigkeit herbeiführen mußten, und daß diese Einstimmigkeit auf solche Weise in einer Parlamentarischen Versammlung gar nicht zu erreichen war.
Daran hat es zum großen Teil gelegen, daß wir nicht weitergekommen sind.
Wenn wir heute auf dem Standpunkt stehen, den auch der Herr Außenminister in Genf betont hat, daß wir an die Generalversammlung des Völkerbundes appellieren muffen, damit sie auf die Negierungen einwirkt und wir so zu einer Abrüstung gelangen, so glaube ich, daß es unbedingt erforderlich sein wird, daß die Regierungen auch einmal unter sich über diese Frage sprechen.
Denn wenn wir das nächste Mal wiederum in Genf im November nach der Generalversammlung zusammentreten und in derselben Art verhandeln wie das letztemal, so werdm wir vielleicht über drei oder vier Punkte mehr zu einer Einigung gelangen, aber sicher nicht zu einer Einigung in der ganzen Frage.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ja zuzugeben, daß die Abrüstungskonferenz nicht in einem besonders günstigen Moment stattfand.
Ich habe schon die Differenzen erwähnt, die es damals gab und noch heute gibt.
Es waren also gewisse mildernde Umstände vorhanden, wenn keine sehr große Geneigtheit für Abrüstung vorhanden war.
Dann ist auch noch zu bedenken, daß in diesem Falle etwas geschehen soll, was in der Weltgeschichte noch niemals geschehen ist, 1579 11032 Reichstag.
327.
Sitzung.
(Graf v. Bernstorff, Abgeordneter.)
() nämlich daß die Staaten sich gegenseitig verpflichten, ihre Rüstungen auf ein bestimmtes Maß zu bringen und dieses Maß nur zu überschreiten, wenn der Dölkerbundsrat ihnen die Erlaubnis dazu gibt.
Von dem Moment ab, wo diese Abrüstung einmal erfolgt, ist jeder Staat verpflichtet, den Völkerbundsrat zu fragen, wenn er seine Rüstungen ändern will.
Es ist also immerhin begreiflich, daß diejenigm, die noch an der alten imperialistischen Politik hängen, diesen Zustand nicht mit besonderer Freude begrüßen.
Es ist mir von einem meiner Kollegen gesagt worden, es wäre doch das heiligste Recht eines jeden Staates, so starke Rüstungen zu haben, wie er brauche, worauf ich ihm naturgemäß antwortete, daß er wohl den Friedensvertrag vergessen hätte, wo uns ein ganz anderer Zustand aufoktroyiert wäre und wo die anderen Staaten sich verpflichtet hätten, in ähnlicher Weise abzurüsten.
(Sehr richtig!)
Aber ich wollte nur darauf Hinweisen, daß es tatsächlich etwas Großes ist, was man tun möchte, daß man aber von diesem Großen eben bisher noch sehr wenig getan hat.
Wenn ich hier auf dieses Thema komme, so deshalb, um noch einmal in der Öffentlichkeit einen Appell an die weltöffentliche Meinung zu richten, daß sie sich dieser Frage annimmt und ihre verschiedenen Negierungen in diesem Sinne beeinflußt.
Wir haben ja gehört und damit komme ich noch einmal auf die englisch-russische Frage zurück —, daß der Herr Außenminister in dieser Frage einige gute Ratschläge gegeben hat.
Ich hätte sehr gern auch noch gehört, daß wir Rußland den Ratschlag gegeben hätten, erstens an der Abrüstungskonferenz teilzunehmen und zweitens in den Völkerbund einzutreten.
Es wäre das nach meinem Gefühl nicht nur im Interesse der Welt, es wäre, soweit ein Ausländer über das Interesse eines anderen Landes sprechen kann, besonders auch im russischen Interesse, wenn eine Annäherung an den Westen so weit stattfände, daß man ständig an demselben Beratungstisch säße.
Das würde Rußland ermöglichen, was es doch tatsächlich trotz allem Kommunismus wünscht, nämlich Kapital aus Westeuropa zu bekommen.
Nur durch eine solche Annäherung, die auf Verträum basiert wäre, würde es möglich sein, zu diesem Ziel zu gelangen.
Ich glaube deshalb, daß wir damit Rußland einen guten Rat geben würden.
Ich habe mir selbst auch damals in Genf erlaubt, den Wunsch auszusprechen, daß die Russen an den nächsten Sitzungen der Vorbereitenden Abrüstungskonferenz teilnehmen möchten.
Es war das nicht nur Altruismus, sondern das Gefühl, daß damit den sämtlichen Oststaaten der Hauptvorwand für die Nichtabrüstung genommen werden würde.
Denn alle Oststaaten habm bei den Abrüstungsverhandlungen ständig gesagt, daß sie sich von allen Abmachungen, die zustande kämen, ausschließen müßten, weil es nicht möglich wäre, für einen Staat abzurüsten, 'der Nachbar Rußlands sei, da er doch ständig eines Angriffs gewärtig sein müßte.
Gestern ist uns ja von der äußersten Linken gesagt worden, daß Rußland gar nicht an einen ähnlichen Angriff denke.
Um so bester.
Aber um so leichter würde es dann für Rußland sein, sich in Gmf mit an den Tisch zu setzen und über alle diese Dinge zu sprechen.
Wenn wir für eine Abmachung über die Abrüstung die russische Teilnahme und die russische UnterFreitag den 24.
Juni 1927. schrift bekommen können, so würde jedenfalls die ganze Frage der Abrüstung erleichtert werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ehe ich dieses Thema verlasse, möchte ich auf die Hauptcrux Hinweisen, die meines Erachtens in der Abrüstungsfrage vorhanden ist.
Der Artikel 8 der Völkerbundsakte ist derjenige, auf dem die Abrüstung beruht, und in diesem Artikels befindet sich an letzter Stelle ein Absatz, der bestimmt, daß sämtliche Staaten jährlich mitteilen sollen, was sie an Rüstungen haben.
Dies ist einer der Punkte aus den Friedensverträgen, die noch niemals erfüllt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist gut, einmal daran zu erinnern, denn nach meiner Überzeugung kann abgerüstet werden, sowie man über die Schwierigkeit des Geheimnisses hinwegkommt.
(Sehr wahr!
links.)
Alle Dinge, die ich heute hier erwähne, sind in Genf jeden Tag öffentlich besprochen worden.
Darin liegt also gar kein Geheimnis.
Aber als wir Deutsche die These aufgestellt hatten, daß eine Abrüstung nur dann ehrlich sei, wenn der Personalbestand im Frieden, der Personalbestand in der Reserve, das Material im Gebrauch und das Material in Reserve beschränkt würden, und dieser Antrag selbstverständlich wie alles andere nicht durchgegangen war, da erhob sich der Vertreter der Niederlande und brachte einen Antrag ein, der nicht die Herabsetzung, nicht die Limitierung, sondern nur die Veröffentlichung der gesamten Rüstungen aller Staaten verlangte und dieser Antrag wurde ebenso abgelehnt wie der unsrige.
Er wurde mit denselben Gründen abgelehnt.
Einer von den Regierungs- Vertretern ging sogar so weit, zu erklären, daß die Sicherheit seines Landes bedroht würde, wenn es nicht alle seine Rüstungen geheimhalten könne.
(Hört!
Hört!)
Das ist eine eigentümliche Auffassung, weil ja schließlich das Geheimnis nach zwei Richtungen wirken kann.
Ich kann ebensogut überrascht werden durch das Geheimnis eines andern, wie ich durch mein eigenes Geheimnis gedeckt bin.
Jedenfalls sehe ich in diesem Punkt die wichtigste Frage der ganzen Abrüstungsfragen.
Gelingt es, den letzten Absatz des Artikels 8 durchzuführen, so wird es nachher gar nicht so schwer sein, eine zehn- oder zwanzigprozentige Herabsetzung der Rüstungen durchzuführen.
Das wäre immerhin ein Anfang.
Wir haben in Genf erklären müssen, daß wir nicht in der Lage sein würden, an einer Abrüstungskonvention teilzunehmen, wenn sie nicht eine wirkliche Abrüstung bringt.
An einem Scheinvertrage, der nur dahingehen würde, die heutige Ungleichheit zu stabilisieren, könnten wir natürlich nicht teilnehmen, weil wir daran nicht das geringste Interesse hätten.
Das würde im Gegenteil nur die Entwicklung des Völkerbundes auf zehn Jahre hinaus verhindern.
Denn man darf nicht vergessen, daß die Abrüstungsfrage die Zentralfrage der ganzen Politik des Völkerbundes ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der wichtige Artikel l 6 mit den Sanktionen, von denen immer wieder die Rede ist, hängt auch davon ab, daß die Ungleichheit der Rüstungen verschwindet.
Also tatsächlich basiert der Völkerbund darauf, ob die Ab11033 Reichstag.
327.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1927.
(Graf v. Bernstorff, Abgeordneter.)
lüstung zustande kommt oder nicht, und ich kann nur wiederholen, was ich schon früher einmal gesagt habe: mit der Abrüstung steht und fällt der Völkerbund.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Völkischen: Dann wird er wohl fallen!
Heiterkeit.)
Ich bin kein Prophet!
(Zuruf von den Völkische »: Das braucht man dabei nicht zu sein!)
Wie innig der Völkerbund mit der Abrüstung verbunden ist, geht schon aus seiner historischen Entwicklung hervor, die wir ja kennen.
Die erste Rede über Völkerbund und Abrüstung hat von dieser Stelle aus der Reichskanzler von Bethmann-Hollweg gehalten, und zwar schon im Winter 191617, zu der Zeit, wo er noch die amerikanische Vermittlung wünschte, die damals nicht ohne Annahme eines Programms von Völkerbund und Abrüstung zu haben war.
Heute ist ja wiederum der amerikanische Präsident derjenige, der, obwohl Amerika nicht zum Völkerbund gehört, der Hauptförderer der Abrüstung ist.
Immer wieder kommen von Washington aus Ermahnungen, zur Abrüstung zu schreiten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und durchweg haben außer den Schweden und Niederländern die Amerikaner in Genf auf derselben Seite gestimmt wie wir.
Damals war aber ihre Anteilnahme nicht besonders stark, weil die Amerikaner den Wunsch hatten, zunächst die sogenannte Coolidge-Konferenz abzuwarten, und weil sie auf dem Standpunkt stehen, daß die Landabrüstung sie als Amerikaner nichts angeht.
Das ist gewiß richtig denn wenn auch zu Lande sehr energisch abgerüstet würde, so-käme die amerikanische Armee dafür doch nicht in Betracht.
Sie ist kaum größer als die unsrige und würde also bei der großen Einwohnerzahl der Vereinigten Staaten einer Abrüstung gar nicht bedürfen.
Deshalb stehen die Amerikaner auf dem Standpunkt, daß die Seeabrüstung jetzt in Genf aus der Coolidge-Konferenz durchgeführt werden soll und daß die Landabrüstung auf regionale Weise, d. h. von Europa unter sich gemacht werden soll.
Die Schwierigkeit bei der Seeabrüstung ist nicht so groß wie bei öer Landabrüstung, gerade aus dem Grunde, den ich vorhin erwähnt habe, weil bei der Seerüstung ein Geheimnis viel mehr ausgeschlossen ist.
Es ist nicht denkbar, daß jemand Schiffe baut, ohne daß der Nachbar weiß, daß sie gebaut werden.
Infolgedessen ist es sehr viel leichter, zur See abzurüsten, und es ist immerhin möglich, daß die Konferenz, die jetzt in Genf tagt, schon ein Resultat erzielt.
Es würde sich dann nur darum handeln, ob die kleineren Seemächte sich anschließen oder nicht, wobei noch die Schwierigkeit der sogenannten Globaltonnage vorhanden ist.
Wie Sie wissen, stehen die kleineren Seemächte auf dem Standpunkt, den seinerzeit bei uns in Deutschland der Admiral Galster vertrat, daß die kleineren Seemächte sich ausschließlich mit Unterseebooten und kleineren Kreuzern versehen sollen, um dadurch den großen Seemächten Konkurrenz bieten zu können, da sie es auf dem Gebiete der Schlachtschiffe zu tun nicht in der Lage sind.
Die Abrüstungsfrage hängt also in ihrem weiteren Verlauf zunächst davon ab, was jetzt in Genf geschieht.
Der Herr Außenminister hat dann auch von Memel ) und Danzig gesprochen.
Die Memeler Frage ist glücklich in Genf erledigt worden, und die Danziger soll, wie wir gehört haben, auf einer anderen Basis neu aufgezogen werden.
Wir haben es immer als eine Hauptaufgabe Deutschlands im Völkerbund betrachtet, uns für die Deutschen im Auslande, für die deutschen Minderheiten einzusetzen.
Im Gefolge hiervon haben wir auch immer den Wunsch ausgesprochen, daß man bei uns in Deutschland die Basis für diese Minderheitenpolitik schaffen soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen ja, daß das Reich das nicht tun kann, daß das zum Teil in den Einzelstaaten gemacht werden muß.
Das ist wiederum eine Frage ich komme nachher bei der Polizeifrage noch einmal darauf zurück —, in der man nur für die uuitarische Politik unserer Partei eintreten kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn wenn die Außenpolitik des deutschen Volkes auch noch durch die Einzelstaaten behindert werden soll, wie es in der Minderheitenfrage und wie es auch in der Polizeifrage offenbar der Fall ist, dann kann man wirklich sagen, daß eine stärkere Autorität für das Reich nötig ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich komme nun zu der Frage der Mandatskommission.
In dieser Frage bin ich, wenigstens nach unserer Presse zu urteilen, wohl nicht ganz in Einklang mit einigen meiner eigenen Freunde.
Es ist mir völlig unerfindlich, wie man in einzelnen Kreisen gegen unsere Stellung in der Mandatskommission Einwände erheben kann.
Wer für die Völkerbundspolitik eintritt, muß auch unbedingt dafür sein, daß Deutschland sich in rillen Fragen des Völkerbundes betätigt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es handelt sich doch gar nicht darum, daß wir durch diese Stellung in der Mandatskommission nun sofort ein Kolonialreich haben wollen.
Es ist wirklich eine Überschätzung der Fähigkeiten unseres künftigen Vertreters in der Mandatskommission, wenn man glaubt, daß die Gefahr vorliege, 'er könne uns gleich aus der ersten Sitzung ein Kolonialreich mit nach Hause bringen.
Das ist schon deshalb nicht möglich, weil man zur Verteidigung dieses Kolonialreichs Truppen brauchen würde, und ehe man uns eine Aufrüstung gestattet, wird wohl noch manches Wasser den Rhein hinablaufen.
Also kurzum: ich kann mir nicht vorstellen, daß die Gefahren, die bezüglich dieses deutschen Vertreters in der Mandatskommission an die Wand gemalt worden sind, wirklich so groß sind.
Ich glaube, daß es unsere Pflicht ist, in allen Fragen im Völkerbund mitzuarbeiten, gerade aus dem Grunde, den ich vorhin angeführt habe.
Wir haben ein dringendes Interesse daran, daß der Völkerbund zu einer wirklich starken Organisation wird denn wenn er das wird, dann muß er eben auf vielen Gebieten das tun, was wir wünschen.
Sonst würde er sich selbst das Haupt abschneiden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er kann gar nicht anders, als für deutsche Wünsche eintreten, denn das, was wir wünschen, ist eben das Lebenselixier der ganzen heutigen Völkerbundspolitik.
(Sehr wahr bei den Deutschen Demokraten.)
11034 Reichstag.
327.
Sitzung.
(Graf v. Bernstorff, Abgeordneter.)
Über die Frage der Truppenreduktion im Rheinland ist von allen Parteien hier schon die gleiche Meinung ausgesprochen worden.
Auch wir teilen selbstverständlich die Ansicht, daß es die allerhöchste Zeit ist, dieses fest gegebene Versprechen zu erfüllen.
Wenn solche Versprechungen nicht erfüllt werden, verliert man natürlich das Vertrauen zu seinem Kontrahenten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wir gehen noch weiter.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß der Artikel 431 des Versailler Vertrages heute seine Erfüllung gefunden hat.
Deutschland ist seinen sämtlichen Verpflichtungen nachgekommen, mid es ist das Recht Deutschlands, zu verlangen, daß nun auch die anderen vertragsschließenden Staaten ihre Verpflichtung erfüllen.
Diese Verpflichtung liegt für mich ganz klar zu Tage.
Nach allem, was bisher geschehen ist, ist die weitere Besetzung des Rheinlandes eine völlige Unmöglichkeit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Denn es heißt in Artikel 431, daß das Rheinland geräumt werden würde, wenn Deutschland seine Verpflichtungen voll erfüllt habe.
Da wir den Dawes-Plan nicht nur angenommen, sondern schon seit zwei Jahren erfüllt haben, so ist für mich auch juristisch die Sache vollkommen klar, daß der Artikel 431 fällig ist.
(Sehr wahr bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann doch tatsächlich nicht von uns verlangen, daß wir mehr tun, als uns auferlegt ist.
Man kann logischerweise nicht sagen, daß man warten müsse, bis wir vermöge des Dawes-Pkanes unsere ganzen finanziellen Verpflichtungen erfüllt haben, ganz abgesehen davon, daß die Völkerbundspolitik und die Stellung im Völkerbünde bedingen, daß eine vollkommene Gleichberechtigung und Gleichheit unter den verschiedenen Mitgliedern des Völkerbundes herrscht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es war davon die Rede, daß Deutschland Verfehlungen begangen hätte, und darauf hat der französische Herr Ministerpräsident seine gestern hier so viel besprochene Rede aufgebaut.
Ich will mich nicht weiter in diese Rede vertiefen, glaube aber, daß das Urteil der weltöffentlichen Meinung in dieser Frage völlig genügt.
Man braucht nur zu lesen, was darüber in den verschiedenen Zeitungen der anderen Länder gesagt worden ist, um klar zu erkennen, daß diese Rede die Friedensstimmung in der Welt nicht gerade gefördert hat.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Was schließlich die Verfehlungen anlangt, so sind sie so minimal, daß das gegenüber all dem, was wir geleistet haben, nicht in Betracht kommen.
Aber das möchte ich bei dieser Gelegenheit wiederholen, was ich vorhin sagte.
Wenn tatsächlich die Bestimmungen über die Polizei lediglich aus Bummelei der Einzelstaaten nicht erlassen sind, so sage ich: es ist ein ganz unmöglicher Zustand, daß in den Einzelstaaten Dinge nicht getan werden, für die sich das Reich vertraglich eingesetzt hat.
Das kann auf die Dauer nicht so weiter gehen, (erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und ich kann nur wünschen, daß das Reich sich in dieser Frage vollkommen durchsetzt.
Freitag den 24.
Juni 1927.
Gerade die Rede des französischen Ministerpräfiden- ten gibt mir noch den Anlaß, zu bemerken, daß wir doch immer daran denken sollten, inwieweit jeder Einzelne von uns und wieweit alle Organisationen in Deutschland für die Erfolge oder Mißerfolge unserer auswärtigen Politik doch immerhin mitverantwortlich sind.
Wenn wir Herren, die Reden halten wollen, wie der französische Herr Ministerpräsident, direkt ins Garn laufen, so tragen wir selbstverständlich mit dazu bei, solche Reden herbeizuführen.
Man muß sich bei jeder Äußerung über die auswärtige Politik ungeheuer vorsehen.
Eines der Dinge, die wir uns in Zukunft wirklich schenken könnten, ist die Soldatenspielerei in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer im Ausland für uns zu verhandeln hat, weiß, daß ihm immer wieder vorgehalten wird, daß es in Deutschland 5 Millionen kampfbereiter Soldaten gäbe und daß man nur an der Spitze dieser 5 Millionen Menschen loszumarschieren brauche, um ein kampffähiges Heer zu haben.
Wenn man dann antwortet, das; diese Leute doch alle nicht gerüstet wären und daß selbst die Reichswehr nicht mit modernen Waffen gerüstet wäre und heute keinen Krieg führen könne, so geht man immer wieder im Ausland mit Achselzucken darüber hinweg.
Man sagt uns: Wozu macht ihr es denn eigentlich, wenn es keinen Wert hat
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich muß sagen, ich frage mich manchmal auch, wozu machen wir Dinge, die die Außenpolitik ungeheuer erschweren, die unserem Außenminister und allen Vertretern Deutschlands im Auslande permanent die Verhandlungen so schwierig machen, daß man manchmal (v) kaum weiterkommt
Wozu machen wir das
Ich möchte zum Schluß die Bitte an alle Deutschen richten, sie möchten doch daran denken, daß die auswärtige Politik heute über das Schicksal Deutschlands in erster Linie entscheidet, und daß jeder von uns die Verantwortung dafür mitträgt und deshalb verhindern sollte, daß auf diesem Gebiete bei uns Dummheiten geschehen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
v. Dr. Bredt (4 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere diesmalige außenpolitische Debatte bietet nicht nur im Jnmrn des Hauses, sondern auch nach außen ein Bild, das wir bisher noch nicht gesehen haben.
Man kann es ja doch wohl sagen: Herr vr.
Stresemann gilt nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt draußen als ausgesprochener Verständigungspolitikcr und Anhänger der Versöhnungspolitik.
Bisher ist es doch meist so gewesen, daß von ihm hier im Hause die versöhnenden, milden Worte kamen und daß dann von rechts her die etwas schärferen eingesetzt wurden.
Diesmal haben wir von Herrn Dr. Stresemann ganz andere Töne gehört, wir haben diesmal von ihm eine Rede gehört von einer Schärft, die wir bisher nicht gewöhnt waren, und diese Rede hat auch bei den Regierungsparteien bis zum Zentrum hinüber durchaus Anklang gefunden.
Auch die Regierungserklärung bewegte sich zum mindesten auf demselben Niveau wie seine eigene »Ausführungen.
11035 Reichstag.
327.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1927. vr.
Bredt, Abgeordneter.)
Nur Herr Kollege Breitscheid hat seiucn alten unverwüstlichen Optimismus auch diesmal nicht verleugnet.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Was habe ich denn gesagt )
Nun, es ginge doch eigentlich alles ganz gut) der Völkerbund sei etwas, worauf wir bauen könnten und so weiter.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Das ist mir nicht eingefallen!
Sie sind wohl während meiner Rede draußen gewesen!)
Hier im Hause ist das Barometer für das Wetter draußen eigentlich immer die Haltung des Zentrums, und wenn man sich ansieht, wie das Zentrum sich stellt, so kann man sich ungefähr klarmachen, wohin die Reise im ganzen geht.
Das Zentrum hat bisher in der Außenpolitik im wesentlichen mit links gehalten, so lange es glaubte, daß die bisherige Außenpolitik greifbare Früchte tragen würde.
Wenn jetzt das Zentrum mit in die scharfe Trompete hineinstößt, wenn Herr vr.
Kaas derjenige war, der gestern die Erklärung verlas, die bisher vom Zentrum vermutlich nicht abgegeben worden wäre, muß man sich klarmachen, daß auch das Zentrum offenbar in der auswärtigen Politik immerhin eine große Enttäuschung erlebt hat.
Tatsächlich stehen wir wohl auch an einem großen Wendepunkt, an einer Art von Umschwung.
Bisher haben wir uns immer noch für uns in einer gewissen aufsteigenden Linie bewegt, bisher ist unsere Außenpolitik immer noch von dem Gedanken getragen gewesen, daß wir von Locarno an einen Weg aufwärts verfolgten, der schließlich zu irgendeinem guten Ziele führen würde.
(8) Heute liegen doch die Dinge so, daß wir allenthalben eine große Resignation sehen, und daß eigentlich der Gedanke der vorherrschende ist: wir sind eben nicht ans Ziel gekommen, wir sind ganz festgefahren und wissen nicht, wie die Dinge nun weitergehen sollen.
Ich darf es für meine Partei in Anspruch nehmen, daß wir den großen Optimismus in vergangenen Zeiten nie geteilt haben.
Wir haben die Verständigungspolitik der Regierung mitgemacht, wir haben für Locarno gestimmt, wir haben uns aber nie den großen Illusionen hingegeben, die von der linken Seite des Hauses vertreten wurden, und haben auch die Hoffnungen, die dort gehegt wurden, nie in dem Maße geteilt.
Man las vor ein paar Tagen in den Zeitungen ständig von dem großen Rückschlag und der großen Enttäuschung, die wir erlebt hätten.
Ich darf wohl sagen: für uns ist die ganze Sache eine große Enttäuschung nicht gewesen denn, wie ich mehrmals von dieser Tribüne gesagt habe: wir haben die großen Hoffnungen, die früher an das Wort Locarno geknüpft worden sind, niemals in dem Umfange geteilt, wie das hier im Hause meist geschehen ist.
Es hängt das auch mit der Haltung der Presse zusammen.
Ich glaube, das darf man sagen, es hat doch nie einen Minister gegeben, der eine so gefügige und willige Presse gehabt hat wie Herr Stresemann, und ich denke es mir geradezu ein Vergnügen, Minister zu sein, wenn die Presse derartig auf jeden Iingerdruck reagiert, wie es hier der Fall ist.
(Heiterkeit.)
Es ist nur ein Kompliment, das ich Ihnen mache, Herr Minister.
Ich sage ja gar nichts gegen Sie.
Früher hat die Presse dem ganzen deutschen Volke ständig vorgepredigt: es werden jetzt die sogenannten (6) Rückwirkungen von Locarno kommen das ist ja das Fabelhafte, was wir in Locarno erreicht haben, daß wir jetzt mit den Franzosen in einer vo nt äes-Politik sind, daß wir jetzt nur noch gewisse Voraussetzungen erfüllen müssen, und dann wird alles wunderbar.
Das haben wir doch jeden Morgen und jeden Abend gelesen.
Auf der rechten Seite des Hauses, als sie damals noch anders aussah, las man allerdings jeden Morgen und jeden Abend: die ganze Locarno-Politik ist nichts, die Sache geht überhaupt schief, es kommt nichts dabei heraus.
Allerdings muß ich dabei auch sagen, das Rezept, was nun geschehen müßte, wenn wir die andere Politik nicht verfolgten, stand nicht dabei.
Das ist schon ein paarmal hier ausgesprochen worden, und ich will es nicht noch einmal wiederholen.
Wir haben damals für den Locarno-Vertrag ge-'stimmt und würden es auch heute noch einmal tun, weil wir glauben, daß der Locarno-Vertrag an sich für uns etwas durchaus Ungefährliches war.
Wir sind uns alle darüber im klaren, daß wir einen neuen Krieg mit Frankreich weder führen wollen noch führen können.
Die Verpflichtung, Frankreich nicht anzugreifen, konnten wir ohne weiteres aussprechen und brauchten gar keine Bedenken daran zu knüpfen.
Etwas anderes war es mit den Rückwirkungen von Locarno.
Schon damals habe ich von dieser Tribüne gesagt, daß in Locarno ein bestimmter Vertrag ckv ut cks überhaupt nicht geschlossen worden ist.
Der ganze Gedanke der Rückwirkungen ist insofern überschätzt worden, als man in Deutschland glaubte, an den Vertrag von Locarno müßten sich diese Rückwirkungen ohne weiteres anschließen, während in Wirklichkeit in Lo- carno uns nur gewisse Gaukelbilder vorgemacht worden sind von dem, was die Entente unter Umständen einmal tun würde oder nicht tun würde.
Nach Locarno kam dann das Gespräch von Thoiry.
Auch damals habe ich namens meiner Partei mit allem Nachdruck gesagt, daß wir an das Wort Thoiry niemals die Hoffnungen geknüpft haben, die von anderer Seite an das Wort geknüpft worden sind.
Man brauchte nur in die Zeitungen hineinzusehen.
Bei uns erschien das Wort am Nachthimmel in bengalischer Beleuchtung.
In Frankreich sagte Herr Briand sofort, als er zurückkam: Alles ist soweit gar nicht gekommen, das war nur ein unverbindliches Gespräch.
Und dann kam Herr Poincarö und nagelte die Sache vollends fest.
Ich glaube, daß damals in Thoiry die beiden Minister insofern absolut mit offenen Karten gespielt haben, als sie beide den Herzenswunsch vorgetragen haben, der ihnen alles bedeutete.
Das war auf unserer Seite die Rheinlandräumung, auf französischer Seite die Frankenstabilisierung.
Herr Briand hat damals wirklich schwere Sorgen gehabt, ob es gelingen würde, den Franken zu stabilisieren.
Der Fehler auf beiden Seiten ist Wohl gewesen, daß man damals die Finanzlage Frankreichs sowohl auf unserer wie auf der anderen Seite falsch eingeschätzt hat, denn es hat sich herausgestellt, daß die Finanzlage Frankreichs nicht annähernd so gefährdet gewesen ist, wie es damals offensichtlich in Thoiry gerade von französischer Seite angmommen wurde.
Wir haben es nicht allzu sehr bedauert, daß in Thoiry praktisch nicht mehr herausgekommen ist, denn wir glauben, daß man sich da auf eine gewisse gefährliche Bahn begeben hatte.
Tatsache ist doch eines, daß das Ruhrgebiet, das sogenannte Ein11036 Reichstag.
327.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1927.
(v. vr.
Bredt, Abgeordneter.)
(L.) bruchsgebiet, im Endeffekte nur deswegen geräumt worden ist, weil wir uns zum Dawes-Plan bereitfanden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Mit der Annahme des Dawes-Planes haben wir damals die Räumung des Ruhrgebiets, wir wollen es ruhig einmal so nennen, erkauft.
Die Räumung der ersten Zone ist dann nach dem im Versailler Vertrag gegebenen Termin auch nicht erfolgt.
Wir haben uns die Räumung der ersten Zone erkaufen muffen mit den Verträgen von Locarno, und wir haben damals die große Sorge gehabt, daß das Geschäft, wenn ich einmal so sagen darf, von Thoiry darauf hinauslief, daß wir uns nachher die Räumung der zweiten Zone auch mit irgendeinem zweiten großen Zugeständnis, das mit der Frankenstabilisierung zusammenhing, er'kaufen müßten.
Wir haben große Sorgen gehabt, ob tatsächlich die Eisenbahnobligationen, die wir noch hatten, in Zusammenhang kamen mit der Räumung der zweiten Zone, wo die Räumung der zweiten Zone sowieso bald fällig war.
Wir möchten heute der Hoffnung Ausdruck geben, daß wir keine Verhandlungen mit Frankreich Pflegen, die irgendwelche Gegenleistungen vorsehen für die Räumung der zweiten Zone.
Diese muß auf Grund des Versailler Vertrags automatisch erfolgen, und wir möchten sehr hoffen, daß nicht noch irgendein großes Geschäft uns vielleicht am Horizont aufgezeigt wird, das uns die Räumung zu einem früherm Termin in Aussicht stellt, das aber große Anforderungen für uns bringt.
Vielleicht war es überhaupt gefährlich, daß wir damals Frankreich gegenüber auch nur die Möglichkeit zu gegeben haben, daß wir vielleicht in der Lage wären, mit erheblichen Mitteln zur Stabilisierung des Franken beizutragen denn soweit sind wir doch noch lange nicht, daß wir uns leisten könnten, irgendwelche freiwilligen finanziellen Leistungen zu machen auf dem Gebiete der Außenpolitik.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Damals haben wir auch Bedenken gegen den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund gehabt.
Wir sind damals nicht einverstanden gewesen, daß Deutschland schon in den Völkerbund hineinging.
Heute können wir es aussprechen, daß die Befürchtung, die uns damals leitete, sich Gott sei Dank nicht bewahrheitet hat.
Wir sind damals von dem Gedanken ausgegangen, und ich halte ihn heute noch für richtig, daß England im Grunde genommen nur bezweckte, uns in irgendeiner Weise in eine interalliierte Front gegen Rußland mit hineinzubekommen, und daß England ein Interesse daran hat, in dem künftigen Konflikt mit Rußland unserer Beihilfe in irgendeiner Weise sicher zu sein.
Wir haben es deshalb damals sehr begrüßt, daßDeutschland den Berliner Vertrag mit Rußland abgeschlossen hat, und ich möchte noch einmal sagen: wir halten den Russenvertrag für das ganz notwendige Korrektiv zu unserer Mitwirkung im Völkerbund.
Wenn Rußland seinerseits einmal zum Angriff übergeht, dann können wir nichts daran ändern, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) dann sind wir aber aus dem Russenvertrag Rußland gegenüber zu nichts verpflichtet.
Sollte aber der Völkerbund unter Führung von England, und so hat es doch einmal eine Zeit lang ausgesehen, gegen Rußland (O vorgehen wollen, dann sind wir, wie ich mit allem Nachdruck sagen muß, dem Völkerbund gegenüber zu nichts verpflichtet, denn im Völkerbund ist ein Angriffskrieg überhaupt nicht vorgesehen, im Völkerbund kann es sich immer nur um einen Defensivkrieg handeln.
Wir betrachten den Berliner Russenvertrag als diejenige Erklärung, die nach außen bedeutet, daß wir nicht gesonnen sind, uns in eine Russenfront einzustellen.
Die berühmte Deklaration des Artikels 16 am Ende des Vertrags von Locarno habe ich nie hoch eingeschätzt.
Ich glaube nicht, daß mit der Deklaration der Kern der Sache überhaupt getroffen wird.
Wenn man die richtigen Leute bekommt, die die Deklaration im entscheidenden Moment auslegen, wie das ja heute gemacht wird, dann läßt sich mit der Deklaration alles machen.
Mit dem Russenvertrag ist durch Auslegung sehr wenig zu erreichen.
Der Russenvcrtrag ist so klipp und klar, daß wir uns darauf berufen können.
Heute liegen die Dinge ja so, daß die Einheitsfront gegen Rußland im wesentlichen von Frankreich abgelehnt wird, und wenn die Völkerbundsaktion gegen Rußland nicht mehr in Frage kommt, dann liegt es in erster Linie daran, daß die Franzosen nicht mitmachen.
Darüber freuen wir uns sehr, denn wir sind dadurch der Notwendigkeit enthoben, unsererseits vorgehen zu müssen.
Ob es sehr richtig ist, daß wir Deutschen heute in gewissen internationalen Aktionen des Völkerbundes eine Art Führung oder Ausführung übernehmen, ist mir etwas zweifelhaft.
Wir haben in den Zeitungen gelesen, daß unsere Diplomatie dem Herrn Tschitscherin oder dem Herrn Botschafter Krestinski die Eröffnung gemacht hat, daß bei uns in Deutschland die Erschie- ßungen in Moskau keinen günstigen Eindruck machten.
Man hat damit eine gewisse Warnung ausgesprochen.
Man hat aber nichts davon gelesen, daß die Franzosen Rußland gegenüber einen ähnlichen Schritt unternommen hätten.
Die Engländer konnten einen solchen Schritt nicht unternehmen, weil die diplomatischen Beziehungen zwischen den beiden Völkern abgebrochen waren.
Wir möchten es in solchen Fällen für besser halten, daß man denjenigen Leuten den Vortritt überläßt, die in Genf auch sonst bereit sind, den Vortritt zu übernehmen, die aber dann, wenn sie selbst keine rechte Lust haben, uns vorzuschieben trachten.
Es ist vielleicht auch nicht ganz ungefährlich, daß wir uns bei dem gegenwärtigen Konflikt zwischen Jugoslawien und Albanien bewegen ließen, eine Art Intervention so war es doch zu unternehmen.
Dieser Konflikt geht uns doch eigentlich gar nichts an, und wir sind auch, wenn der Konflikt sich zuspitzen sollte, gar nicht in der Lage, unsererseits einzuschreiten.
Auch hier möchten wir jenen Mächten den- Vortritt überlassen, die im entscheidenden Moment zu handeln wirklich berufen sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Damen und Herren!
Im Völkerbund zeigt sich heute eine ganz eigentümliche Konstellation.
Der Völkerbund wird heute durch eine merkwürdige Mächtegruppierung zusammengehalten: auf der einen Seite durch den Gegensatz gegen Rußland.
Wenn auch nicht äußerlich mit den Waffen, so sind doch die meisten europäischen Mächte, die im Völkerbund vertreten sind, zum mindesten in einer Art Abwehrstellung gegen Rnß11037 1 Reichstag.
327.
Sitzung.
sv.
vr.
Bredt, Abgeordneter.)
X) land und gegen die bolschewistische Propaganda, die von dort herüberkommt.
In Südamerika sehen wir die eigentümliche Tatsache, daß die südamerikanischen Staaten im Völkerbünde zusammengehalten werden durch den gemeinsamen Gegensatz.
gegen die Vereinigten Staaten von Nordamerika, aber nicht etwa gegen deren.
Propaganda und Waffengewalt, sondern gegen das Überhandnehmen der kapitalistischen Expansion, die immer mehr von Nordamerika nach dem Süden des amerikanischen Kontinents überzugreifen droht.
So stellen wir heute die merkwürdige Tatsache fest, daß der Völkerbund sich zusammensetzt aus den europäischen Staaten mit Ausnahme von Rußland und den amerikanischen Staaten mit Ausnahme der Vereinigten Staaten.
Die beiden großen Weltmächte, von denen die eine den Kommunismus, die andere den Großkapitalismus vertritt, stehen außerhalb des Völkerbundes.
Es finden sich im Völkerbünde zwei große Komplexe zusammen: Europa und Südamerika, die mehr oder minder im Abwehrkampf gegen diese Mächte stehen.
Für uns besteht kein Zweifel darüber, daß wir vom amerikanischen Großkapitalismus nicht minder bedroht werden als von der russisch-bolschewistischen Agitation.
Die Dinge liegen heute doch so, daß wir große Summen nach Frankreich abführen, die Frankreich für seine Rüstungen verwendet.
Anderseits befindet sich Frankreich in großer Finanzverlegenheit, weil es die Schuldenzinsen nach Amerika abführen muß.
Unsere Reparationslasten sind ja zum großen Teil ein durchlaufender Posten der französischen Finanzen zur Weiterzahlung an Amerika.
Daher haben wir alle Veranlassung, im Völkerbund sowohl als gerade auch bei uns in Deutschland das Augenmerk etwas mehr als (8) bisher auf das Überhandnehmen des amerikanischen Großkapitalismus zu richten, jedenfalls ebensosehr wie auf die russisch-bolschewistische Propaganda.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben ja auch den Versuch gemacht, bei den Reparationszahlungen den Schwerpunkt auf die Sachlieferungen zu legen.
Wenn man sich die Ergebnisse der großen Weltwirtschaftskonferenz in Genf näher betrachtet, dann sieht man überhaupt erst, wo heute die großen Schwierigkeiten sitzen.
Ganz Europa ist überindustrialisiert.
Es weiß nicht, wohin es seine Waren exportieren soll.
Jedes europäische Land will von den anderen diejenigen Zugeständnisse auf zollpolitischem Gebiete haben, die es selbst den anderen unter keinen Umständen zugestehen will und meist auch gar nicht zugestehen kann.
Wenn wir aber wirklich und auf die Dauer die Reparationsleistungen bewirken sollen, die uns zugemutet werden, dann ist die erste Voraussetzung hierfür, daß wir eine ganz ungeheure Exportmöglichkeit erhalten.
Wir haben vergangenes Jahr 500 Millionen für Arbeitslose ausgegeben.
Wenn wir diese 500 Millionen nicht auszugeben brauchten, wenn dafür die Arbeitslosen als Arbeiter eine Milliarde Werte produzieren könnten und wir diese Milliarde Werte exportieren könnten, dann könnten wir unsere Reparationsleistungen vermutlich erfüllen.
Aber die Schwierigkeit der Welt ist ja doch eben die, daß wir in Europa überindustrialisiert sind, daß kein Staat dem anderen die Zugeständnisse machen kann oder will, die der andere Staat unbedingt gebrauchen würde, wenn er bestehen wollte.
Reichstag 1927.
327 Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1927.
Damit hängt weiter zusammen was ich auch (6) schon einmal in anderem Zusammenhange gesagt habe —, daß wir es für hochbedenklich haltm, wie wir dieses Jahr im Reich unseren Etat aufgestellt haben.
Unser Etat schließt in Wirklichkeit mit einem ganz ungeheuren Defizit ab darüber ist gar kein Zweifel —, und wir haben dieses Defizit dadurch gedeckt, daß wir kurzerhand die Steuereingänge um so viel höher geschätzt und eingesetzt haben, als wir brauchen, um die Einnahmen und Ausgaben zu balancieren.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn wir der Entente einen solchen Etat in die Hand geben, wie wir es in diesem Jahre gemacht haben, wenn wir dem Ausland gegenüber allen Ernstes behaupten: wir rechnen mit den Steuereingängen, die wir dieses Jahr in den Etat eingesetzt haben, dann können wir vom Ausland nicht verlangen, daß es in eine Revision des Dawes-Plans einwilligt.
Daß wir ohne eine solche Revision auf die Dauer nicht auskommen, ist ja vollkommen klar.
Meine Damen und Herren!
Was ist denn nun in Genf praktisch sonst herausgekommen
Ich will nicht noch einmal sagen, daß wir selbstverständlich eine Räumung des Rheinlandes als ganz notwendige Konsequenz von Locarno und des Eintritts in den Völkerbund ansehen.
Es ist das zur Genüge zur Sprache gekommen.
Ganz selbstverständlich stehen wir auf dem Standpunkt, daß die Rheinlandräumung erfolgen muß, daß wir vielleicht nicht gerade besondere Abmachungen darüber haben, daß aber die ganzen Verhandlungen in Locarno und im Völkerbund selbstverstündlich den Gedanken einschließen, daß die Weiterbe- ' setzung des Rheinlandes absolut überflüssig und obsolet geworden ist durch die Verträge, die wir jetzt abgeschlossen haben.
Nun ein Wort über die Mandatskommission.
Es wird ja als große Errungenschaft hingestellt, daß wir in Genf in die Mandatskommission zwar noch nicht gekommen sind, aber kommen sollen, wenn alles so geht, wie es einstweilen vorgesehen ist.
Was aber in der Mandatskommission praktisch herauskommen soll, ist einstweilen noch ein Rätsel.
Ich glaube, auch hier werden im deutschen Volk Hoffnungen gehegt, die sich später als Illusionen erweisen werden.
Es ist ja gar keine Rede davon, daß wir auf dem Wege über die Mandatskommission wieder zu neuen Kolonien kommen werden, und es ist auch die große Frage, welche Mandate uns etwa zugewiesen werden sollten.
Ich glaube, darüber sind wir uns alle einig, daß ein Mandat, wie es die Franzosen in Marokko oder in Syrien haben, für uns unannehmbar wäre.
Wir haben nicht die mindeste Neigung, als Mandatar über irgendein anderes Volk herzufallen und es derartig zu vergewaltigen, wie es die Franzosen mit den Syriern seinerzeit gemacht haben.
Worauf es für uns ankäme, wäre doch nur allein Siedlungsland, wohin wir unsere überschüssige Bevölkerung schicken können, so daß sie dort wirklich das gründen könnte, was man eine Kolonie nennt, nämlich ein überseeisches Gebiet, wo die eigenen Staatsangehörigen als Deutsche ein deutsches Staatswesen begründen und unterhalten.
Wir Deutsche sind ja nun aber einmal auf der Welt zu spät gekommen, und wir Deutsche haben ja damals, als wir noch die Macht 1580.
11038 Reichstag.
327.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1927.
(V. vi '.
Bredt, Abgeordneter.)
M hatten, es auch nicht mehr fertiggebracht, ein solches Siedlungsland zu bekommen, weil die Welt aufgeteilt war.
Kamerun, Ostafrika sind gewiß Betätigungsgebiete gewesen.
Aber wirkliche Siedlungsgebiete sind sie nie gewesen.
Und ein wirkliches Siedlungsgebiet ist auch Südwestafrika nicht gewesen, wenn auch dort viele Farmen gegründet worden sind.
Nach der Größe des Landes hätte man doch einen ganz anderen Bevölkerungsüberschuß dorthin schicken können, als es tatsächlich geschehen ist, wenn das Land besser gewesen wäre.
Also darauf wird es auch in der Mandatskommission nicht ankommen.
Ich glaube überhaupt, unser Schwerpunkt in bezug auf Kolonialpolitik, unsere ganze Mitwirkung im Völkerbund muß sich auf ein anderes Ziel konzentrieren.
Das hängt mit dem Völkerrecht zusammen.
Wir haben vor einigen Wochen hier im Hause eine sehr unerfreuliche Debatte über die Ergebnisse des 3.
Unterausschusses des parlamentarischen Untersuchungsausschusses gehabt.
(Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben: Welche Debatten sind hier erfreulich )
O, sie sind oft sehr erfreulich.
Die gestrige Debatte zum Beispiel war doch hocherfreulich, es war kein Widerspruch da, es war alles in schönster Übereinstimmung.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Dann muß ich noch einmal reden!
Heiterkeit.)
Also diese Debatte über die Ergebnisse des Untersuchungsausschusses war insofern unerfreulich, als diese Ergebnisse von einer Seite angegriffen wurden.
Es ist mir ja auch zweifelhaft, ob es einen großen Wert hat, die ganzen Geschehnisse des Weltkrieges nach einzelnen (v) Paragraphen bestimmter Verträge zu beurteilen.
Wir werden überhaupt von dem Gedanken abkommen müssen, daß das Völkerrecht dazu da ist, den Krieg zu kodifizieren denn den Krieg kann man gar nicht kodifizieren, das kodifizierte Völkerrecht und Krieg sind Negationen.
Wenn man zum Kriege schreitet, wird man ihn selbstverständlich im Endeffekt mit allen den Mitteln führen, die man zur Verfügung hat.
Wenn sich aber ein Staat auf Verträge einläßt, will er im Grund gar keinen Krieg.
Daher glaube ich, daß die Arbeiten des Unterausschusses in der Anlage nicht ganz richtig gewesen sind.
Wenn wir im Völkerbund an die Schaffung eines großen Völkerrechts herangehen wollen, müssen wir den Schwerpunkt ganz wo anders hin legen.
Worauf es für uns Deutsche in der Welt ankommt, das ist die Frage, wie sich unsere deutschen Volksgenossen, die in andere Länder gehen und gehen müssen, dort betätigen können.
Es handelt sich, mit einem Wort gesagt, um die Minderheitsfrage.
Für uns Deutsche steht und fällt die ganze Stellung in der Welt mit der Behandlung der deutschen Minderheiten im Auslande.
Wir können mit unseren wenigen Minderheiten, die wir heute haben, ganz gewiß leicht fertig werden, und unsere Minderheiten können sich heute auch nicht beklagen.
Für uns kommt es darauf an, ob die vielen Millionen, die im Auslande leben, ihre deutsche Kultur, ihre deutsche Sitte und Sprache behaupten und behalten können.
Wenn es uns gelingt, im Völkerbund dahin den Schwerpunkt zu legen, dann wäre das ein Gewinn.
Der Völkerbund ist ja heute kaum ein Staatenbund, sondern eigentlich nur ein Bund der Regierungen.
Wenn es uns aber gelingt, in diesem Bunde auf die Dauer den Völkerbundsgeoanken in der Weise zum Ausdruck zu bringen, daß wirklich ein Volk wie das deutsche seine Stellung nicht nur im deutschen Lande, sondern in der Welt draußen behaupten kann, wenn es uns gelingt, das Recht des Deutschtums auf Betätigung in der ganzen Welt durchzusetzen, dann werden wir das erreicht haben, was wir im Völkerbund erreichen können, aber auch erreichen müssen.
Meine Damen und Herren!
Einstweilen ist der Völkerbund für uns eine große Enttäuschung gewesen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Heute stehen wir an einem Wendepunkt in dem Sinne, daß uns klar ist, daß der erste große Anlauf, den wir genommen haben, zu gar nichts geführt hat wir haben kein Ergebnis gesehen.
Das braucht uns aber nicht abzuschrecken, weiterzuarbeiten.
Wir werden jedoch unser Augenmerk nicht in erster Linie auf momentane Wirkungen lenken dürfen, bei denen wir immer wieder enttäuscht werden, weil die Gegenseite längst noch nicht so weit ist, sondern wir werden durch zielbewußte Arbeit zu erreichen suchen müssen, daß der Völkerbund wirklich ein Völkerbund wird, daß das deutsche Volk in der ganzen Welt draußen in die Lage kommt, die Stellung zu behaupten, die ihm zukommt, die Stellung, die nach unserer festen Überzeugung dem Deutschtum mindestens den gebührenden Platz, wenn nicht den Vorrang in der Welt erobern wird.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (dl), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Außenminister ist von uns gegangen der allmächtige Baumeister aller Welten sei mit ihm.
Die überaus kurze, mir zur Verfügung stehende Zeit zwingt mich zu meinem Bedauern, meine Ausführungen auf einige Stichworte zu beschränken.
Ich gehe aus von der gestrigen Debatte.
Es sollte eine Debatte über die auswärtige Politik sein, über die Ergebnisse von Locarno, über die Ergebnisse zuletzt auch von Genf.
Es ist allerseits festgestellt worden, daß ein Erfolg jetzt in Genf nicht erzielt worden sei.
Das Eigentümliche und Charakteristische dieser Debatte ist aber dabei gewesen, daß man nicht nach den Ursachen dieses vollständigen Mißerfolges gefragt hat.
In konservativen Blättern ist in letzter Zeit geschrieben worden, es handle sich um den Abschluß der Locarno-Politik.
Vielleicht steckt ein Körnchen Wahrheit darin.
Aber richtig kann es nur so ausgedrückt werden: die beiden Ententemächte Großbritannien und Frankreich haben jetzt den Bluff, welchen sie Locarno-Politik genannt haben, nicht mehr nötig.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
In Deutschland dagegen besteht die Blendung dieses Bluffs noch immer ungeschwächt weiter.
Das ist der große und überaus schädliche Unterschied.
Nach Thoiry erfand der Herr Außenminister das neue und ihm sehr dienlich erscheinende »Naturgesetz der Rückschläge«.
Er sagte, nach so großen Erfolgen, wie er sie errungen hätte, kämen mit naturgesetzlicher Notwendigkeit Rückschläge.
Wenn die Rückschläge aber dagewesen seien, dann kämen wieder die großen Erfolge, die also im Keim eigentlich in jedem Rückschlag schon enthalten seien.
Nun, wir haben immer er11039 Reichstag.
327.
Sitzung.
Freitag ben 24.
Juni 1927.
(Graf zu Reventlow »Abgeordneter.)
v, wartet, daß dieser Keim sich zeigen und zum kräftigen Baum werden möge, wie aus dem Senfkorn das Größte unter dem Kohl wird nach der Schrift, wie Sie wissen.
Aber wir habm keine Erfolge, sondern nur immer sehr erheblichen Kohl feststellen können.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Jahre ist es jetzt her, seitdem die Locarno-Politik in Szene gesetzt worden ist.
Sie begann um die Jahreswende 192425 mit jenem oberflächlichen und leichtfertigen Memorandum, das im Februar 1925 an die Mächte ging und in dem von den »am Rhein interessierten Mächten« die Rede war, eine Politik, die sich in ihren Ergebnissen nicht besser charakterisiert als in dem Ausspruch von Briand in der Deputiertenkammer: Der Rhein ist die internationale Grenze zwischen Frankreich und Deutschland!
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist ein wiederholter Ausspruch Briands, gegen den niemals von deutscher Veite auch nur ein Wort gesagt worden ist.
Bekanntlich hat der damalige britische Botschafter zu Berlin, Lord d'Abernon, die Locarno-Politik dem Herrn Staatssekretär v. Schubert und dem Herrn Dr. Stresemann inspiriert.
Jetzt haben die Ententemächte mit dieser Politik alles erreicht, was sie erreichen wollten.
Sie haben erreicht, daß Deutschland ihnen alles das gegeben hat, was sie haben wollten, und sie haben das Geschäft so glänzend machen können, daß sie an Deutschland nichts gegeben haben als Phrasen.
Sie bedürfen dieser Locarno-Phrasen vorläufig nur noch in geringem Umfange, und die beiden Mächte haben vor) wenigen Wochen die Gelegenheit des London-Besuchs des französischen Präsidenten Doumergue und des französischen Außenministers Briand benutzt, um aus der Kulisse der Locarno-Phrasen die alte vatentv evrcklnlv wieder herauszuholen, sie hoch vor der Welt hinzustellen und zu sagen: wieder einmal wie in den Jahren 1903 und 1904 haben wir uns über alle Fragen, die zwischen uns und Europa und anderswo schweben, auf dem Boden eines cko ut des geeinigt.
Frankreich macht unsere Rußlandpolitik mit, sagt Großbritannien, und Großbritannien gibt andererseits Frankreich freie Hand in seiner Deutschlandpolitik.
(Sehr richtig!)
Der kalte, wegwerfende Ton, der jetzt in Genf angeschlagen worden ist, bildet den sprechenden Beweis für diese scheinbare Wandlung der Dinge.
Scheinbar, sage ich denn im Grunde ist ja die Politik der Ententemächte immer dieselbe gewesen.
Sie haben sich allerdings in ihrer Taktik nach den augenblicklichen Aufgaben, nach den augenblicklichen Hindernissen und Verhältnissen für ihre Politik gerichtet.
Aber sobald die Bahn frei war, tauchte eben die entents eorckials der beiden Mächte wieder vor der Welt auf, ebenso fest und auf ebenso großer gegenseitiger Intimität beruhend wie damals in den Jahren 19034 und bis zum Kriege.
Wir stehen also insofern in der Tat vor einem Abschnitt und am Abschluß einer gewissen politisch-diplomatischen Epoche.
Ich möchte mir den Vorschlag erlauben, angesichts der Begeisterung, mit der man hier seinerzeit auf diese Politik eingegangen ist, daß man die Wilhelmstraße jetzt Lord d'Abernonstraße nennen und vor der britischen Botschaft ein kleines Plätzchen einrichten soll, das man den Schubertplatz nennt, daß man den Wilbelmplatz fortan nenne: Platz Conto S. Gustav und die Voßstraße, die sich daran anschließt, als die Litwin-Finkelsteinstraße bezeichnet.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
In diesen Umbenennungen und durch sie würde die noch nicht vergangene Epoche unserer Politik in charakteristischster Weise verdenkmalt und verewigt sein.
Was die gestrige Debatte anbetrifft, so möchte ich zu der Erklärung von Herrn Dr. Kaas sagen: es wird mir immer feierlich zu Mute, wenn ich Herrn Dr. Kaas reden und lesen höre, aber die Feierlichkeit erlitt durch den Inhalt leider bald ein Ende.
Es wurde in den gestrigen Erklärungen sonst auch gesprochen von einer vertrauensvollen Zusammenarbeit mit Frankreich, welches den Gegenstand der Hoffnungen jetzt nach wie vor bildet.
Unserer Überzeugung nach ist eine vertrauensvolle und gleichberechtigte Zusammenarbeit mit Frankreich eine Unmöglichkeit.
Wir sind der Überzeugung, daß es eine Politik entweder der Unaufrichtigkeit oder der Utopie ist, wenn man sich einbildet, eine derartig vertrauensvolle und gleichberechtigte Zusammenarbeit mit Frankreich sei überhaupt eine realpolitisch in Betracht zu ziehende Möglichkeit.
Einigermaßen belustigend war, daß der bisherige Nationalheilige Deutschlands, Herr Briand, gestern gar nicht erwähnt worden ist.
Man ist böse mit ihm, aber es scheint, daß Herr Poincare einige Anwartschaft hat, sein Nachfolger als Nationalheiliger zu werden.
Denn gerade die Rede des Herrn Außenministers zeigte ein noch etwas schüchternes Liebeswerben unter scheinbaren Zornesworten verborgen aber die Werbung war deutlich und offenbar.
Nun, wir wünschen dem Herrn Außenminister und den Locarnesen-Parteien Erfolg und alle Hoffnungen, die erst am Grabe und auch dann nicht enden mögen.
Ich möchte aber auch dem Herrn Außenminister hier den Vorschlag machen, daß er, um das Verhältnis zu Poincare möglichst bald recht intim zu machen, einen bewährten Zwischenträger und Zivilbotschafter hinschickt, nämlich den Herrn Litwin-Finkelstein, den er schon einmal hingeschickt hat nach dem Plauener Prozeß.
Herr Litwin-Finkelstein als Postillon cl'ainour zwischen Stresemann und Poincare!
Ich glaube, daß auch dieses Bild viel für sich hat und die augenblickliche Periode unserer Politik und der sie leitenden »Männer« charakterisieren würde.
Beiläufig: bei Herrn Litwin-Finkelstein ich sehe auch einige Herren von der Deutschen Volkspartei hier sitzen ist doch eine auch die deutsche Öffentlichkeit interessierende und auch außenpolitisch interessante Frage jenes Darlehen, welches Litwin-Finkelstein Herrn Dr. Stresemann für die Partei gegeben hat.
Wer hat eigentlich die Zinsen dafür bezahlt
Hat es Dr. Stresemann getan
Hat es die Partei getan
Oder ist das Darlehen zinslos gewesen
Ich hoffe, wir bekommen daraus eine Antwort, an der die Öffentlichkeit doch in hohem Maß interessiert ist.
Ich komme zum Thema Rußland.
Meine Damen und Herren, zunächst ein auffallender Widerspruch aus der Stresemannschen Erklärung.
Herr Dr. Stresemann erwähnte auf der einen Seite die »Jswestija« und sagte, sie hätte seinen mannhaften Widerstand gegen den Druck in Genf lobend hervorgehoben.
Im selben Atem erklärte er aber ein paar Sätze später, es sei überhaupt kein Druck auf ihn ausgeübt worden.
Er hat gesagt: ich kann auf das bestimmteste erklären, von 1580 11040 Reichstag.
327.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1927.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
keiner Seite haben sich Bestrebungen bemerkbar ge macht, uns von dieser Politik abzudrängen!
Ich kann mir nicht erklären, wie er diesen Widerspruch in Einklang bringen will.
Entweder er muß etwas gesagt haben, was nicht dem Tatbestand entspricht, oder die »Iswestija« hat etwas gesagt, was nicht stimmte, in seinem Auftrage.
Auch hier wäre sehr interessant, zu wissen, wie die Dinge wirklich liegen.
Im übrigen glaube ich, dahin richtig unterrichtet zu sein, daß in der Tat zwischen Herrn Dr. Stresemann und den Staatsmännern der Entente sehr eingehend und intim über die russische Frage gesprochen worden ist, insbesondere daß das Thema auch des Durchmarsches ebenso wie schon bei der vorherigen Genfer Ratssitzung erörtert worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren, der Kommunist Herr Stoecker hat gestern von einer »moralischen Einheitsfront« der Mächte gegen Rußland gesprochen.
Ich wundre mich, daß er dabei den Ausdruck »moralisch« brauchte.
(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Aber das ist seine Sache.
Im übrigen glaube ich, daß man bisher diese »Einheitsfront« mit z schreiben muß, also »Einheizfront«, um die nötige Temperatur herzustellen, (Heiterkeit bei den Nationalsozialisten) die zum Zusammenschweißen dieser Front vielleicht nötig würde.
Ich glaube aber auch, daß gerade bei der charakteristischen Art des englischen planmäßigen Vorgehens in großen Fragen der Augenblick für einen (8) starken Druck auf Deutschland für Großbritannien noch gar nicht gekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir wissen, daß in London anläßlich des französischen Besuchs unter anderem auch eine gemeinsame generalstabsmäßige Vorbereitungsarbeit der militärischen Autoritäten Großbritanniens, Frankreichs und Polens für eine eventuelle militärische Aktion gegen Rußland vereinbart worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ob und wann diese zustande kommen wird, steht natürlich dahin.
Man weiß überhaupt nicht, wie die Verhältnisse in Rußland sich gestalten werden.
Aber der große Druck auf Deutschland ist in diesem Augenblick noch gar nicht fällig.
Ich halte also für überflüssig, diese Frage heute zu diskutieren.
Später kann.
die Lage in manchen Punkten anders sein und damit auch die Frage.
Wir beschränken uns jedenfalls hier auf diese Andeutungen.
Meine Damen und Herren!
Der heutige Konflikt zwischen Großbritannien und Rußland ist letzten Endes nur das Aufleben des recht alten Gegensatzes und Machtkampfes der beiden Mächte überall in der Welt, eine neue Ausgabe in neuer Form.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir Nationalsozialisten haben unsererseits keinerlei Anlaß, hier irgendwie Partei zu nehmen.
Wir haben weder Sympathien noch Antipathien nach der einen oder anderen Seite.
Für uns steht das nüchtern verstandene rein deutsche Interesse in erster Linie.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Auch da ist beiläufig bemerkt ein gewisser Unterschied zwischen der französischen Politik, der fälschlich sogenannten Locarno-Politik, und der deutschen offiziellen.
Die französischen Staatsmänner versuchen, bald so, bald so, je nach den Umständen, eine in ihren Augen französische Politik zu treiben.
Bei uns steht der Gedanke, eine deutsch« Politik zu treiben, durchaus und gewollt hinter dem Bestreben nach »guten deutschfranzösischen Beziehungen«.
Wir richten unser Verhalten nach Beziehungen, die, beiläufig bemerkt, durch dieses ewige Geben und Geben und Geben niemals verbessert werden, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) also dauernd ein fortwährendes wachsendes politisches Verlustkonto bedeuten, während Franzosen und Engländer eine französische, eine britische Politik treiben und deren Mittel je nach den Verhältnissen richten und natürlich mit großem Vergnügen sich Deutschlands bedienen, wenn man ihnen »gute Beziehungen« der Zukunft, Vertrauen usw.
wir kennen ja diese alten Phrasen in Aussicht stellt.
Die englische Rußlandpolitik, meine Damen und Herren, ist wie alle großen englischen Aktionen vorher sorgfältig berechnet und vorbereitet worden, sie wird weiter vorbereitet, und sie wird, solange man in England selbst genügend einig bleibt nach dem englischen Worte Iwver stop, nicht eingestellt werden, ehe der Erfolg erreicht ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist vollkommen feststehend.
Der Herr Außenminister und die Redner gestern haben im allgemeinen den Standpunkt vertreten: nicht einmischen und neutral bleiben!
Ich habe bei der Erörterung deS Wehretats und der letzten Erörterung auswärtiger Angelegenheiten hier schon den Standpunkt vertreten, daß das nicht so einfach sein wird, im Gegenteil sehr schwierig sein kann, und daß man, um in einem wirklichen Konflikt neutral zu bleiben, vor allein Stärke, Geschlossenheit, innere Geschlossenheit und eine vollkommen zielbewußte, deutsche nicht nach »Beziehungen« usw.
lungernde Politik zu treiben hat.
(Sehr richtig) bei den Nationalsozialisten.)
Ich beschränke mich, was Rußland betrifft, aus diese paar Bemerkungen hauptsächlich in der Überzeugung, daß die Frage erst in einer späteren, vielleicht nahen, vielleicht ferneren Periode akut werden wird.
Zweifellos ist aber, daß diejenige Politik, die der Herr Außenminister nach Westen getrieben hat, in den letzten Jahren für eine Wahrung der deutschen Interessen in einem englisch-russischen Konflikte überaus schädlich und schwächend für Deutschland gewirkt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Nun noch ein paar Worte zu der Stellungnahme der Parteien gestern und heute.
In der Erklärung des Herrn Dr. Kaas wurde schließlich gesagt: »Trotz herber Enttäuschungen in der Vergangenheit ist Deutschland bereit, diese Politik tatkräftig fortzusetzen.
« Ja, meine Herren und Damen, das ist ungefähr dasselbe in etwas anderen Worten als das, was der Abeordnete vr.
Bredt vorhin gesagt hat: Wir finden, aß überall Mißerfolge sind, aber wir wollen auf dieser Bahn des Mißerfolges unentwegt, zielbewußt, hoffnungsfroh weiter fortschreiten.
(Heiterkeit.)
11041 Reichstag.
327.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1927., Graf zu Neventlow, Abgeordneter.)
Politisch, sachlich, außenpolitisch ist uns eine solche M Haltung nicht verständlich.
Aber das ist ja überhaupt die Signatur dieser ganzen Debatte, überhaupt der auswärtigen Debatten im Deutschen Reichstage, daß sie alle unter dem innerpolitischen Gesichtspunkt, im innerpolitischen Zeichen stehen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Was die Deutschnationale Volksvartei anbetrifft, so möchte ich mich nur auf das Wort oes heiligen Paulus beschränken, der sagt: Das Gute, so ich will, das tue ich nicht, und das Böse, so ich nicht will, das tue ich!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten und Heiterkeit.)
Zn diesem Zeichen steht ungefähr die Politik der Deutschnationalen.
Meine Damen und Herren!
Die Deutschnationale Volkspartei, auch der sogenannte gemäßigte Flügel, wird doch nicht glauben, daß es Ihnen und daß es überhaupt in der Öffentlichkeit irgendeinen Unterschied macht, daß Sie einen ausgesprochen nationalen Gesichtspunkt nicht betätigen.
Seit einigen Wochen ist in Deutschland und im Ausland die Parole ausgegeben: weil die Deutschnationalen im Kabinett seien, werde nichts mehr erreicht.
Eine stärkere Entstellung ist kaum vorstellbar.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber ich möchte doch eines hervorheben und fragen, ob das denn wirklich im deutschen Interesse liegt, daß, wie ich als Tatsache feststellen muß, es gerade die linke Presse in Deutschland gewesen ist, die dem Auslande diesen Ball zugeworfen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
(8) So liegen doch die Dinge.
Von der linken Presse in Deutschland ist es gekommen, und es ist wirklich kein Wunder, wenn die englischen und französischen Staatsmänner sich mit allen Mitteln und allen Kräften dieser Lüge, dieser Unwahrheit bedienen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist auch kein Wunder, wenn zum Beispiel Ehamberlain in Gegenwart von vier ausländischen Journalisten jetzt in Genf zu Herrn Dr. Stresemann gesagt hat: »Herr Briand ist sehr verstimmt nach Paris gefahren.
Er hat heute große Schwierigkeiten und Hemmnisse zu überwinden, an denen weder er noch irgendein anderer in Frankreich die Schuld trägt.
Die außenpolitische Atmosphäre hat sich aber sehr geändert, und wenn Sie geglaubt haben, daß, seitdem die Deutschnationalm im Reichskabinett sitzen, alles noch so ist wie vor Jahresfrist, dann konnten Sie keinen größeren Irrtum begehen.
« (Rufe von den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!
Unverschämtheit!)
Also der britische Staatsmann hat es vor Zeugen gesagt.
Ich nehme an, daß er unter vier Augen Herrn Stresemann wohl gesagt haben wird, damit leiste er ihm ja doch nur einen- innerpolitischen Dienst, wmn er dies vor Zeugen sage.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Es würde der Situation durchaus entsprechen, wenn man sich vorstellte, daß in Genf erstens vor Herrn Briand und dann vor Mister Chamberlain der deutsche Außenminister das große Not- und Hilfszeichen des.
'.
-Bruders gemacht und gesagt hätte: »Helft mir!
Meine Stellung ist sonst eine zu unangenehme.
« Und mit Vergnügen greift man ihm mit diesen schönen Mitteln unter die Arme, die auch noch den Vorzug haben, daß sie ursprünglich von der deutschen Linkspresse den anderen Mächten geliefert worden sind.
Was die gestrige Erklärung des sozialdemokratischen Redners anlangt, so hat mich ganz besonders erfreut und belustigt, daß Herr Dr. Breitscheid einen Artikel im »Vorwärts«, den Anfang Mai der Herr Abgeordnete Löbe geschrieben hat, befolgte und so nett und folgsam in die Kerbe dieses Artikels schlug.
In diesem Artikel führte nämlich Herr Löbe aus, die Zeit sei vorbei er hat das auch vorher schon in Versammlungen gesagt —, daß man gegen die Monarchie, gegen Monarchistentum und gegen monarchistische Gefahr zu kämpfen brauche jetzt müsse man sagen: Sozialismus gegen Kapitalismus.
Herr Dr. Breitscheid sprach noch schüchtern es sind wohl die ersten Anfänge, die ersten Frühlingsblumen der neuen Taktik (Heiterkeit bei den Nationalsozialisten) von der kapitalistischen Politik, die gemacht würde, die man jetzt im Völkerbund mitmache usw.
(hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) aber gleichwohl und eben damit trete die Sozialdemokratische Partei für den Arbeiter ein.
Ausgerechnet sagt das die Partei, welche wir seit Jahren als die kapitaldemokratische Partei bezeichnen, (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) dieselbe Partei, die die Dawes-Gesetze bewilligt und damit die Arbeiterschaft dem internationalen Kapitalismus völlig in die Hände geliefert hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Dem Judentum!)
Gewiß, auch dem Judentum.
Das braucht man bei Ihnen gar nicht erst zu sagen das versteht sich von selbst.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Das sagt dieselbe Partei, die gegen den Eisenpakt, gegen die internationalen Trusts nie ein Wort zu sagen gehabt hat, sondern die damals in dem Ausschuß für Wirtschaft und auswärtige Politik noch sagte, das liege eben in der »Entwicklung« usw.
Ihr großer Mann, der Jude Herr Dr. Hilferding, stellte sich auf diesen Standpunkt.
Ich kann wirklich nur der Empörung darüber Ausdruck geben, daß man das jetzt den Arbeitern, den Massen, die Ihnen (zu den Sozialdemo-, traten) noch vertrauensvoll folgen, zu sagen wagt.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Nun das Zentrum!
Wir treffen im Zentrum auch in der letzten Debatte in gewissen Wendungen des Herrn Dr. Kaas, den man ja wohl herauskennt, diese Resultante der verschiedenen Parteien.
Die Resultante Resultanten sind bekanntlich die diskretesten unter allen Tanten, weil man nicht genau sagen kann, was hinter ihnen liegt (Heiterkeit) läßt deutlich die Zentrumseinwirkung erkennen, wie es ja auch selbstverständlich ist.
Da wird immer noch die große Hoffnung auf den Völkerbund gesetzt.
Ich erinnere mich, daß damals, kurz bevor der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund erfolgte, eine Schrift »Deutschland und der Völkerbund« herausgegeben U042 Reichstag.
327.
Sitzung.
Mas zu Reventlow, Abgeordneter.)
M wurde, zu der der Herr Außenminister eine sehr schöne Vorrede schrieb.
In diesem Buche hatte auch der Chefredakteur der »Germania«, Herr Geheimrat Dr. Künzer, einen Artikel über den Völkerbund geschrieben, in dem es hieß: »Katholiken und der Völkerbund
Mit mehr Berechtigung ließe sich von sreimaurerischen oder jüdischen Einflüssen im Völkerbünde reden«, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) und dann wurde aufgefordert: hinein in den Völkerbund, ihr Katholiken, und nicht sich etwa davon zurückziehen, sondern wir Katholiken wollen im Völkerbund eben Einfluß dadurch gewinnen.
Ich habe nicht lange daraus und nachdem der Graf Lerchenfeld auf dem Deutschen Katholikentage in Breslau im vorigen Jahre gesagt hatte, der Völkerbund sei ein eminent katholischer Gedanke, an dieser Stelle gesagt: jemand kann für den katholischen Gedanken der oivitas Oei auf Erden alle Sympathie haben, aber ich möchte den Herren vom Zentrum voraussagen, daß aus dem Völkerbund keine oivitas Del werden wird, sondern eine oivitas äiaboli inaiiiinonis.
Anders ist es auch heute nicht und wird es auch nicht werden denn das liegt in dem Wesen des Völkerbundes.
Er ist eine jüdische, freimaurerische kapitalistische Vereinigung (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und zum Judentum gehört auch im Völkerbund die Freimaurerei genau so wie die Pestbeule zur Pest, gehört naturgemäß dazu.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nicht wahr, das ist doch einmal deutlich!
Sie, meine Herren Katholiken, werden daran nichts ändern, (2) sondern werden auf Schritt und Tritt in Ihren Hoffnungen enttäuscht werden.
Um dieselbe Zeit ungefähr schrieb ich glaube, es hieß »Deutsche Fragen« ein jesuitischer Geistlicher: »Wird die Kirche durch atheistische, freimaurerische, kalvinistische, jüdische und andere Einflüsse aus dem Zusammenhang der Völker mit Gott herausgerissen, so ist die Verbindung der Völker mit Gott, der wahren Großmacht, gebrochen.
« Meine Herren Katholiken, Sie werden die Erfahrung machen, daß Sie hinter diesen Fragesatz ein »Ja« setzen müssen, daß es tatsächlich so kommt.
Was soll man zu folgendem sagen!
Vor wenigen Wochen erschien im »Berliner Tageblatt« also gewiß an einem sehr unverdächtigen Orte von einem hervorragenden Angehörigen der humanitären Freimaurerei ein längerer Aufsatz über den Konflikt innerhalb der alten preußischen Logen über die Ansicht, die man innerhalb dieser Logen über die Politik des Außenministers Stresemann, der bekanntlich einen hohen Grad innerhald dieser Maurerei bekleidet, zu hegen hätte.
Der humanitäre Maurer im »Berliner Tageblatt« sagte dazu ungefähr, es sei unerhört, daß man in den preußischen Logen gegen Stresemann vorgehe, und daß sogar der Großmeister der Landesloge seine Leute aufrufe, um das heilige Zeichen des Kreuzes sich zu scharen.
Nun, ich würde dem Herrn gesagt haben, daß bei vr.
Stresemann alles nicht so schlimm ist.
Ich glaube, wenn es ihm taktisch oder konjunkturmäßig günstig erscheinen sollte, Pflanzt er das Zeichen des Kreuzes auch neben dem goldenen Kalbe, seinem Lieblingssymbol, auf.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Es würde ihm nicht darauf ankommen.
Freitag den 24.
Juni 1927.
Dieser Maurer des »Berliner Tageblatts« exemplifiziert auf jene Sitzung in Genf bei der Ausnahme Deutschlands in den Völkerbund und erinnert daran, daß hier Stresemann bei einer großen Gelegenheit, wo er im Auslande das Deutsche Reich zu vertreten hatte, in einer Rede, die die Vertreter fast aller Völker der Erde mit Jubel aufnahmen, mit einer der maurerischen Phraseologie entnommmen Wendung vom göttlichen Baumeister der Welt sprach.
(Lachen und fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber er gebrauchte nicht nur die Wendung, sondern er stand auch der Maurer setzt das in Anführungszeichen »im Zeichen«, »das heißt er sprach in einer Haltung und mit Gesten, die dem Maurer von besonderer Bedeutung und dem Angehörigen des Großen Orients von Frankreich durchaus geläufig sind.
« (Fortgesetzte Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
»Und ein Angehöriger dieses Großen Orients hatte dem deutschen Staatsmann zu antworten.
Der deutsche Mann heißt Stresemann, der französische Briand,« (lebhafte Rufe von Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Unerhört!)
»Und diese Worte wurden beim Eintritt Deutschlands in den Völkerbund gesprochen.
« (Erneute Zurufe und Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Sagen Sie so viel »hört!
hört!
« wie Sie wollen!
Wir Nationalsozialisten haben hier den Beweis, die unanfechtbare Bestätigung für das, was wir seit Jahren hier gesagt haben: daß die deutsche Außen- Politik von einem deutschen Außenminister im frei- maurerischen internationalen Zeichen ausdrücklich und unausdrücklich getrieben wird.
Das ist ein unerhörter Zustand ich möchte sagen: das ist ein Zustand des perpetuellen Landesverrats!
(Beifall bei den Völkischen.
Lebhafte Zurufe und Lachen bei dm Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Herr Wgeordneter Graf zu Reventlow, für die letzte Bemerkung muß ich Sie zur Ordnung rufen sie war unparlamentarisch.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Golke.
Golke (H), Abgeordnete: Es ist gewiß bedauerlich, daß hier in diesem Hause zwei Gruppen auftreten, die sich beide als Kommunisten bezeichnen.
Diese Tatsache wird bestimmt von allen Feinden des Kom.
munismus ausgenützt werden, um den Kampf gegen den Kommunismus zu verschärfen.
Aber nachdem Stoccker hier gestern eine Rede gehalten hat, die trotz seiner lauten Worte und Gesten sich sachlich in nichts von dem unterschied, was Breitscheid gesagt hat, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) und nachdem trotz des gewaltigen Geschreis von Stoecker, bei dem ich den Eindruck hatte, daß er zeigen wollte, es sei jetzt anders als zu der Zeit, in der Herr Dr, Rosenberg die Rede zur Außenpolitik gehalten hat, die K. P. D. in der Frage der Kriegsgefahr dieselbe Politik treibt wie die Sozialdemokratie, sind wir gezwungen, hier die Stimme der Kommunisten ertönen zu lassen.
Wir schieben die ganze Verantwortung für die Zerspaltung und Zersplitterung des Kommunismus voll und ganz denjenigen Stalinisten zu, Reichstag.
327.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1927.
11043 Molke, Abgeordnete.)
t. v) die hier sitzen und die die Partei so weit gebracht haben, wie sie heute ist.
Alle Redner des Hauses sind darin einig, daß eine Kriegsgefahr existiert.
Der Außenminister Stresemann hat sogar erklärt das war eine richtige Erklärung —, daß vor wenigen Wochen nach der Ermordung des russischen Gesandten Woikoff in Polen, nach dem Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen England und Rußland die Kriegsgefahr so akut war, daß einen Augenblick die Möglichkeit bestand, daß der Krieg schon damals hätte ausbrechen können.
Also darüber ist sich alles einig.
Auch Breitscheid konnte nicht ableugnen, daß zwischen England und Rußland eine Spannung besteht, eine Kriegsgefahr besteht, und daß diese Kriegsgefahr weiter auf der Tagesordnung steht.
Niemand kann bestreiten, daß England eine kaltblütige, energische Politik gegenüber Rußland verfolgt, daß es seine Schachzüge klug und geschickt verteilt hat, daß es die neue Freundschaft zwischen Italien und Rumänien gestiftet und ausgenutzt hat, daß der faschistische Einfluß in Litauen auf England zurückgeht.
Niemand kann bestreiten, daß die finnischen »Proteste« ebenfalls von England beeinflußt sind.
Niemand kann mißverstehen, daß trotz der Stellung Polens zwischen Deutschland und Rußland die Beziehungen Polens zu den Westmächten natürlich inniger sind als zu der Ostmacht.
Nun ist die Frage, die vor uns steht: ist bei dm letzten Beratungen in Genf diese Kriegsgefahr unmittelbar verschärft worden, und welche Konsequenzen ergeben sich daraus für die deutsche Arbeiterklaffe
Auf diese Frage kann man mit Ja und mit Nein antworten, mit Nein insofern, als es Stresemann noch nicht gelungen ist, in (8) Genf das Geschält abzuschließen.
Er hat wie ein Zigeuner um die höchsten Preise gehandelt.
Aber bekanntlich, wenn Zigeuner handeln, dauert es sehr lange, und daher wird dieser Zigeunerhandel noch lange Zeit weitergehen.
Also in diesem Sinne ist Genf nicht ein unmittelbarer konkreter Anlaß zum sofortigen Ausbruch des Krieges.
Aber niemand kann bezweifeln, daß die Kriegsgefahr konkret bestehen bleibt, nicht allein in dem Sinne, in dem wir es vor diesen Ereignissen gesagt haben, daß die Existenz des Kapitalismus die Kriegsgefahr an sich ständig mit sich bringt, sondern auch in dem Sinne, daß dieses neue Ereignis des Abbruchs der diplomatischen Beziehungen zwischen England und Rußland und alles, was sich daran angeschlossen hat, eine unmittelbare, konkrete Kriegsgefahr auf die Tagesordnung stellt.
Nun ist die Frage für uns, da wir als deutsche Arbeiterklaffe an dieser Frage unmittelbar interessiert sind, stärker interessiert sind als manche anderen, da Deutschland das natürliche Aufmarschgebiet der Armeen ist, die gegen Sowjetrußland kämpfen werden: Wie stellt sich die deutsche Bourgeoisie dazu
Wenn die deutschnationale Presse heute einmütig Stresemann lobt, wenn sogar die »Deutsche Tageszeitung« Worte des Lobes findet für denselben Außenminister, den sie scharf bekämpft hat, so sind wir nicht so töricht wie die beiden sozialdemokratischen Redner Breitscheib und Stoecker, (stürmische Heiterkeit) sind wir nicht so töricht wie diese beiden sozialdemokratischen Redner, die hier lange Reden darüber halten, die Deutschnationalen hätten ihre Ideen verratm, sie wären umgefallen, während sie doch nach Stoecker und Breitscheid verpflichtet flnd, an dem festzuhalten, was v) die anderen als Ideen der Deutschnationalen ansehen.
Die Deutschnationalen sind viel klüger als Breitscheid und Stoecker.
(Lebhafte Bravo-Rufe rechts und erneute große Heiterkeit.)
Leider sind Sie, meine Herren (nach rechts), viel klüger, denn wenn diese nicht so dumm wären, würden Sie nicht hier in Deutschland das Heft in der Hand haben.
(Sehr richtig!
bei den Linkskommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Leider sind die Deutschnationalen viel klüger als Breitscheid und Stoecker, denn sie verstehen sehr gut, daß all diese Ideen von Revanchepolitik usw.
ein wenig zurückgestellt werden können.
Das macht agitatorische Schwierigkeiten, wir haben ja gerade Reventlow dagegen toben hören, und vielleicht tun das einige andere nachher auch noch.
Die Deutschnationalen verstehen sehr gut, daß sie jetzt eine glänzende weltpolitische Lage haben, daß die deutsche Bourgeoisie auf Grund des Konfliktes zwischen Rußland und England die Niederlage des Weltkrieges allmählich wettmachen kann.
Die Deutschnationalen kapieren sehr gut, daß ihr Stresemann jetzt das berühmte Weltkind zwischen Propheten rechts und Prophetm links ist.
Sie kapieren sehr gut, daß auf die Dauer, da Englands Politik gegen Rußland durchgeführt werden muß, die Deutschen einen hohen Preis für ihre Mitarbeit bekommen werden.
Nehmen wir die »Deutsche Tageszeitung« von heute früh, die ja auch Stresemann außerordentlich lobt, zur Hand.
Man sagt das zwar vorsichtig,.
aber man sagt es bereits: 1 '»Will man Frieden und Fortschritt und die Solidarität Deutschlands, so ist die Voraussetzung dafür die Preisgabe einer Politik, die noch immer den Stempel von Versailles trägt.
« Das ist klar, eindeutig, nüchtern, realpolitisch gesprochen, gesprochen vom Standpunkte einer klugen Bourgeoisie, die sich nach einer Niederlage erholt und die Situation für sich ausnutzt.
Darüber Mätzchen zu machen und agitatorische Witzchen von Ilmfall, ist lächerlich so täuscht man die Arbeiterklasse, und das ist gefährlich für die Erkenntnis dessen, was für eine Lage wir haben.
Gewiß, in Genf haben die Deutschen noch nichts bekommen.
Es ist klar, und ich meine, diese schönen »Erfolge« mit den Memeldeutschen bedeuten doch nichts.
Niemand glaubt daran, daß irgendeiner davon fett werden wird.
Das ist ja Unsinn.
Aber die Tatsache, daß Stresemann in Genf präsidieren darf, ist fabelhaft, er macht das sicher sehr gut, (Heiterkeit) oder daß er sogar eine Resolution hat schreiben dürfen über die Weltwirtschaftskonferenz.
Nun, man verneigt sich voll Ehrerbietung vor diesen großartigen »Erfolgen«.
Aber das macht nichts.
Stresemann kann über derartige Angriffe mit Lachen hinweggehen denn wenn auch Briand politisch krank geworden ist und wenn auch Poincars, natürlich im Einvernehmen mit Briand, gesprochen hat, und wenn die Franzosen sich sträuben, in der Rheinlandfrage nachzugeben, wenn auch Tatsache ist, daß England viel weitergehende Zugeständnisse machen will und machen muß, weil es Deutschland als Partner auf dem Felde des Kampfes 11044 Reichstag.
327.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1927.
(Volke, Abgeordnete.)
(X) gegm Rußland braucht, so spricht das für den Erfolg der bürgerlichen deutschen Außenpolitik, »Erfolg« gesehen vom Standpunkt der Bourgeoisie.
Das Resultat wird mit manchem Hin und Her das sein, da werden alle Geister von Genf nichts nützen, die Herr Breitscheid aus ich weiß nicht welchen Quellen so vorzüglich kennt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten) Stoecker hat nicht soviel von Genf gesprochen.
Breitscheid scheint eine spezielle Kenntnis der Genfer Atmosphäre zu haben.
Nun, manche Leute haben Vorliebe für den Westen, und er ist so klug, so gebildet, wir wissen das ja alle, wir kennen ihn ja.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Sie sind aus dem Osten!)
Aber, Herr Breitscheid, Sie gehen doch seit Jahren im Lande herum und erzählen den deutschen Proleten, wie herrlich schon es in England ist.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Haben Sie das schon von mir gehört )
Schon mehrmals in diesem Hause, zum Beispiel gestern, wo Sie erklärten das war doch in derselben Linie —, die Regierung hätte eine Instruktion ausgearbeitet, daß man in Genf fortschrittliche Anschauungen zur Schau tragen solle.
Sie glauben also, daß man in Genf mit fortschrittlichen Leuten zusammenkommt.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ach!)
Dann schreiben Sie einen Artikel, daß die französische und englische Bourgeoisie genau so schlecht ist wie die deutsche, dann werde ich diese Vorwürfe zurücknehmen.
Ich bin überzeugt, daß Sie ihn nicht schreiben (8) werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun, wir sind ja so bedeutungslos, Herr Breitscheid, regen Sie sich nicht weiter auf, es hat keinen Zweck.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Nein!)
Es hat keinen Sinn.
Also vielleicht sind sie jetzt ruhig, wenn es keinen Sinn hat.
Ich Möchte aber folgendes hinzufügen: Dieses Geschäft muß zustande kommen.
Stresemann hat gestern sehr vorsichtig die Reduktion der Besatzungstruppen im Rheinland verlangt.
Er hat den Sitz in der Mandatskommission erhalten, und jeder Mensch konnte hören, daß es ein Schrei nach Kolonialmandaten war.
Ich bin überzeugt, daß es in der S. -P. -D. -Fraktion auch einen Teil gibt, der für Kvlonialmandate ist.
(Zurufe links.)
Glauben Sie, wenn es schlechte Kommunisten gibt, daß Sie etwas Besseres sind
Nein, das besagt nichts.
Das ist soviel, wie wenn man sagt: Mein Vater ist auch ein Mörder, also sind die Mörder gut.
Das ist Unsinn.
Wir wissen also, was Ihre Freundschaft für uns wert ist.
Die Freude über den Krach im kommunistischen Lager kommt doch auch daher, weil sich die Kommunisten an Sie (zu den Sozialdemokraten) annähern.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Stresemann hat also sehr vorsichtig die »Belange« vertreten: Reduktion der Truppenbesatzung im Rheinland, Mandatskommission im September, also alles sehr bescheidene Forderungen.
Aber was Deutschland braucht, das ist.
doch weit mehr.
Deutschland braucht die Räumung des Rheinlandes, um als imperialistischer Großstaat im Konzert der Mächte aufzutreten, und Deutschland braucht natürlich Kolonialmandate, um »ebenbürtig« mit den übrigen Bourgeoisien auf den Kampfplatz treten zu können.
Nun, ich wiederhole unsere Überzeugung, daß infolge der Lage zwischen England und Frankreich die deutsche Bourgeoisie nicht alle Blütenträume reifen sehen wird.
Selbstverständlich werdm die Westmächte zeigen, daß sie einen etwas stärkeren Hinterhalt als die deutsche Bourgeoisie habm.
Aber sie wird einen großen Teil ihres Kaufpreises erhalten, nud es ist natürlich lächerlich, irgendein Wort von den Reutralitätsbeteuerungen zu glauben, die hier im Hause gefallen sind.
Kein vernünftiger Mensch glaubt daran.
Im ersten Weltkriege schon konnte sich kein großes Land neutral halten, als der Krieg wirklich losging.
Und ist es nicht geradezu grotesk, anzunehmen, daß irgend jemand, der von den Dingen etwas versteht, glauben könnte, Deutschland könnte in« Fall eines Kriegsausbruchs zwischen England und Rußland neutral bleiben.
Ebenso unsinnig ist es, auch nur einen Augenblick anzunehmen, daß die freundschaftlichen Ausführungen Stresemanns für Rußland und seine Freude über die »Jswestija« und andere Dinge, die nur für die Diplomaten bestimmt sind, auch nur einen Pfennig wert sind.
Stresemann hat sehr richtig gesagt: wir brauchen gar keinen Block, wir brauchen gar kein Bündnis!
Die natürliche Interessengemeinschaft gegen die dritte Internationale ist natürlich bei Ihnen und den Westmächten vorhanden.
Das ist ja ganz selbstverständlich und ändert nichts an der Tatsache, wenn Herr Stoecker hier hergeht und weinend erklärt: Stresemann, Stresemann!
Warum hast du uns verlassen
Stresemann, was tust du
Du gehst ja gegen die dritte Internationale vor, das ist ja ganz entsetzlich!
Wenn Herr Stoecker noch Haare auf dem Kopf hätte, dann würden sie sich gesträubt haben.
(Große Heiterkeit.)
Wir sind uns doch alle darüber klar und gar nicht erstaunt, daß Stresemann kein Kommunist ist.
Selbstverständlich ist Stresemann ein Bourgeoisie- und Kapitalistenvertreter.
Der Genosse Stresemann hat Sie nicht verraten wie der »Genosse« Tschangkaischek.
Er ist als Bourgeois geboren und wird als Bourgeois sterben mit einem wunderschönen bürgerlichen Begräbnis.
(Heiterkeit.)
Er wird die Bourgeoifiefront gegen Rußland ebenso wie alle anderen Bourgeoisieländer mitmachen.
Das wird nicht anders sein, auch wenn er tausendmal hier schöne Reden hält und mit sämtlichen Russen, die durch Berlin fahren, frühstücken geht, (große Heiterkeit) auch wenn er sich sogar den Sowjetstern an seine Brust bindet, wenn er Besuche bei den russischen Diplomaten macht.
Er wird immer Bourgeois bleiben und niemals ein Bolschewist werden.
Die Antwort hat Herr Stoecker ja bekommen, und die Blamage war verdient.
(Heiterkeit.)
Aber die ganze Lage, die wir heute haben, die Tatsache, daß Stresemann in dieser für die deutsche Bourgeoisie äußerst günstigen Situation in dem Konflikt zwischen England und Rußland große Geschäfte machen Reichstag.
327.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1927.
11045 sGolke »Abgeordnete.)
wird, besteht und erhöht die Gefahr für die deutsche Arbeiterklasse.
Denn daß sich die Fraktionen der bürgerlichen Parteien jetzt zu einer Bürgerblockregierung vereinigt haben, das ist durchaus kein Zufall.
Es ist auch kein Zufall, daß die Konflikte zwischen dem Zentrum und der Deutschnationalen Volkspartei in dieser Regierung immer wieder überwunden werden.
Es ist lächerlich, zu glauben, daß diese Bürgerblockregie, rung eine Regierung ist, wie wir sie schon einmal gehabt haben.
Nein, die Tatsache, daß diese Bürgerblockregierung zustande gekommen ist, bezeichnet den Beginn eines neuen geschichtlichen Abschnitts, einen neuen Abschnitt der Entwicklung nach der sogenannten Novemberrevolution, und der Bürgerblock ist die Quittung für die heillos verpfuschte Novemberrevolution, für die Sie, meine Herren Sozialdemokraten, die Verantwortung tragen.
(Zuruf des Abgeordneten Müller (Frankens.)
Daß Ihnen das bester gefällt, Herr Hermann Müller, das misten wir, aber daß (sie so etwas sagen, das sieht Ihnen ähnlich.
(Erneute Zurufe links.)
Der Bürgerblock ist in Deutschland nur möglich, weil die »Ruhe« in unserem Lande wieder hergestellt ist.
Es herrscht Ruhe in Deutschland, und diese Ruhe macht es der herrschenden Bourgeoisie möglich, außenpolitische Fortschritte zu erzielen.
Der Umstand, daß die deutsche Arbeiterklasse unter dem Einfluß reaktionärer und reformistischer Führer die Beseitigung des Achtstundentags, die Rationalisierung, die Erwerbslosigkeit, die ungeheuerliche Klassenjustiz ruhig erträgt, das erst gestattet es der deutschen Bourgeoisie, diese politischen Gell schäfte nach innen und außen abzuschließen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn man nun die Stellung der Sozialdemokratie zu dieser Bürgerblockregierung untersucht ich meine hier diese Sozialdemokraten, die sich heute schon Sozialdemokraten nennen —, (Zuruf links: und die anderen auch!)
so ist diese Sozialdemokratie nach meiner Ansicht von Stoecker sehr falsch angegriffen worden.
(Heiterkeit.)
Nein, so einfach liegen die Dinge nicht, wie sie sich in Ltoeckers Kopfe malen.
Es ist nicht so, daß die Sozialdemokratische Partei Deutschlands eine eindeutig antibolschewistische Sprache führen und eindeutig gegen Rußland Stellung nehmen würde.
Es ist, sage ich, leider nicht so.
Wenn es so wäre, dann wäre es für uns vielleicht einfach, die deutschen Arbeiter von diesen Reformisten zu trennen.
Sie macht eine viel schlauere, eine viel klügere, eine kompliziertere Politik, eine Politik, wo sie mengt eine Hetze gegen Rußland mit zeitweiligen Liebesartikeln für Rußland, wo sie mengt ein Geschrei von Kriegsgefahr mit dem Geschrei, daß ein Krieg überhaupt nicht möglich sei, weil das nämlich Artur Crispien mit seiner sozialistischen Internationale verhindern würde.
(Heiterkeit.)
Aber Artur Crispien hat selbst auf dem Kieler Parteitag erklärt, daß seine ganze Internationale nicht einen Pfennig tauge.
Er hat zugegeben, daß sie nicht imstande sei, irgendwie einen Krieg zu verhindern.
Also niemanden kann man mit dieser Crispienschen Reichstag 1927.
327.
Sitzung.
Internationale erschrecken, am allerwenigsten die o Bourgeoisie in Deutschland und in der übrigen Welt.
Nein, wenn man die Debatten von Kiel aufmerksam liest, wo ja nicht der Geist von Locarno, aber andere Geister, unruhige Geister gebannt wurden wenn man diese Debatten und die ganzen Artikel darüber liest, dann sicht man, daß die Sozialdemokratie eine klügere Politik macht: (heiteres sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie mengt alles durcheinander, und sie brüllt auch von der Kriegsgefahr.
Aber diese Tatsachen zwingen uns nur, einen klügeren und besseren Kampf gegen die Sozialdemokratie zu führen und der Arbeiterklasse zu zeigen, wie dieses Geschrei gegen die Kriegsgefahr von seiten der Sozialdemokratie genau so vor dem Weltkriege 1914 gemacht wurde.
Wer erinnert sich nicht an die Antikriegsdemonstrationen, welche hier Ende Juli gewesen sind
Wer erinnert sich nicht an die glühenden Artikel des »Vorwärts« gegen den Krieg
Und ein paar Tage später war alles bei den Waffen, und die S. P. D. hat in demselben Hause hier die Kriegskreditc bewilligt!
Wir sind überzeugt davon, daß die Sozialdemokratie selbst in einem Kriege gegen Rußland trotz all ihrer Neutralitätsreden genau so die Kriegskredite bewilligen würde, wenn es dazu kommt, wie sie es damals getan hat, 'und wir sind fest davon überzeugt: sogar gegen Svwjetrnßland.
Denn das ganze pazifistische Geschwätz ist in demselben Augenblick verweht, in dem die Realität zum Vorschein kommt.
In demselben Augenblick hilft kein MacDonald und kein Herriot.
Die pazifistische Nra ist längst vorbei.
Die Situation ist ja ganz anders.
Es würde genau so sein.
Und was das Gemeinsame an den Ausführungen von Breitscheid und Stoecker war, das war, daß die Kommunistische Partei heute genau so von der Kriegsgefahr schwätzt, aber nicht das geringste gegen den Krieg wirklich unternimmt.
Es werden Phrasen hier im Reichstag gedroschen von einer Partei, die trotz aller Zerstörungsarbeit noch die Kraft besitzen müßte, um die breiten Arbeitermassen zum Kampf gegen den Krieg zu mobilisieren.
Was macht die K. P. D. heute aus den Leninschen Instruktionen!
Lenin, ein sehr nüchterner Mann, hat seine Stoeckers und Breitscheids, vorausgesehen, (Heiterkeit) und hat erklärt: Wenn es zu einem Kriege kommt, dann wird wahrscheinlich die Arbeiterklasse nicht die Kraft haben, den Krieg zu verhindern, und wenn der Krieg erst ausgebrochen ist darüber soll man sich keine Illusionen machen dann helfen alle pazifistischen Wörtlein nichts mehr, nach Ausbruch des Krieges kann man keinen Generalstreik erklären, das muß man vorher machen, 'daher sind alle die Reden auf der Haager Friedenskonferenz und anderswo leeres Stroh, das von sämtlichen Pazifisten gedroschen wird.
Was aber machen unsere heutigen Kommunisten aus den Leninschen Instruktionen
Sie machen daraus, daß sie schon jetzt sagen: wir werden gegen den Krieg niemals etwas unternehmen können.
Sie lassen die roten Frontkämpfer heute schwören, daß sie in die kapitalistische Armee eintreten werden, (hört!
hört!
und bravo!
rechts) angeblich, um sie zu zersetzen.
Das heißt Lenins Geist wirklich karikieren.
Statt die roten Frontkämpfer zu 1581 11046 Reichstag.
327.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1927.
Molke »Abgeordnete.)
() erziehen zum Kampfe gegen den Kapitalismus, läßt man sie feierlich unter Thälmanns Generalität schwören.
(Große Heiterkeit.)
Die Bourgeoisie braucht sich wirklich davor nicht zu fürchten.
Nun, wir würden diese inneren Parteidifferenze »hier nicht ausnutzen, wenn es nicht so notwendig wäre, die Arbeiterschaft vor diesem verderblichen Gift so zu warnen wie vor dem Breitscheidschen Gift.
Was soll man dazu sagen, wenn vorige Woche in einer Charlottenburger Parteiarbeiterkonferenz ein prominenter Vertreter der Kommunistischen Zentrale sich hinstellte und erklärte: Wenn der Krieg kommt, können wir ihn nicht verhindern dann müssen wir alle, alle einrücken.
Worauf die empörten Arbeiter fragen: Was werden wir machen
Darauf wird ihnen erklärt: Wenn das ganze Regiment für uns ist, werden wir zersetzen, wenn wir aber in der Minderheit sind, werden wir uns das überlegen.
(Große Heiterkeit.)
Die Folge einer solchen Politik ist, daß die Versammlung für die »Renegaten«, nämlich für uns, gestimmt hat.
Wir stellen also fest, datz trotz der scheinbaren Differenz in der Sprache zwischen Breitscheid und Stoecker es sich in der Sache eigentlich um dieselbe Gesellschaft handelt.
Der Beweis dafür ist, daß kein ernster Schritt gegen die Kriegsgefahr unternommen wurde.
Wenn man jeden Tag schreibt: Es kommt Krieg —, dann muß man alle Kräfte einsetzen, um schon heute die Arbeiterschaft gegen den Krieg zu mobilisieren.
(2) Nun hat uns Stoecker die Ehre angetan, einige Wörtchen aus einer unserer Resolutionen von Seearbeitern usw.
hier zu wiederholen.
Es war nicht ganz klar, er hat wohl einmal etwas läuten gehört.
Tatsache aber ist, daß der kommunistische Parteitag in Esten folgende Resolution abgelehnt und damit dokumentiert hat, daß man nichts Ernstes organisieren will.
Wir haben beantragt: sofort für die Einberufung einer Konferenz der Transportarbeiter und Seeleute (im deutschen und im internationalen Maßstab) zu sorgen unter der Losung: Kein Soldat und kein Seemann darf gegen Sowjetrußland gehen und transportiert werden!
sofort für die Einberufung einer Konferenz der Waffen- und Munitionsarbeiter zu sorgen unter der Losung: Keine Kugel, kein Maschinengewehr, keine Kanone, kein Gas gegen Sowjetrußland!
sofort eine großzügige Agitations-, Versammlungs- und Demonstrationskampagne unter Heranziehung aller revolutionären Kräfte, d. h. auch der ungerechterweise aus der Partei »Ausgeschlossenen« zu organisieren sofort die Einberufung des anglo-russischen Komitees zu fordern, dessen reformistische Mitglieder selbstverständlich nichts gegen »ihre«, von ihnen unterstützte imperialistische Regierung tun werden, worauf diese Gelegenheit der Entlarvung dieser Verräter ausgenutzt wird und das beim englischen Generalstreik Versäumte nachgeholt wird, damit dem englischen Proletariat die Augen geöffnet werden über den »linken« und rechten Reformismus sofort die Einheit der Partei herzustellen durch Aufhebung aller »Ausschlüsse« der Linken.
Wir werdm Sowjetrußland gewiß mit allen Kräften beistehen, anders als die »Freunde« aus dem Reformistenlager.
Über diesen Punkt muß ich auch noch einige Bemerkungen machen.
Zunächst eine andere Frage.
Wir stellen also fest, daß inmitten einer Situation, in der niemand ableugnen kann, wie konkret und wie gefährlich die Frage des Krieges steht, nichts Hegen den Krieg unternommen wird, weder von seiten der Sozialdemokratie, was bei ihr selbstverständlich ist, noch leider von seiten der Kommunistischen Partei, was bei ihr noch nicht selbstverständlich war beide tun nichts zur Organisierung und Mobilisierung der Arbeiterklasse gegen den Krieg.
Es gibt aber unter diesen beiden, Sozialdemokraten wie sogenannten Kommunisten, eine ganze Reihe von Leuten, die glauben, man könne den Krieg dadurch verhindern, daß man einen anderen Weg zur Abwendung der Kriegsgefahr einschlägt.
Sie haben ein ganz neues Rezept, um den Kapitalismus zu überrumpeln, damit er freiwillig und schmerzlos vom Kriege abläßt.
Das Rezept besteht darin, daß man Rußland empfiehlt oder die russischen Stalinisten empfehlen das selbst —, man solle einen nachgiebigen Weg gegen den Kapitalismus einschlagen, inan solle recht tugendsam und bescheiden auftreten, und je sanfter Rußland sein wird, desto geringer die Kriegsgefahr.
Diese Auffassung ist die allergefährlichste von allen, denn sie lullt zugleich die Arbeiterklasse ein.
Wir haben dafür zwei Tatsachen, welche kraß zeigen, wie die Lage wirklich ist.
Das famose anglo-russtsche iv) Komitee, von dem man nicht genau weiß, ob es von Stresemann die Geheimdiplomatie gelernt hat und dessen Existenz ein Hindernis zur Revolutionierung der englischen Arbeiter ist, hat wieder einmal in Berlin getagt.
Da wurde wieder einmal festgestellt, daß man in dem herzlichsten und besten Einverständnis miteinander ist.
Dann sind diese famosen Leute nach Hause gegangen und haben die englischen Gewerkschaftler im Namen der Menschlichkeit einen Protest gegen die Erschießungen in Rußland losgelassen, also gegen das Recht des Bolschewismus, sich gegen Konterrevolutionäre zu wehren.
Auch die Liga für Menschenrechte hat einen solchen Protest im Namen der Menschlichkeit losgelassen.
Zu solchen Freunden kann man gratulieren.
Was kann noch schlagender die Lage kennzeichnen, als wenn auf der Weltwirtschaftskonferenz, die natürlich eine Abteilung des Völkerbundes ist, süße Töne geredet werden und gleichzeitig die englischen Banditen brutal in der Arcos einbrechen.
Schallender kann doch die Politik der Nachgiebigkeit nicht mit Ohrfeigen bedacht werden als durch diese Tatsache, daß, während Rußland »freundschaftlich« an der Weltwirtschaftskonferenz teilnimmt, der Banditenüberfall in London gemacht wurde.
Wenn man nun noch Parallelen ziehen will, so kann man eine Parallele mit China ziehen.
Da hat man den »Genossen« Tschangkaischek so lange verehrt, bis der »Genosse« die Kommunisten erschossen hat, unsere Brüder und Freunde in China zu Hunderten umgebracht hat.
Man wird in Rußland mit der Nachgiebigkeit allen möglichen »Genossen« vom Schlage dieser Tschangkaischek gegenüber so lange spielen, bis Reichstag.
327.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1927.
11047 (Gölte, Abgeordnete.)
üV) auch dort die Bourgeoisie dem Spiele ein Ende machen wird.
Wenn Stampfer dazwischenrief: wir sind ja nur gegen euch und die dritte Internationale, aber nicht gegen Rußland, so ist das ein trauriges Taschenspielerkunststück.
Denn jeder Mensch weiß, daß die Liquidation der dritten Internationale zugleich das Ende Sowjetrußlands ist.
Wir kämpfen gegen Stalin und die Liquidationstendenzen der kommunistischen Internationale, weil wir wissen, daß dann der grandiose erste geschichtliche Sieg der Arbeiter, der erste Versuch, den Sozialismus aufzubauen, aufs höchste gefährdet ist durch die Politik der Nachgiebigkeit der Bourgeoisie gegenüber.
Wenn gestern hier Breitscheid, um das Wort vom Agenten Chamberlains abzuschütteln, sich auf die traurige Tatsache berufen konnte, daß unsere Genossen Sinowjew und Trotzki von Stalin so genannt worden sind, seid ihr da nicht schamrot geworden, Genossen von der Kommunistischen Partei, daß es einem Breitscheid, der ein objektiver Agent Chamberlains ist, möglich war, sich hinter der Tatsache zu verstecken, daß man wirkliche Kommunisten mit derartig niederträchtigen Verleumdungen bekämpft
Kämpft nur weiter so gegen Sinowjew und Trotzki, dann kämpft ihr damit gegen Sowjetrußland und die dritte Internationale, und der Weizen der Sozialdemokratie wird immer stärker blühen.
Sie wird das Proletariat durch einen zweiten Weltkrieg ins Verderben führen, wie sie es durch den ersten Weltkrieg ins Verderben geführt hat.
Natürlich sind wir davon überzeugt, daß der »Vorwärts« alles ausnutzt, was zwischen Kommunisten vorgeht er wäre ja dumm, wenn er das nicht machen würde.
Aber zwischen uns und den Sozialdemokraten wird es nie ip mals zu einer Einigung kommen, sondern wir werden bis zuletzt gegen die Einigung kämpfen, die ihr (zu den Kommunisten) mit ihnen vorbereitet.
Wenn gestern Stresemann hier die Frage stellte, ob nicht die dritte Internationale etwas anderes sei als Rußland, dann wiederholen wir: weil es keine Trennung zwischen der dritten Internationale und Sowjetrußland gibt, weil der Sozialismus nicht allein in.
einem Lande aufgebaut werden kann, weil das Verlassen der weltrevolutionären Linie die Proletarierdiktatur aufs höchste gefährdet, deshalb kämpfm wir bis zuletzt gegen den Kurs, der unsere Bewegung zugrunde richtet.
Wir sind überzeugt, daß unsere Politik zebntausendmal besser für die russische Proletarierrepublik ist als die Politik einer Stoecker- und Thälmann-Zentrale.
Gewiß, wir machen uns gar keine Illusionen.
Wir wissen, daß wir heute die einzigen wirklichen Freunde Sowjetrußlands in diesem Hause und außerhalb dieses Hauses sind.
Wir wissen, daß noch nie zu demagogischeren und niederträchtigeren Zwecken der Vorwurf, wir seien »Renegaten«, von denjenigen gemacht wordm ist, die selber im Begriff sind, ihre Fahne im Stich zu lassen.
Wir wissen auch ganz genau, daß das verhältnismäßig große Interesse des sommermüden Reichstags mit auf die Freude am Zerfall der Kommunistischen Partei zurückzuführen ist.
Wir machen uns darüber nichts vor, wir sehen ganz nüchtern die Lage und die Stärke der deutschen Bourgeoisie, die Schwäche der Arbeiterklasse.
Wir sehen ganz nüchtern die Tatsache, daß der Reformismus heute einen ganz gewaltigen Einstuß hat.
Aber ebenso wissen wir zugleich, daß Lemns Wort, daß wir in der Periode der Weltkriege und Revolutionen leben, bestehen bleibt.
Je stärker die Kapitalisten sind und ihre scheinbare Erholung, je stär- (6) ker die deutsche Bourgeoisie wird, desto schneller werden auch die Konflikte im Weltmaßstabe reifen und damit das Ende der Bourgeoisie herbeiführen.
Don diesem Hause halten wir genau dasselbe, wie zu der Zeit, als wir gewählt wurden: Marionetten des Kapitalismus, die ganzen versammelten Herrschaften.
Wir sagen nicht diesem Hause, wir sagen der Arbeiterschaft außerhalb, daß, so schwach wir heute sind, wir diejenigen sind, die die wirklichen Kommunisten zu sammeln haben, wir, die die Stalinisten herausgeworfen haben aus der Partei um der Annäherung an die Sozialdemokratie willen, Zehntausende der besten Proletarier, die ehrlich bereit waren, für das Proletariat zu kämpfen.
Unter der Fahne des Kommunismus werden wir sie weiter sammeln.
Wir wissen, daß das, was der Vertreter der russischen Opposition, der Genosse Trotzki, in seinen Thesen in dem »Kampf um den Frieden und das anglorussische Komitee« in unserer letzten Nummer, in der »Fahne des Kommunismus« Nr.
15 sind sie abgedruckt die »Rote Fahne« bringt sie natürlich nicht ausführt, das einzig Richtige ist.
Auch Kautsch hat erklärt, der Kampf gegen den Staat ist nur möglich im Frieden, aber nicht im Krieg.
Dasselbe erklärt heute Stalin.
Aber die Thesen der russischen Opposition zeigen klar und deutlich auch, daß damit die Linie des Leninismus verlassen wird.
Deswegen werden wir ungeachtet aller Redereien, Stöckereien, Schwindelmeldungen die Fahne des Kommunismus aufrechterhalten in dieser Zeit, wo die Gegenrevolution in den verschiedenen Formen überall triumphiert.
Wir sind fest überzeugt: die Bourgeoisie wird untergehen, und das Proletariat wird siegen!
(Beifall bei den Links-Kommunisten.)
1 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Es hat offen gestanden wenig Reiz für einen alten ehrlichen Frontsoldaten, in der Kampfsituation dieses Hauses das Schwert zu zücken.
Denn der Gegner stellt sich ja gar nicht.
Wenn man die Ministerbank ansieht, sobald die Opposition spricht, kriegt man das Gefühl des korror vaoni.
Es genügt ja diesen tapferen Leuten, wenn sie das parlamentarische Zauberwort der Mehrheit für sich haben.
Nach Schiller freilich Unsinn!
Aber nichts desto trotz, die Sicherheit ihrer Situation entbindet sie von den parlamentarischen Pflichten, die sie als Hüter der parlamentarischen Verfassung eigentlich in erster Linie zu vertreten hätten.
Aber nicht nur die Herren Minister selbst, auch ihre Leibgarde, ihre Gefolgschaft führt ja den Kampf gar nicht.
Sie bestellen sich ihren Hauskaplan hier auf die Tribüne, (Heiterkeit) der ihnen allen Absolution spricht in einem Verslein, das sie der gefährdeten Situation enthebt, daß sie etwa mit ihren Reden hier im Hause in Widerspruch kommen könnten mit dem, was sie draußen vor ihren Wählern zu sagen haben.
Damit ist der Kampf abgeschlossen.
Wenn man also auf diesem Leichenfeld der Tapferkeit das Schwert ergreift, so stößt man ins Leere.
Aber das soll uns nicht hindern.
Der Soldat.
kann sich die Kampssituation nicht aussuchen er hat seine Pflicht zu erfüllen.
Wir haben die Pflicht, unsere 1581 11048 Reichstag.
327.
Sitzung.
(v. Graefe Mecklenburg!
Abgeordneter.)
kritische Stimme auch in dieser Situation zu erheben, daiyit sie nicht überhaupt ganz fehlt.
Wenn man die sogenannten staatsmännischen Reden des Reichsaußenministers in neuer Auflage herausgeben wollte, so könnte man, glaube ich, ihnen getrost als Leitmotiv das Wort Fausts voranschicken: Ja, eure Reden, die so blinkend sind, in denen ihr der Menschheit Schnitzel kräuselt, sind unerquicklich wie der Nebelwind, der herbstlich durch die dürren Blätter säuselt.
Ich möchte als Redner Herrn Stresemann geradezu als einen Bellachini bezeichnen, der es fertigbringt, aus faulen Eiern die schönsten Lorbeerblätter zu machen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, selbst wenn er aus Genf ich spreche rein theoretisch mit der vollständigen, auch äußerlichen Liquidation des Deutschen Reichs zurückgekommen wäre, er brächte es fertig, hier einen staatsmännischen Erfolg daraus zu machen.
So hat er ja auch gestern, als er auf diese Tribüne trat, doch in Wirklichkeit ein von den Dornen politischer Mißerfolge Umrankter, schließlich wie die heilige Elisabeth die Schürze geöffnet und lauter Rosen vorgezeigt, (Heiterkeit) und der Erfolg war, als er die Tribüne verließ, daß der Herr Reichskanzler, der die ganze Zeit mit etwas besorgter Miene dagesessen hatte, beinahe wie ein Souverän ihm um den Hals gefallen wäre, um ihn auf beide Wangen zu küssen, 'und selbst der Herr Vizekanzler konnte sich dem gewaltigen Eindruck dieser Situation nicht entziehen, um ihn zum Dank für die (v, gerettete heilige Regierungsallianz mit dem üblichen warmen Händedruck zu begrüßen.
(Heiterkeit bei den Völkischen.)
Bismarck, allerdings ein Mann, der gegenüber dem Format des Herrn Stresemann ein längst überwundener Stümper ist, (Heiterkeit bei den Völkischen) hatte freilich eine andere Auffassung bezüglich der Qualifikation zum Staatsmann, denn Bismarck hat im Jahre 1886 im Reichstag einmal gesagt: ich bin Minister, Diplomat und Staatsmann und würde mich für gekränkt halten, wenn man mich einen Redner nennte.
Ich glaube, man kann diese Antithese Bismarcks für Herrn Stresemann getrost, ohne ihm zu nahe zu treten, umstellen.
(Heiterkeit bei den Völkischen.)
Aber, meine Herren, der Graf de Maistre behält schon recht: jedes Volk hat die Regierung, die es verdient.
Denn wenn die Oppositionsparteien oder sind es vielleicht nur Konkurrenzparteien
durch den Mund des Herrn Breitscheid im Grnnde genommen doch Herrn Stresemann und der Delegation ihren aufrichtigsten Dank aussprechen, was kann man dann von der Regierung anders verlangen, als daß sie auf diesem Wege weiterschreitet
Wie waren denn die Situationen von Genf bis heute in den letzten Wochen
Es sind ganz klar zwei Akte dieses Films zu erkennen.
Im ersten Akt restlose Übereinstimmung aller Parteien, auch sogar der Regierungsparteien, von der Sozialdemokratie ganz zu schweigen, daß dieses Mal Genf eine Pleite gewesen sei, wie sie katastrophaler nicht gedacht werden konnte, Freitag den 24.
Juni 1927. eine Pleite sowohl für den Völkerbund im allgemeinen wie für Deutschland im besonderen.
Selbst ausländische Pressestimmen stimmten durchaus in diesem Urteil überein: diesmal ist Stresemann wirklich mit ganz leeren Händen zurückgekommen, alle Trümpfe, die er vielleicht noch als Rest in seinem Spiel übrig hatte, hat er verspielt, ohne einen Stich zu machen.
Jenes berühmte Wort des Oberförsters, das derbe Wort: schwarz seid ihr Ludersch, (Heiterkeit) das war ungefähr die Resonanz für das Spiel, die die Entente Herrn Stresemann hat zurufen können.
Und alle Parteien waren darüber einig, sie zogen nur ihre eigenen besonderen Schlußfolgerungen daraus für die Taktik innerpolitischer Art.
Es kommt das zweite Stadium!
Meine Damen und Herren, es ging ein leises Rauschen und Tuscheln und Raunen durch die Reihen gerade auch nationaler Kreise und Organisationen, die man ja vor allem stumm und dumm zu machen versuchen mußte: jetzt käme es anders, jetzt würde Stresemann sich umstellen, jetzt habe er erkannt, daß auf diesem Wege die Locarnopolitik nicht durchzuführen sei, es sei eine starke Rede Stresemanns zu erwarten.
Nach dieser guten Vorbereitung tatsächlich gestern die Erfüllung: die »starke« Rede Stresemanns an die französische Adresse!
Meine Damen und Herren, ich habe mich allerdings gewundert, daß selbst die »Deutsche Zeitung« behauptete, er hätte Worte der Mannhaftigkeit gefunden.
Worin bestand denn das Große, was Herr Stresemann gestern gesagt haben soll
Ist es wirklich so eine neue Einstellung gewesen
Ach, diese Töne kennen wir längst.
Starke Worte tG haben wir von den sämtlichen Kabinetten der Revolutionszeit und ihrer Folge bereits erlebt.
Ich erinnere an die starken Worte, die von der Regierung bei der Annahme des Versailler Schandvertrags gesprochen wurden in den Protesten gegen die uns aufgezwungenen, wie es hieß, Schmachparagraphen, die man innerlich.
nicht annehme.
Ich erinnere daran, wie ein Zentrumsreichskanzler von dieser Stelle aus das starke Wort sprach: erst Brot, dann Reparationen!
Ich erinnere daran, wie der Reichskanzler Marx Nr.
1 seinerzeit von den 8 Millionen Deutscher in den besetzten Gebieten sprach, deren Befreiung der vornehmste Punkt seines Programms sei usw.
Es ist nichts anderes als das, was wir gestern von Herrn Stresemann hier auch gehört haben.
Alles doch nur Sirenensänge als Lockrufe auf die Erfüllungswege und in die Dawes-Ketten hinein!
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
So ist es gewesen, so war es gestern, und so wird es morgen sein.
Denn hat etwa Herr Stresemann von diesem Wege auch nur einen Schritt abgetan
Vielleicht gar in den Worten an Herrn Poincare, die so einen Anklang von Energie hatten
Weiß Gott, meine Freunde würden ihn, wenn das wahr wäre und bei ihm überhaupt wahr sein könnte, in solchem Kampfe bei aller sonstigen Gegnerschaft willig unterstützen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Na na )
Aber seine Worte bedeuteten ja absolut nichts anderes, als was er bisher immer getan hat: Sand in die Augm für diejenigen, die noch hoffen sollen, daß er wirklich 11049 Reichstag.
327.
Sitzung.
Freitag Len 24.
Juni 1927.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
eine starke Politik machen wolle.
Denn wenn auch nur ein Atom von Umstellung seiner Politik darin hätte liegen sollen, meine Damm und Herren, dann dürfte er seine Worte nicht in einen so scharfen Gegensatz zu seinem Handeln stellen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Er hatte Gelegenheit in diesem Augenblick, seinen Worten auch sofort eine Tat folgen zu lassen.
Wer den französischen Vertreter in der Diplomatenloge gestern während der Rede des Herrn Reichsaußenministers beobachtet hat, wie er dort saß und die Ohren spitzte in dem Augenblick, als die Stelle über Herrn Poincare kam, der hat vielleicht das Gefühl gehabt, daß der Herr Vertreter der französischen Diplomatie eine gewisse Sorge hatte.
Ich nehme zwar an, daß der Herr französische Botschafter im wesentlichen orientiert war, was Herr Stresemann sagm sollte oder wollte.
Aber er hat vielleicht doch die Sorge gehabt, daß das Temperament des Herrn Außenministers so eine ähnliche Extratour tanzen könne wie auf dem Parteitag der Nationalliberalen in Hannover, daß vielleicht Beifall oder Zwischenrufe ihn dazu bringen könnten, zum mindesten eine Tat anzudeuten, nicht eine Tat in kriegerischer Rabulistik, sondern eine Tat in der natürlichen Logik, daß er sagen würde, daß, wenn die Gegner alle die Rechtsansprüche, die wir verbrieft und versiegelt besitzen, nicht erfüllen, wir auch nicht weiter erfüllen können, (sehr wahr!
bei den Völkischen) daß er die logische Konsequenz wenigstens in kleinen Handlungen der nächsten Tage ziehen würde, durch die Erklärung, die Regierung werde das elende Kriegsgerätegesetz zurückziehen, weil wir unsere Ansprüche, die seit Jahr und Tag fällig sind, nicht befriedigt erhalten, oder sie werde die Inspektion der schmachvollen Schleifungen der Ostfestungen usw.
zurückziehen.
Dann wäre endlich einmal ein Schritt geschehen, der uns wenigstens etwas Chancen für den Kampf um unsere Rechte bieten konnte.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es ist keine Kränkung, wenn ich sage: so waren doch alle diese tönenden Worte nur Phrasen, so steckte doch dahinter gar nichts, und der französische Botschafter ich habe ihn scharf beobachtet sank erleichtert und lächelnd in seinen Stuhl zurück, als Herr Stresemann seinen Passus an Herrn Poincarös Adresse beendet hatte.
Es steckte ja nichts dahinter.
Es waren tönende Worte, klingende Schellen, aber weiter gar nichts.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich ein Beispiel aus dem Privatleben nehme es liegt so nahe, es ist so handgreiflich und natürlich—, so wird mir jeder recht geben, daß es genau ebenso für die politische Haltung des Herrn Stresemann maßgebend sein müßte.
Wenn jemand mit einem anderen ein Geschäft abschließt in dem Sinne, daß er sagt: ich liefere dir an jedem Ersten des Monats das und das, und du zahlst zu ganz bestimmt festgesetzten Terminen die und die Raten ab, und nun liefert er und liefert, die Zahlungsraten sind fällig seit Monaten und Jahren, aber der andere zahlt nicht, und dann stellt sich der Liefernde wehleidig hin und klagt nur: du stellst meine Geduld aus die äußerste Probe, aber ich liefere weiter, ich glaube, daß es kein Gericht gibt, das mich wegen Beleidigung verurteilen würde, wenn ich sage: der ist ein Dummkopf, der sich so benimmt.
Ist es denn im politischen Leben anders
Wer dem anderen immer weiter liefert, ohne daß dieser zahlt, der kann sich nicht wundern, wenn es ihm höhnisch entgegenklingt: es acht mir gut dabei liefere du nur weiter ich zahle doch nicht!
Aber, meine Damen und Herren, noch eins!
Zwischen wem wurde dieses Duell ausgefochten
Der Kollege Graf Reventlow hat bereits auf denselben Artikel hingewiesen, den ich mir aus dem »Berliner Tageblatt« auch mitgenommen habe.
Wenn selbst im »Berliner Tageblatt« ganz klar ein übermütig gewordener Freimaurer man zeiht uns ja sonst immer des Verfolgungswahnsinnes, wenn wir hinter irgendwelchen Dingen Freimaurerei wittern— erklärt hat, daß die Verhandlungen in Genf von Bruder zu Bruder gepflogen worden seien, (hört!
hört!
bei den Völkischen) dann versteht auch Herr Poincare genau den Bruder Stresemann, wenn er sich hier hinstellt und eine drohende Geste macht, hinter der auch nicht der geringste Wille zur Macht steht.
(Lebhafte Zustimmung und Zuruf bei den Völkischen: Die Brüder im Hause auch!)
Die haben es vorhin auch verstanden, als sie hier lachend über die sehr ernsten Wendungen des Grasen Reventlow quittierten.
Darum ist das blendende Stichwort, das gestern vielleicht auf die Galerie dieses Hauses, auf die Presse und auf die Öffentlichkeit einen gewissen Eindruck machte: »Es gibt nur Ruhr-Politik oder Locarno-Politik«, eine Phrase, solange Herr Stresemann Locarno-Politik und Herr Briand und Herr Poincare Ruhr-Politik machen, ohne daß wir überhaupt etwas dagegen tun.
Nein, in der Wirklich- M lichkeit besteht »Ruhr-Politik und Locarno-Politik« und wird weiterbestehen, solange wir es uns gefallen lassen.
Das ist so ähnlich wie die berühmte Stellungnahme der deutschen Sozialdemokratie gegenüber dem Internationalismus, der bei den deutschen Arbeitern ehrlich gemeint ist und jenseits der Grenzen bei den andern nur ein versteckter Nationalismus ist.
Dieses Spiel führen wir ruhig weiter auch in unserer Politik.
Wir treiben dauernd Locarno-Politik m der Hingabe an einen einseitigen Pazifismus, der bis zur Selbsterniedrigung führt.
Die andern dagegen lassen sich in ihrer Ruhr-Politik nicht stören, es sei denn, daß Herr Stresemann endlich wirklich sagen würde: ja, wenn die andern immer weiter Ruhr-Politik treiben, dann müssen auch wir Ruhr-Politik treiben, dann können wir nicht Locarno-Politik treiben, während die andern darüber lachen und ihrerseits die Ruhr-Politik weitertreiben.
Es ist überhaupt ein eigen Ding mit den Reden der Herren Erfüllungspolitiker.
Meistens sind es Leichenreden, die hinterherkommen und dann im wesentlichen die Dinge betonen, die wir als Opposition längst vorher warnend verlangt haben, als es noch Zeit war.
Mir fiel gestern gerade ein Bericht aus der »Börsenzeitung« über den Handelstag in Hamburg in die Hände, auf dem Herr Max Marburg jetzt auf einmal eine Kritik an der Dawes-Politik geübt hat, wie wir sie stets geübt haben, und zwar beinahe mit unseren Worten.
Wenn Herr Max Marburg ausgerechnet daraus hinweist, wie diese Dawes-Politik die Zinslast von 1950 Millionen auf 4000 Millionen gesteigert habe, wenn er wörtlich sagt: »Die Dawes-Zahlungen beeinflussen unsere Steuerpolitik in allerhöchstem Maße«, in ruinöser 11050 Reichstag.
327.
Sitzung.
v.
Graefe Mecklenburg!
Abgeordneter.)
Weise, wenn er darauf hinweist, daß unsere teure Wirtschaftsführung zum größten Teil der Dawes-Belastung zuzuschreiben ist, wenn er davon spricht, daß eine staatliche Finanzpolitik überhaupt nicht möglich ist, wmn der Staat nach dem Dawes-Abkommen seine eigene Schuld noch immer nicht kennt, wenn er weiter sagt: »Wir haben darauf verzichtet, die Festsetzung der Höhe unserer Schuld, ehe wir in den Völkerbund eintraten und die ganze Locarno-Politik machten, zu verlangen«, wenn er die allerschärfste Kritik gerade an dem Punkt übt, daß in den Bedingungen für die Dawes-Anleihe die Konversionsmöglichkeit nicht vorgesehen sei, und das wörtlich als einen »ungeheuren Schaden für Deutschland« erklärt, um dann zu fordern: »Alle unsere Bemühungen sollten sich darauf richten, das rückgängig zu machen« usw.
(hört!
hört!
bei den Völkischen) ja, dann frage ich mit Recht, wer hat denn dasselbe gesagt, ehe man diesen »ungeheuren Schaden« auf die deutsche Wirtschaft wälzte
Ich will hier nur ein Beispiel anführen.
In unserem »Deutschen Tageblatt« hat am 26.
Oktober 1924 ein Artikel des früheren Gesandten Pritsch gestanden, der wörtlich diese Dinge warnend hervorhob: »Eine Befreiung von der hohen Zinsenlast durch Kündigung oder Konvertierung vor der vereinbarten Tilgungszeit soll für uns ausgeschlossen sein.
Die türkische Finanzgeschichte von 1886 bis 1912, von mehr als einem Vierteljahrhundert, kennt keine ähnliche Auswucherung wie diese.
Es bleibt uns vorbehalten, die Türkei weit zu überbieten in Disagio, Zinsenlast und Unkündbarkeit.
« (8) Damals hat man uns nicht ernst genommen.
Jetzt kommt Herr Marburg und kritisiert hinterher genau in unserem Sinne.
Ja, wo war denn Herr Marburg im Jahre 1924
Soviel ich weiß, war er bei denen, die den Dawes-Plan damals sehr stark mitbeeinflußt haben, die sehr scharf dafür eintraten, ja ich möchte geradezu den Ausdruck gebrauchen die stark mitschuldig daran sind.
So, meine Damen und Herren, geht es mit allem.
Demnächst werden wir hier ja auch einen Antrag der Sozialdemokratie beraten, der sich mit den Auffichtsratsstellen für Abgeordnete befaßt.
Wir werden uns bei der Gelegenbeit erlauben, Ihnen zu zeigen, daß das ein Antrag ist, den wir schon vor Jahren gestellt haben und der damals abgelehnt wurde und den nun dieselben bringen, die ihn uns damals aus den Fingern geschlagen haben.
Das ist Ihre Leichenfledoererpolitlk wenn das Kind tot ist, wollen Sie den Brunnen zudecken als wir das vorher tun wollten, haben Sie uns verspottet.
Allerdings muß ich das eine zugeben: schlimmer beinahe noch ist es, wenn die Herren von der Erfüllungspolitik und die Novemberlinge vorher Versprechungen machen.
Mir kam dieser Tage gerade wieder einmal der Aufruf zu Gesicht, den die damaligen Bolksbeauftragten an die heimkehrenden Soldaten im November 1918 erlassen haben.
Wenn man das heute durchlieft, dann weiß man nicht, ob das mehr traurig oder geradezu lächerlich wirkt.
Ich darf Ihnen ein paar Stellen daraus vorlesen.
Der Aufruf fängt an: »Kameraden!
« Na, das ist schon so ein eigen Ding, wenn man die Namen darunter liest: Ebert, Haase, Scheidemann, Landsberg, Barth, Dittmann!
Ich Freitag den 24.
Juni 1927. laube, von denen war kein einziger bei dm Kameraden raußen als »Frontkamerad«!
Dann heißt es weiter: Heute kommt ihr ins eigme Land zurück, in dem künftighin niemand etwas zu sagen, zu bestimmen hat als das Volk selbst.
Da fehlt wohl hinter »Volk« der Zusatz »Israel«.
Die Revolution hat den Bann gebrochen.
Ihr und wir, Deutschland ist frei.
Deutschland frei
Heute nach neun Jahren vergleiche man einmal diese schönen Versprechungen mit unserer heutigen Freiheit in der Welt.
Unsere sozialistische Republik soll als freieste in den Bund der Völker treten.
Ja, die Freiheit, die Herr Stresemann in der Vertretung Deutschlands im Völkerbund errungen hat, entspricht allerdings ganz den hohen Versprechungen.
Ihr findet aber nicht nur alle politischen Rechte, die euch bisher vorenthalten waren.
Die Heimat soll auch wirtschaftlich euer Besitz und Erbe wer den, indem euch nach unserem Willen keiner mehr ausbeuten und knechten soll.
Da haben sie wohl an Barmat, Kutisker und Litwin gedacht.
Die Reichsregierung, die das Vertrauen eurer Kameraden —muß heißen: Euerer ungetreuen Kameraden, der Deserteure.
berufen hat und trägt, wird euch Arbeit schaffen, —daher die Millionen von Arbeitslosen Schutz bei der Arbeit, —daher der heutige Terror —1 (0 erhöhte Einnahmen und Steuerung der Wohnungsnot —das ist wohl nur für die Unterzeichner des Versprechens bestimmt.
Der Arbeiter wartet noch heute darauf.
Alles ist im Werden, nämlich zum deutschen Zusammenbruch ja, ist schon zum Teil Gesetz, wohl wie in dem famosen Nepublikschutzgesetz zur Knebelung der persönlichen Freiheit.
In diesem Tone geht es weiter.
Wenn man an diese Versprechungen denkt, dann tun die Herren der Erfüllungspolitik und ihre Stützen allerdings besser daran, vorher nichts zu versprechen denn diese Versprechungen sind noch schlimmer als ihre Leichenreden hinterher.
Wir haben auch hieran ein Beispiel dafür, was große Worte bedeuten.
Darum haben wir zu Worten kein Vertrauen mehr, selbst wenn sie in einem so gewandten Munde wie dem des Herrn Reichsaußenministers zu schönsten Redeblüten werden.
Das Volk wird auch einmal seinen Tag erleben, wo diese schönrednerischen Phrasen nichts mehr gelten.
Wir kennen die Machtlosigkeit unserer Waffen.
Aber ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß es trotzdem Möglichkeiten zum Handeln gibt, und wir halten es geradezu für ein bitteres Unrecht um keinen unparlgmentarischen Ausdruck zu nehmen —, wenn der Herr Reichsaußenminister als Vertreter der Regierung sich hier hinstellt und uns derartige Worte vorführt, die den Eindruck machen sollen, als wolle er jetzt wirklich energisch handeln.
11051 Reichstag.
327.
Sitzung.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
M Nun, er will gar nicht handeln, sondern er betreibt im Gegenteil genau die Fortsetzung der bisherigen selbstmörderischen Erfüllungspolitik.
Bei der Beratung des Kriegsgerätegesetzes werden wir ja Gelegenheit haben, auf diese Zusammenhänge noch sehr viel energischer hinzuweisen und dort von dem Herrn Reichsaußenmmister und von der Reichsregierung einschließlich sämtlicher Herren Minister, welcher Parteirichtung sie auch angehören mögen, Rechenschaft darüber zu verlangen, wie sie diese weitere Fortsetzung einer kläglichen und das deutsche Volk immer tiefer m die Sklaverei und ins Elend bringenden Erfüllungspolitik mit den tönenden Worten der gestrigen Rede des Herrn Reichs außenministers vereinbaren wollen.
Da wir die ganze Locarno- und Völkerbundspolitik verurteilen, haben wir vorläufig kein Interesse an den Fragen der kolonialen Mandatsübertragung usw.
Wir werden uns bei diesen Anträgen darum der Stimme enthalten.
Das mögen die Herren der Völkerbundspolitik allein unter sich abmachen.
Sie haben ja heute im Hause hier die Mehrheit.
Wir sind demgegenüber zunächst wehrlos.
Aber wir haben, wie gesagt, trotzdem die Pflicht, unsere Stimme zu erheben, wie wir es getan haben, ehe Sie in diese Politik hineingegangen sind.
Denn es muß für das deutsche Volk, wenn ihm einmal in seiner bitteren Not die Stunde kommen soll, wo es sich gegen diese Vergewaltigung seines Volkstums und seiner ganzen Wirtschaft, ehe es ganz zugrunde geht, auflehnen will, eine Möglichkeit der Anknüpfung bestehen das deutsche Volk muß anknüpfen können an die Proteste der Wahrheit, die unter schwierigen Verhältnissen leider nur von wenigen hier im Hause erhoben worden sind, ehe es zu spät war.
Das (S) deutsche Volk muß wissen, daß es nicht ohne Kritik und ohne Aufdeckung der Unwahrhaftigkeit, möchte ich geradezu sagen, die in der Erfüllungspvlitik liegt, in sein Elend hingeführt worden ist sondern daß es in der Stunde, wo es galt, zu warnen, auch noch Männer gegeben hat, die nach dem Lagardeschen Grundsatz auch den Mut besitzen, einer Minderheit anzugehören, die für die Wahrheit kämpft.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (H), Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Der Redner der Sozialdemokratischen Partei, Herr Dr. Breitscheid, hat hier gestern in der Debatte ohne Einschränkung erklärt, daß er die 20 Erschießungen des 9.
Juni in Moskau als einen reinen Geiselmord charakterisiere und ablehne.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Jawohl!)
Herr Dr. Breitscheid bejaht auch heute seine Ansicht.
Ich möchte Herrn Dr. Breitscheid hier die Ausführungen einer sozialdemokratischen Zeitung entgegenhalten, einer Zeitung, die in der gemeinsamen Vergangenheit der heutigen Sozialdemokratischen und der heutigen Kommunistischen Partei eine große, zu Zeiten eine glorreiche Rolle spielte, der Leipziger Bolkszeitung.
Da stand am Tage nach der Nachricht von den Moskauer Erschießungen in einem grundsätzlichen Artikel über diese Frage folgendes: Die sozialdemokratische Bewegung hat sich von jeheir schützend vor die Träger der SchreckensherrFreitag den 24.
Juni 1927. schaft gestellt, und die größte historische Leistung ()
der Ersten Internationale, der Internationalen Arbeiterassoziation von Karl Marx, bestand in dem unerschrockenen Eintreten für die Pariser Kommune, die auf Jahrzehnte hinaus dem Bürger im Schlafrock —Herr Breitscheid als Schreckbild in den blutigsten Farbm gemalt wordm ist.
Darum wenden auch wir uns nicht grundsätzlich gegen derartige Maßnahmm, wenn sie durch Akte der Notwehr gegeben sind (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das war nicht der Fall!)
—die »Leipziger Volkszeitung« geht auf diese Frage sofort ein bitte warten Sie diese Stelle noch ab!
und wenn sie erforderlich erscheinen, um den Vorstoß konterrevolutionärer Bestrebungen abzuwehren.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das war auch nicht der Fall!)
Das ist die prinzipielle Seite.
Ob diese Voraussetzungen in Rußland zurzeit gegeben sind, vermögen wir nicht zu entscheiden.
Die Wahrscheinlichkeit aber liegt nahe.
Der Sowjetstaat ist infolge seiner gevpolitischen Lage für die militärischen Mittel Englands nicht zu fassen darum wählte man die Methode der Aushöhlungstheorie im Innern und versuchte, die Sowjetregicrung zu Maßnahmen zu provozieren, wie sie nunmehr in Moskau getätigt wurdm.
Wir haben hier also den alten Standpunkt der Sozialdemokratie vor dem Kriege, als sie die revo- (v) lutionären Elemente noch in sich hatte.
Dieser Standpunkt wird hier nachträglich in Erinnerung gebracht von einem sogenannten »linken« sozialdemokratischen Organ, in scharfem Gegensatz zu den Ausführungen, die auch heute noch von Herrn Dr. Breitscheid, dem ehemaligen Mitglied der Unabhängigen Sozialdemokratie, gedeckt werden.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich habe den Standpunkt nie eingenommen!)
—Einerlei, ob der marxistische Standpunkt von Herrn Dr. Breitscheid von jeher eingenommen worden ist oder nicht, so wird er doch nicht bestreiten könnm, daß dies der marxistische Standpunkt ist.
Denn wenn man das, was von Karl Marx geschrieben und vertreten worden ist, marxistisch nennt, dann ist dies ein marxistischer Standpunkt.
Es ist zugleich ein selbstverständlicher Standpunkt, den alle Revolutionäre, auch die bürgerlichen Revolutionäre, eingenommen haben, Herr Dr. Breitscheid!
Ich sage Ihnen das, da Sie aus der Demokratischen Vereinigung hervorgegangen sind, da ich Sie vor jetzt zirka 20 Jahren als Mitglied dieser Demokratischen Vereinigung zuerst kennengelernt habe.
Auch alle bürgerlichen Revolutionäre von Macchiavell über Robespierre und St. Iuste im 18.
Jahrhundert bis zu den bürgerlichen Revolutionären des 19.
Jahrhunderts haben genau so wie später die Vertreter der proletarischen Klaffensache auf diesem Standpunkt gestanden und zum Maßstabe ihres Urteils immer den Gegensatz zwischen dem roten und dem weißen Terror gemacht.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit gleich darauf hinweisen, wieviel weniger richtig und weniger dieser 11052 Reichstag.
327.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1927.
(vr.
Korsch.
Abgeordneter.)
(L) Grundfragen entsprechend in diesen Tagen zu der Frage des Terrors eine Partei und eine Presse Stellung genommen hat, die sich »kommunistisch« nennt.
(Aha!
links.)
Sie finden schon in den gestrigen Ausführungen des Herrn Stoecker so mehr den Ton: Wir haben Terror, wohin wir blicken, Terror überall, und es kommt sozusagen auf einen Terror mehr oder weniger nicht an.
Wie gefährlich diese Tendenz ist, können Sie sehen, wenn Sie in die »Rote Fahne« schäum, die am 14.
Juni gegen den von mir zitierten Artikel der »Leipziger Volkszeitung« und gegen einen anderen Artikel von Otto Bauer in der »Wiener Arbeiterzeitung« polemisiert und, um zu beweisen, daß es doch eigentlich gar keinen Grund dafür gibt, sich so besonders darüber aufzuregen, daß der Sowjetstaat seine Feinde erschießt, wörtlich sagt: In allen anderen Staaten werden solche Halunken in Haufen niedergemacht.
Dabei wird Bezug genommen auf Mussolinien, auf Spanien, auf Litauen, auch auf Deutschland, und es wird ein Zettelankleber erwähnt gemeint ist der kommunistische Zettelankleber, der jetzt vor kurzem in Charlottenburg beim Stahlhelmtag von der Berliner Polizei erschossen worden ist.
Wer diese Opfer eines schändlichen legalen Terrors meint also die »Rote Fahne«: Was kommt schon darauf an
In anderen Staaten werden solche Halunken in Haufm niedergemacht.
Was sind das für Halunken in Mussolinien, in Litauen, in Deutschland
Es kommt dabei viel weniger darauf an, daß der ungeschickte Redakteur sich im Ausdruck so maßlos vergriffen hat, daß er revolutionäre Arbeiter als Halunken bezeichnet hat.
Auf diesen Wortfehler kommt es (2) weniger an.
Die Gefährlichkeit dieser Tendenz, die ich hier beleuchten möchte, besteht darin, daß inan als angeblicher Revolutionär, als angeblicher Kommunist die Grundfrage, den Unterschied zwischen dem weißen und dem roten Terror, worauf alles abzustellen ist, vergißt, daß man im Namen der Staatsraison, als Akt der Staatsgewalt gegen die Störer, gegen die Schädiger, gegen die Gefährder dieses Staates den Terror auf bürgerliche, auf reaktionäre Weise rechtfertigt, ihn aber nicht rechtfertigt als letztes Mittel der Notwehr der revolutionären Klasse in ihrem Kampf gegen den stärkeren Gegner.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben Sie das erste Programm der Kommunisten von Liebknecht und Rosa Luremburg gelesen
)
Mir sind die Worte, die Rosa Luxemburg über den Terror gesagt hat, bekannt, und ich glaube mich in meiner Grundeinstellung mit diesen Worten in Einklang zu befinden, wie Sie, Herr Crispien, in der Folge gleich merken werden, wenn Sie Geduld haben, mir weiter zuzuhören.
(Erneute lebhafte Zurufe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Crispien, der Herr Abgeordnete Dr. Korsch hat eine sehr kurze Redezeit.
Ich bitte, sie nicht noch weiter zu verkürzen.
(Heiterkeit.)
Darauf wollte ich Sie aufmerksam machen.
Pr.
Korsch (H), Abgeordneter: Ich würde, wenn die Zeit ausreichte, allen, die in diesem Hause revolutionäre Arbeitervertreter sind oder sich so nennen, eine Anzahl von Tatsachen über eine Reihe von Opfern (6, des staatlichen Terrors auf der ganzen Welt unterbreiten, die heute völlig schutzlos sind, für die auch keine Internationale Rote Hilfe mehr eintritt, die dem Terror des Staates schutzlos preisgegeben sind.
Ich nenne sie hier nur abgekürzt, indem ich ganze Gruppen zusammenfasse: die eingekerkerten Kommunisten in »Spanien Primo de Riveras: Maurin, Solin, Sala und Genossen.
Das sind oppositionelle Kommunisten in Spanien, die nicht nach der Pfeife der Parteiführung tanzen, und keine Arbeiterpartei, kein Sozialdemokrat, kein Kommunist nimmt sich heute dieser Opfer der faschistischen Justiz Primo de Riveras an.
Und was heute in Spanien ist, kann morgen in Italien sein, wo ein solcher linker Kommunist und Revolutionär wie der Genosse Bordiga in den Kerkern Mussolinis schmachtet.
Und wenn von Spanien heute in der Kommunistischen Internationale schon Ausschlußanträge gegen diesen von Primo de Rivera eingekerkerten oppositionellen Kommunisten Maurin in Spanien gestellt worden sind, so kommt vielleicht morgen der Ausschlußantrag der italienischen Stalintreuen Kommunisten gegen den revolutionären Kämpfer Bordiga.
Auch in Rußland selbst gibt es seit Jahren Arbeiterrevolutionäre, für die niemand, keine proletarische Partei auf der ganzen Welt eintritt.
Wir haben kürzlich die öffentliche Frage an die Machthaber in Rußland gerichtet: wo sind solche guten Arbeiterrevolutionäre von 1923 wie Mjasnikow, Kusnetzow und Genossen
Wir haben eine Antwort bekommen, und ich will aus dieser Antwort, die in der Internationalen kommunistischen Pressekorrespondenz erschienen ist, nur einige Sätze verlesen, um zu charakterisieren, was das für eine Antwort ist, die wir jetzt endlich M) bekommen haben, nachdem wir schon Zwang, öffentlichen, moralischen Zwang angewendet haben, um über Haupt eine Antwort zu bekommen.
Hier wird, indem auf eine ganze Reihe von unseren Fragen überhaupt keine Antwort, auf andere Fragen läppische, nichtssagende und ausweichende Antworten gegeben werden, über die beiden Führer dieser Gruppen, die seit 1923 in Rußland eingekerkert sind, gesagt: Mjasnikow arbeitet in einer Finanzinstitution des Kaukasus, in Eriwen.
Wenn man noch an der Bedeutung dieser Antwort zweifeln könnte, so zeigt der nächste Satz über Kusnetzow, was gemeint ist: Nikolai Kusnetzow aber befindet sich bereits seit mehreren Jahren auf einem verantwortlichen Posten in Sibirien.
»Auf einem verantwortlichen Posten in Sibirien!
« Wie zum Hohne wird hinzugefügt, daß doch nun jeder ihn besuchen gehen kann jede Arbeiterdelegation, die aus Deutschland, aus Europa oder aus Rußland kommt, könnte doch hingehen und könnte Nikolai Kusncyow besuchen.
Aber da kann einer lange suchen in Sibirien, denn während bei Mjasnikow der Ort seines Aufenthalts angegeben ist, daß er in Eriwm ist, so steht bei Kusnetzow nur, daß er auf einem verantwortlichen Posten »in Sibirien« weilt.
Unter solchen Umständen, bei einer solchen gefährlichen Zwiespältigkeit des Terrors, wie er heute in der Sowjetunion praktiziert wird, erlangt eine ganz besondere Bedeutung die Ausführung, die Stalin gemacht hat gegen die heutigen Oppositionellen, gegen Reichstag.
327.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1927.
11053 (Dr Korsch, Abgeordneter.)
Trotzki und Sinowjew, die man in der »Roten Fahne« vom 15.
Juni nachlesen kann.
Stalin sagt dort: Die einen und da meint er Chamberlain, Johnson Hicks und Konsorten, bedrohen die K. B. S. l.
(die.
Kommunistische Partei Rußlands) mit Krieg und mit Intervention, die anderen mit Spaltung.
Es ergibt sich etwas in der Art einer Einheitsfront von Chamberlain bis Trotzki.
Sie dürfen keinen Zweifel darüber hegen, daß wir es verstehen werden, auch diese neue Front zu zerschlagen.
Nun, ineine Herren, ich wende mich an alle Arbeitervertreter, die hier in diesem Hause versammelt sind, und sage zu diesen Sätzen, wie sie da gefallen sind: Es ist ein Wahnsinn!
Aber dieser Wahnsinn hat Methode, und die Geschichte bietet uns Parallelen dafür, daß man auch Einheitsfronten zerschlagen kann, die gar nicht bestehen.
Ich erinnere hier nur an den Einmarsch der deutschen Truppen in Belgien im August 1914 und an die von den deutschen Truppen dort be aangenen Taten.
Herr Crispien, der mir vorhin einen Zwischenruf machte, wird inzwischen vielleicht wahrgenommen haben, daß auch nach meiner Auffassung bei aller prinzipiellen Bejahung des roten revolutionären Terrors als letztes, äußerstes Kampfmittel der bedrängten Revolution gegen einen unmittelbaren gegenwärtigen, gefährlichen Angriff der Konterrevolution, den auch Rosa Luxemburg gebilligt hat, (Abgeordneter Crispien: Das ist nickt wahr!)
doch jeder einsichtige Arbeiterrevolntionär wissen muß, wie zweischneidig diese Terrorwaffe ist.
Wir wissen, daß die revolutionäre Klasse, die im allgemeinen immer nur das Objekt des Terrors ist, zwar ausnahmsweise den Terror gegen den Feind anwendet, wenn der Revolution kein weiterer Ausweg bleibt, daß aber die revolutionäre Arbeiterklasse am allerwenigsten Ursache hat, dem Terror Hymnen zu singen, wie das gerade jetzt, nach dem 9.
Juni 1927, ziemlich übelberaten, die »Rote Fahne« getan hat.
Es ist ein großer Unterschied, wenn Karl Marx nach dem niedergeschlagenen Kvmmuneaufstand in Paris, wo Tausende von Arbeitern von dem Weißen Terror der legalen Reaktion erschlagen worden waren, für diese Revolutionäre in die Schranken trat, sie verteidigte, entschuldigte und erklärte, daß die Hinrichtung, der 64 Geiseln, die durch die Kommunarden in Paris aus der höchsten Not heraus vollzogen worden ist, gerechtfertigt gewesen sei, und wenn die.
»Rote Fahne« gerade jetzt, 10 Jahre nachdem in Rußland ein festgefügter Staat errichtet worden ist, zu der Hinrichtung der 20 Gefangenen der G. P. U. in Moskau das berühmte Lieb von der G. P. U. Dherschinskis abgedruckt hat, welches beginnt mit den Worten: »G.
P. U.
(früher Tsckeka genannt)«.
Und dieser Mißton klingt um so schriller, meine Herren von der Kommunistischen Partei, wenn gleichzeitig in Rußland die russischen Liffauers von 1927 Haßgesänge gegen England anstimmen, in denen kein Wort von dem Klassenkampf, der Revolution und dem Proletariat vorkommt, sondern wo genau so wie bei Liffauers Haßgesang von 1914 der immer wiederkehrende Ausklang nur lautet: »Verflucht seist du, England!
« Reichstag 1927.
327.
Sitzung.
Kein Wort aber kann scharf genug sein zur Zurück- (6) Weisung der elenden Heuchelei, mit der in dieser Debatte nicht nur von seiten des Herrn Dr. Breitscheid, sondern auch von andern Seiten in diesem Hause- (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einem anderen Abgeordneten nicht den Vorwurf der elenden Heuchelei macken, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er findet so schnell das richtige Wort nicht!)
I) r. Korsch (PK), Abgeordneter: Ein richtiges, wenn auch kein parlamentarisches Wort!
Das Wort bleibt richtig, wenn ich es jetzt auch nicht wiederholen werde.
Wenn man also, wie es Herr Dr. Breitscheid getan hat, von all dem Terror, der heute in allen Ländern geübt wird, nur den »Geiselmord« in Moskau anklagt und im gleichen Atemzug sich dagegen ausspricht, daß staatliche Mittel gegen eine politische Partei angewendet werden dazu sage ich: Dieses Haus mit allen seinen Parteien, von den Deutschnationalen bis zur Sozialdemokratie und darüber hinaus, ist ein Haus von weißen Terroristen, und die Anwendung staatlicher Mittel gegen politische Parteien, gegen revolutionäre proletarische Klaffenkämpfer, ist im nationalen und im internationalen Maßstabe eine ständige Gewohnheit aller bestehenden Gewalten und ihrer sie deckenden Parteien.
Und wenn Herr Strescmann gestern auf die Mitteilung des Herrn Dr. Dreitscheid, daß in Genf von der Agitation der Komintern gesprochen worden wäre, dazwischen gesagt hat: »Nur sehr wenig!
« (Abgeordneter vr.
Breitscheid: hat er gar nicht (v) gesagt!)
—.
er hat erst gesagt: »Keine formelle Bindungen«, und als Sie Ihre Behauptung wiederholten, cs sei doch davon gesprochen worden, und Sie wäre »auch schon gegen die Fortsetzung solcher Gespräche, da sagte Herr Strescmann dazwischen: »Nur sehr wenig!
« (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Gesprochen nämlich!)
so möchte ich Herrn Strescmann in diesem Falle mit der törichten Jungfrau vergleichen, die da sagte, daß das Kind zuerst ganz klein war.
(Heiterkeit.)
Es kommt nicht so sehr darauf an, wieviel oder wie wenig über diese Frage in Genf gesprochen worden ist.
Wir alle wissen, daß, wenn es sich in diesem Hause in diesen Tagen nur darum handeln würde und wenn es sich in Genf nur darum gehandelt hätte, eine solche Einheitsfront zustande zu bringen, eine solche Einheitsfront zur Anwendung staatlicher Mittel gegen eine politische revolutionäre Partei, gegen eine Kommunistische Internationale, dann wäre diese Einheitsfront ohne große Schwierigkeiten in Genf beschlossen worden, und dann wäre sie auch hier in diesem Hause bestätigt worden.
Aber es handelte sich in Genf um etwas Realeres.
Es handelte sich um das, worum es sich bei allem handelt, was der sogenannte Völkerbund sagt und tut: es handelte sich um die Zurüstungen zu dem neuen imperialistischen Krieg.
In dem einen Punkt haben die Kommunisten gegenüber den anderen Rednern in diesem Hause grundsätzlich 1582 11054 Reichstag.
327.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1927.
(vr.
Korsch.
Abgeordneter.)
M recht: wenn sie gegen das vielfache Gerede vom Frieden und von den immer weiteren Annäherungen an die friedliche Verständigung hartnäckig und unablässig erklären, daß an der Spitze der Machtorganisation der kapitalistischen Gesellschaft, im Völkerbund in Genf, bei allen Reden vom Frieden doch in Wirklichkeit immer nur der Krieg gemeint ist.
Nur haben die Kommunisten darin unrecht, wenn sie, wie die Kinder, bei ihrer Stellung zu dieser Frage gar nicht die Frage des Maßes der gegenwärtigen Kriegsgefahr berücksichtigen, wenn sie yeute wie gestern und wie vorgestern und vor einem Jahre und vor zwei Jahren immer nur von der Kriegsgefahr sprechen und ebenso jede Woche, jeden neuen Tag von neuem erzählen, daß gerade jetzt Deutschland endgültig in die Antisowjetfront eingeschwenkt sei.
Sv sprechen Kinder, und so erlebt man Blamagen, wie sie gestern Herr Stvecker hier erlebt hat, als er sich zurückziehen mußte angesichts der klar zutage liegenden Tatsachen und als er allem ins Gesicht schlug, was die kommunistische Presse auch jetzt, auch heute wieder ausschreit wie der lügenhafte Schäfer, der vom Wolf schreit —, indem er sich zurückziehen mußte und kleinlaut sagen mußte: nur eine geistige, eine moralische Einheitsfront und auch diese wäre zunächst nur zu bilden, begonnen worden bei den jetzigen Verhandlungen in Genf.
Ein Marxist sollte wissen, daß mit solchen abstrakten Wahrheiten wie der, daß der Krieg dem kapitalistischen System immanent ist, wie schon Clausewitz gesagt hat, daß der Krieg nur eine Fortsetzung der Staatspolitik, der kapitalistischen Staatspolitik, mit anderen Mitteln ist, nichts getan ist, daß die wirkliche Wahrheit konkret sein muß.
Nur durch das Aussprechen der konkreten Wahrheit über den Krieg kann eine wirkliche proleta (8) rische Klasfenpartei ihre Aufgabe erfüllen angesichts einer wirklich näherrückenden Kriegsgefahr und die Kriegsgefahr ist im letzten Vierteljahr nähergerückt.
Und zu allererst wäre es hier die Aufgabe der Parteien, die sich heute, wie das Breitscheid getan hat, auf die Worte von Marx in der Inauguraladresse oder, wie es Stvecker getan hat, auf Liebknechts Worte berufen, dem Proletariat klar und rücksichtslos aufzu zeigen, wo und in welcher Gruppierung der feindlichen Mächte heute die wirklichen Kriegsgefahren vorhanden sind.
(Glocke.)
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter vr.
Korsch, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
vr.
Korsch (H), Abgeordneter: Ich komme zum Schluß.
Die Kommunistische Partei ist heute an der Erfüllung dieser ihrer revolutionären Aufgabe, dem Proletarrat die Wahrheit über den kommenden Krieg zu sagen und dadurch die Arbeiterklasse nach der Marxschen Weisung in die Lage zu versetzen, »sich der diplomatischen Geheimnisse ihrer Regierungen zu bemächtigen«, ebenso gehindert wie die Sozialdemokratische Partei, die durch den Mund des Herrn vr.
Breitscheid hier ja gestern offen zugegeben hat, daß man in der Diplomatie nicht alles ausplaudern dürfe.
Wir wissen, sagt Herr Breitscheid, daß nicht alle Dinge, die zwischen den Regierungen verhandelt werden, auf den offenen Markt getragen werden können.
Aber ganz ebenso wie die Sozialdemokratie, die dies offen zugibt, ist heute auch die Kommunistische Partei, die dies nicht offen zugibt, daran gehindert, dem Proletariat die Fronten, die Gruppierungen des kommen ((h den Krieges zu zeigen, weil sie selbst in der Kriegsfront des nächsten imperialistischen Krieges auf der einen Seite mit darin stehen wird.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte Sie aber, jetzt zum Schluß zu kommen.
vr.
Korsch (VL), Abgeordneter.
Da ich zum Schluß kommen muß, muß ich mir die näheren Ausführungen hierüber für eine andere Gelegenheit aufsparen.
Ich möchte nur in einem Schlußzitat die ganze Größe der Gefahr, die heute wieder wie 1914 dem Proletariat von seinen beiden sogenanntm Arbeiterparteien droht, durch einige Sätze beleuchten, die der kommunistische Landtagsabgeordnete Eberlein jetzt zum Aufmarsch des Roten Frontkämpferbundes in Berlin in der »Roten Fahne« vom 10.
Juni 1927 geschieben hat.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Korsch, Sie können jetzt nicht noch mit neue »Zitaten kommen!
vr.
Korsch (H), Abgeordneter: Der Kommunist Eberlein also schreibt wie die Kriegssozialisten von 1914: Wir werden nicht nach dem Rezept Paul Levis den Krieg boykottieren.
Kein Boykott, keine Desertion!
Der Arbeiter ist kein feiger Drückeberger!
Kein feiges Drücken von der Front, nein, revolutionäre Agitation an der Front!
Nun, meine Damen und Herren, das hat man 1914 auch gesagt.
Wir internationalen Revolutionäre stellen uns mit aller unser Kraft und wenn wir ganz allein stehen müßten, wie Karl Liebknecht allein gestanden hat, und wenn wir noch stärker gegen den Strom schwimmen müßten gegen alle solchen Vorbereitungen der Kriegs- und Burgfriedens- und ArbeitsgemeinschaftsPolitik in der neuen kommunistischen und in der alten sozialdemokratischen Form.
Gegen den neuen Krieg, der schon sichtbar am Horizont heraufzieht, wenn er auch vielleicht zum wirklichen offenen mörderischen Ausbruch erst nach Jahren reif wird, stellen wir die alten Losungen aller wirklichen Revolutionäre: Krieg dem Kriege!
Streik, Generalstreik, Kriegsdienstverweigerung, Desertion, Kriegssabotage, (ironische Bravorufe im ganzen Hause) Niederlage der eigenen Regierung, revolutionärer Defaitismus und Umwandlung des Krieges in den Bürgerkrieg im Namen Luxemburgs, im Namen Liebknechts und auch im Namen Lenins!
(Ironische Beifallskundgebungen.)
Präsident Löbe: Die Besprechung ist geschlossen.
Die drei auf der Tagesordnung stehenden Interpellationen sind erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge, zunächst über den Antrag Nr.
3460, Stvecker und Genoffen, der die Reichsregierung auffordert, den Eintritt Deutschlands in die Kolonial-Mandatskommission des Völkerbundes abzulehnen.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Ich hatte gestern schon beantragt, diesen Antrag dem Auswärtigen Ausschuß zu überweisen!)
Reichstag.
327.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1927.
11055 (Präsident SSbe.)
G) Der Herr Abgeordnete Breitscheid beantragt Überweisung dieses Antrags an den Auswärtigen Ausschuß.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann muffen wir über den Antrag selbst abstimmen.
Fch bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Es ist heute noch verteilt worden der Antrag 3466: Der Reichsaußenminister Dr. Stresemann besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Die Abstimmung über diesen Antrag kann nach der Geschäftsordnung nur dann heute erfolgen, wenn von keiner Seite Widerspruch erhoben wird.
Ich frage, ob solcher Widerspruch erhoben wird.
(Lebhafte Rufe: Nein!)
Das geschieht nicht.
Dann bitte ich diejenigen, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Rufe: Gegenprobe!)
Es wird die Gegenprobe verlangt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Antrag ablehnen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist abgelehnt.
Der zweite Gegenstand, die erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Koch-Weser und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Fünften Gesetzes über die Aussetzung von Verfuhren (Nr.
3463 der Drucksachen), ist nur auf die Tagesordnung gesetzt, um ihn an den Rechtsausschuß zu verweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses mit dieser Überweisung an.
Ich stelle das fest.
Nunmehr schlage ich vor, die nächste Sitzung am Montag den 27.
Juni 15 ühr pünktlich, anzusetzen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines (Oj Gesetzes über Kriegsgerät 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-italienischen Vergleichsund Schiedsgerichtsvertrag 3.
1 Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Pachtschutzordnung 4.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen, betreffend Mitteilung der Aufsichtsratsposten von Mitgliedern des Reichstags an den Reichstagspräsidenten 5.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Entschließung Müller (Franken) und Genoffen zum Bericht des 8.
1 Ausschusses (Volkswirtschaft) über produktive Erwerbslosenfürs orge 6.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Entschließung Hoch und Genossen zum Mündlichen Bericht des 9.
1 Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über Erwerbslosenfürsorge 7.
1 Beratung des Mündlichen Berichts (Erster Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Antrag Müller (Franken) und Genossen, betreffend Entwurf eines Gesetzes über Kürzung der Versorgungsbezüge und Änderung des Republikschutzgesetzes (Nr.
3029 der Drucksachen) 8.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den zurückverwiesenen Antrag des 8.
Ausschusses zum Antrag Dr. Stegerwald und Genossen, betreffend Maßnahmen zur Milderung der allgemeinen Kreditnot lull.
Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag Loibl und Genossen, betreffend Beschränkung der Zahl der wirtschaftlichen Betriebe des Reichs usw.
10.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag Dr. Scholz und Genossen, betreffend Maß-, Gewichts- und Eichordnung.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.