Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als V v r l a g e ist eingegangen: Ein Personal- und Matcrialvvranschlag der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft für 1027.
Der Herr Rcichsminister des Innern überreicht mit Schreibe »vom 18.
Januar 1027 einen Antrag des Dberstaatsanwalts bei dem Landgericht II iil Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Straßer wegen der Ver öffentlichung -Potemkin-Film in Herne- in der 22.
Folge des I. Jahrgangs des Wochenblatts »Der nationale Sozialist« vom 1.
August 1026.
Meine Damen und Herren!
Zeh schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Grschäftsordnnngsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, die Überweisung hat stattgefunden.
Der Herr Reichspräsident hat mit Erlaß vom 5.
Ja uuar 1027 den Senatspräsidenten beim Reichsgericht Donnerstag de »20.
Januar 1027.
118605 b e i m R e i ch s t a g entbunden und auf Vorschlag des stz) Präsidiums des Reichsgerichts als weiteres rickter liebes Mitglied den Rricksgerichtsrat Oorenz, als stellvertretendes richterliches Mitglied den Reichs gerichtsrat De.
Boos bestellt.
Ich leabe U r l a »b erteilt den Herren Abgeordne!
len:!
De.
Haedenkamp für 2 Tage, .
Roßmann (Württemberg) für 3 Tage,: 1 Sclnvarzer (Sberbavern) für 3 Tage.
Es suche »für längere Zeit Urlaub »ach die Herren Abgeordneten: Weidenböfer für I I Tage wegen Krankheit, Seibert für 6 Wochen wegen brauttunt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, 'die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Ents eb uIdigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Wienbeff.
Wir trete »i »die T a g e s o r d n n n g ein.
Zur Geschäftsordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Dr. Rosenberg (KI '), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ick beantrage, der Tagesordnung der!
heutigen Sitznug die Beratung der Ainnestievorlage meiner politischen freunde einzufügen.
Rach de »Dis Positionen, die für das Haus gelten sollen, ist ja beab sicktigt, in bebaglieber Breite de »Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Geschlechtstrantbeiten zu erörtern.
Es liegt mir durchaus fern, dir soziale, volkswirtschaftliche und tnltnrelle Bedeutung dieses Gesetzes irgendwie zu unterschätzen.
Aber es ist doch seltsam, daß für dieses Gesetz ungefähr dieselbe Redezeit in Aussicht ge OU nomine »ist, wie seinerzeit für die Zolldebatte, und »venu man schon viel Zeit bat, soll man auch Zeit für einen Gegenstand habe », der etwas wichtiger ist, nämlich für dieAmnestievorlage.
MeineHerre », dieDringliebteit der Amnestievorlage und der ganzen Amnestiefrage hat erst vor kurzer Zeit der Herr College standsberg in einem vielbeachteten Artikel im Vorwärts- dargelegt.
Dir Dringlichkeit ist ferner dadurch weitesten Schichten des Volkes klargemacht worden, daß die Republik es für nötig hält, die Kapp Rebellen nicht nur zu amnestieren, sondern ihnen einch noch das Gehalt für die Putschtage nachzuzahlen.
Unter diesen Umständen wird es schlechterdings unerträglich, noch Arbeiter wegen der Vorgänge in den gab reu 1021 und 1023 in Haft zu halten.
Um die Dringlichkeit zu begründen, erinnere ich auch an die ganz neuen, Aufsehen erregenden Tat fache », die znm falle Hötz in die Öffentlichkeit gekommen sind.
tSehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist uns zwar bekannt, daß die Geschäftslage des Rechtsansschuffes nickt sehr einfach ist.
Aber wenn erst einmal diese Vorlage durch das Plenum gegangen ist, wird die Möglichkeit sich schon finden, auch im Rechtsansschuß im Wege der Verständigung zu einer Förderung der Ainnestievorlage zu kommen.
Vor allen Din gen ist es absolut erforderlich, daß so schnell wie möglich neben der frage der Geschlechtskrankheiten und der Frage der Gerichtskosten auch die Amnestiefrage hier im Plenum in erster Oesnng behandelt wird.
Wenn inzwischen mit Hilfe der über- und unterirdischen Mächte, eine Regierung zustande gekommen sein wird, wird ja auch die Regierung dazu Stellung nehmen 1236 Katluhn von dem Amte eines richterlichen Mitglieds des W a h l p r ü f u n g s g e r i ch t s Reichstag 1927.
255.
Sitzung Ausgegeben am 24.
Januar 1027. dm D-gÄRclchddruckmi, Berlin SWlä, Alte JaN-bstmße 10 », iü beziehe, r 8666 Reichstag, 255.
Sitzung, Donnerstag de »20.
Januar 1927.
I) r. Rosenberg »Abgeordneter.)
M können.
Sie wird dann wissen, wie sich die einzelnen Parteien des Hauses zu dieser bedeutenden Frage ein stellen.
Ich möchte Sie dringend ersuchen, diese Frage, die in der Masse der Bevölkerung die größte Aufmerk samkeit findet, nicht wieder auf die lange Bank zu schieben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: In einem Punkte befindet sich der Herr Abgeordnete De.
Nosenberg im Irrtum, wenn er nämlich glaubt, daß das von ihm genannte Gesetz »in behaglicher Breite- erörtert werden soll.
Meine Vorschläge über die Redezeit werden Sie eines Besseren belehren, Herr Kollege Rosenberg.
Das Wort zur Geschäftsordnung bat der Herr Abgeordnete Kling.
Kling HVV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir beantragen, daß die am 17.
Dezember, in unserer letzten Sitzung, auf der Tagesordnung gestandene zweite Beratung der Abänderung des Gesetzes über die Erhöhung der Biersteuer, die damals durch die alljährlich übliche Regierungsstürzerei nicht mehr erledigt werden konnte und von der Tagesordnung abgesetzt wurde, heute wieder auf die Tagesordnung gesetzt wird, und zwar au die zweite Stelle.
In der Zwischenzeit ist die Erhöhung der Bierstener in Kraft getreten.
Was das eigentlich für Folgen gezeitigt hat, werden wohl die meisten von Ihnen selbst schon verspürt haben.
Denn die geringen Beträge, die das Reich durch diese Erhöhung der Biersteuer erhält, stehen in gar keinem Vergleich zu dem, um was die Brauereien den Bicrprcis nun erhöht haben.
Der (8) Reichstag darf nicht länger tatenlos zusehen, wenn ein gewisses Kapital sich derart über den Geldbeutel der Biertrinker hermacht und die doppelten und fünffachen Beträge dessen aus dem Volke herauszieht, was eigentlich dem Reich durch die« Steuer zukommt.
Ich bitte Sie, diesen Antrag zu unterstützen und seine Beratung an die zweite Stelle der Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Bei beiden Vorschlägen handelt es sich um Neuaufsetzungcn, die nur erfolgen können, wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt.
Ich frage zunächst, ob der Aussetzung der Ainnestieanträgc, die der Herr Abgeordnete De.
Roscnberg -vorgeschlagen hat, Näder sprachen wird.
(Rufe: Jawohl!)
Es wird widersprochen.
Dann frage ich, ob der Aussetzung des Ausschuß berichts über die Erhöhung der Biersteuer widersprochen wird.
(Rufe: Jawohl!)
Auch hier wird widersprochen.
Dann können beide Gegenstände nicht ans die Tagesordnung gesetzt werde ».
Ich rufe nun auf den ersten Gegenstand der gedruckten Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gerichtskosten und die Gebühren der Rechtsanwälte (Nr.
2314 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2722 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Di-, Wunderlich.
Als Kommissar 'ist vom Preußischen Iinanzministe rinin Ministerialrat Di.
Krücke angemeldet.
Ich eröffne die Beratung über Artikel I. Das Wort bat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Di-, Wunderlich.
Dr. Wunderlich (DV), Abgeordneter, Bericht erstatter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf über die Gerichtskosten und die Gebühren der Rechtsanwälte hat den Nechtsausschuß sehr lange beschäftigt.
Er hat zwei eingebende Lesungen durchlaufen, und einzelne Teile sind sogar noch einer dritten Lesung unterzogen worden.
Ich halte es nicht für meine Aufgabe, Ihnen einen historischen Bericht über den Verlauf der Lesungen und Sitzungen und eine Zusammenstellung aller Anträge, über die beraten worden ist, zu geben.
Wer sich hierüber informieren will, braucht nur die gedruckten Protokolle des Rechtsaussckmsses nachzulesen.
Ich möchte Ihnen vielmehr in gedrängter Kürze einen überblick über die Hauptstreitfrage »gebe », die bei den Erörterungen iin Rechtsansschuß aufgetaucht sind.
Ich tuende mich zunächst zum Gerichtskvstengesetz.
Bei der allgemeinen Aussprache wurde von allen Seiten bervorgehoben, daß die Gerichtskosten viel zu hoch seien, daß sie in.
höheren Wertklassen, etwa von einem Streitwert von 100 000 Reichsmark an, das Doppelte der Vorkriegssätze betrügen und ihre-Anpassung an die Vorkricgssätze, wie sie die Regierungsvorlage vorsehe, wünschenswert sei.
Demgegenüber führten die Vertreter des Neichsrats aus, die Herabsetzung des Tarifs, wie ihn die Reichsregierung vorschlage, gehe zu weit und gefährde die Balancierung der Ländcretats.
Insbesondere machte der Vertreter Preußens sehr interessante Ausführungen über die Entwicklung des preußischen Iustizetats: 1913 hätten die Einnahmen des Instizetats 136, 296 Millionen Reichsmark, die Aus gaben 233, 225 Millionen Reichsmark betragen, der Staatszuschuß zum Iustizetat mithin rund 97 Mil lionen Reichsmark 1925 aber hätten sich die Einnah men trotz der erhöhten Gebühren und der vermehrten Geldstrafe »auf 191, 968 Millionen Reichsmark, die Ausgaben dagegen auf 332, 074 Millionen Reichsmark belaufen, so daß der Zuschuß rund 140 Millionen Reichsmark betragen habe.
Nack dem bisherigen Ergebnis der Isteinnahmen und Istausgabcn der ersten sieben Monate für 19261927 habe sich die Sachlage noch ungünstiger gestaltet.
Für die Zeit vom 1.
April 1926 bis 31.
Oktober 1926 ständen 96, 69 Millionen Isteinnahmen 188, 19 Millionen Istausgaben gegenüber, so daß in den ersten sieben Kassenmonaten der monatliche Zuschuß rund 13 Millionen Reichsmark betragen habe.
Das macht auf das Jahr umgerechnet einen Zuschuß von 156 Millionen aus.
Vorläufig habe aber das preußische Finanzministerium bei den Vorberatungen des Etats für 19271928 nur rund 145 Millionen Reichsmark Zuschuß für den preußischen Iustizetat zusagen können.
Der Rechtsausschuß mußte sich deshalb bei jeder Herabsetzung der Gerichtskosten vor Augen halten, daß hierdurch ein Ausfall bei den Iustizetats der Länder eintrat, der entweder durch eine anderweit«; Regelung des Finanzausgleichs stoischen Reich und Ländern oder durch Erhöhung der den Ländern verbliebenen Realsteucrn gedeckt werden muß.
Daß letzteres nicht im Interesse der Wirtschaftskreise liegt, die auf eine Reichstag.
255.
Sitzung.
M -, Wunderlich, BcrichterstaMr.)



Herabsetzung der Gerichtskostcn drängen, braucht nickt weiter ausgeführt zu werden.
Bei der Einzelberatung der Änderungen des Ge richtskostengesetzes spielte eine entscheidende Rolle der Tarif des §8.
Die Reichsregierung schlug Satze vor, die in den untersten Wertsklassen bis 1000 Reicks mark etwas niedriger, in den folgenden Wertsklassen bis 50 000 Reichsmark etwas höher als in der Vorkriegszeit waren, in den höheren Wertsklassen aber dein Vvrkriegstarif entsprachen.
Demgegenüber i wünschte der Reichsrat eine Erhöhung der Gebühren!
zwischen 2000 und 5000 Reichsmark statt l Pro zent 2 Prozent oder wenigstens!
05 Prozent und der Gebühren von lo ooo Reichsmark ab statt Prozent 0, 8 Prozent —.
Die Wünsche des Reichs, rats fanden im Recktsansschusse keine Unterstützung der Tarif der Reicksregiernng wurde einstimmig an genommen.
Der Vertreter der preußischen Regierung erklärte bierzu, daß die Einbuße, die die preußische Instizver waltung durch diesen neuen Kvstentarif erleiden würde, auf jährlich I ''bis 12 Millionen Reichsmark geschätzt würde.
Ein weiterer Punkt des Streites waren die Kosten der Rechtsmittelinstauzen.
Die Gebühren erhöhen sich nach den jetzt geltenden Bestimmungen in der Be rufungsinstanz um die Hälfte, in der Revisionsinstanz ans das Doppelte.
Ein Antrag, die Kosten beider st »stanzen nur je um ein Viertel zu erhöhen, fand in der ersten Lesung trotz lebhaften Widerspruchs der Reicks regiernng eine Mehrheit, In der zweite »Lesung führte der Vertreter der preußischen Regierung ans, daß dieser Abstrich einen weitere »Ausfall von etwa (ly 5 Millionen Reichsmark bei den Einnahmen des Iustizetats bedeuten wurde.
Infolgedessen wurde in der zweiten Lesung die Herabsetzung der Rechtsmittelkosten wiederum gestrichen, so daß es in Zukunft bei den bisherige »Sätzen verbleibt.
Es wurde weder »och beantragt bzw.
angeregt: 1.
1 im Falle des Vergleichs ini Anschluß an Be stimmungen der Vorkriegszeit eine Gebührenermäßigung eintreten zu lasse », 2.
1 die Kosten des Mahn- und des Güteverfahrens herabzusetzen, 2. für den Wechsel- und Urkundenprozeß die ermäßig ten Sätze der Vorkriegszeit wieder einzuführen.
Reichsregiernng und Länder wandten sich hiergegen mit der Begründung, daß bei weiteren Ausfällen in den Einnahmen der Instizetat in den Ländern nicht balanciert werden könne.
Der Vertreter des preußischen Justizministeriums führte hierzu aus, daß bei einer Herabsetzung der Mahngebühren, deren Beden tung für den Etat allein durch die Fahl von l 800 000 Mahnsachen für das Jahr 1026 charakterisiert werde, ein Ausfall von schätzungsweisc 1, 02 Millionen und bei einer Kürzung der Vergleichssätze ein Ausfall von rund L, Millionen Reichsmark zu er warten sein werde.
Die Mehrheit des Ausschusses lehnte darauf die AiOrägc ab.
Dagegen fand ei »anderer Ermäßigungsautrag nahezu einstimmig An »ahme.
Überall, wo in gerichtlichen Verfahren, z.
B. bei der Vollstreckbarkeitserklärung von Schiedssprüchen, im Arrestverfahre », bei der Sicherung des Beweises, bei Verfahren auf einstweilige Einstellung usw.
ein Antrag wieder zurückgenommen würd, che das Ge rickt materiell zu dem Antrage Stellung genommen Donnerstag den 20.
Januar 11) 27.
18667 hat, soll von der Ansetzung einer Gebühr abgesehen werde ».
1 '1 Ein Antrag, dies noch auf den Antrag aus Eröffnung des Konkursverfahrens auszudehnen, wurde abgelehnt, da sonst Unstimmigkeiten im Verhältnis zu der parallel laufenden Vergleichsordnnng aufgetreten wären.
Von den übrigen Änderungen, die der Artikel I im Ausschuß erfahren hat, will ich absehen sie sind teils redaktioneller Art, teils von nebensächlicher Bedeutung.
Dagegen waren von außerordentlicher Bedeutung dir Ausscknßverhandlungen über die sogenannte Vorschußpflicht des Klägers.
Durch das Gesetz zur Änderung des Gericktskostengesetzes vom 21.
Dezember 1922 ist bekanntlich eingeführt worden, daß der Kläger erster Instanz, der Berufungskläger und der Revisivnskläger, safer »sie nickt im Armenreckt klagen oder Gebührenfreiheit genießen, erst eine volle Prozeßgebühr einzahlen müssen, ehe überhaupt ein Termin in der Sache anberaumt werden kann.
Die Rechtsmittelkläger gehe »sogar des Rechtsmittels verlustig, wen »sie die Gebühr nicht fristgemäß einzahlen.
Das ist im § 74 des Gerichtskostengesetzes und in den 519 und 554 der Zivilprozeßordnung festgesetzt.
Daß diese Bestimmungen, geboren aus den Nöten der Inflationszeit, für den Verkebr und das recktsuckende Publikum außerordentlich lästig sind, darüber waren alle Parteien einig.
Es wurde von der Neichsregierung und den Ländern auch ohne weiteres zugegeben.
Nur wurde von diesen darauf hingewiesen, daß trotz des Endes der Inflation die Länderregierunge »auf dieses Recht der Vorschußerhcbnng noch nicht verzichten könnten, weil sie nur auf diese Weise die Gerichtskosten hereinbckämen.
Sehr lehrreich waren in dieser Richtung die Darlegungen des Vertreters der preußischen Regierung: 1 (v) Die preußische Regierung schätzt bei einer Streichung der Vorschußpflicht den Ausfall an Einnahmen auf rund 15 Millionen Reichsmark, und zwar um deswillen, weil im Wege des Ausschrcibens von Rechnungen nur ein Bruchteil der Nechnungssummcn eingeht.
Nach preußischen Schätzungen, fußend auf den Berliner Verhältnisse », gehen von den Rechnungsbeträgen auf den ersten Anhieb nur 17 Prozent ein.
Durch weitere fortgesetzte Mahnungen und Zwangsvollstreckungen lassen sich dann die Beträge bis etwas über 70 Prozent noch hereinholen.
Ei »Restbetrag von über 25 Prozent ist aber nicht eintrcibbar.
Zu diesem Ausfall von rund 15 Millionen würden aber noch die Kosten für Ne »ei »stellunge »von Beamten bei der Kasse und der Gerichtsvollzieherei hinzukommen.
Das Amtsgericht Berlin schätzt seinen Mehrbedarf an Beamten, die durch das Schreibwerk und die Zwangsvollstreckung notwendig werden würden, auf 60 bis 80 Köpfe.
Alle Parteien ließen sich schließlich überzeugen, daß ein sofortiger Wegfall der Vorschußpflicht mit Rücksicht auf die Iustizctats der Länder unmöglich sei.
Lediglich die Vorschußpflicht des Widerklägers, die sich für den Prozeßbctrieb besonders ungünstig auswirkt, wurde schon jetzt beseitigt.
Dagegen gingen die Ansichten darüber, wie in Zukunft die Vorschußpflicht beseitigt werden sollte, auseinander.
Die einen wünschten, daß schon jetzt eine Bestimmung in Gerichtskostengesetz und Zivilprozeßordnung aufgenommen werden möchte, des Inhalts, daß die Vorschußpflicht wegfiele, die Ausführung dieser Bestimmung aber erst für den 1.
April 1928 in Kraft träte.
Die anderen wollten lediglich in der Form einer Entschließung die Reichsregierung er1236 Reichstag 255.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1027.
8668 (!)
'.
Wunderlich, Bcrichtn statte,.)
suchen, so rechtzeitig eine Vorlage einzubringen, daß die Aufhebung der Dorschnßpflicht spätestens mit dem l. Januar 1920 in Kraft treten kann.
In der ersten Lesung fand sich eine Mehrheit für den ersten Weg, in der zweiten Lesung wurde diese Bestimmung wiederum gestrichen und mit Mehrheit die Entschließung angenommen, die noch durch einen Insatz verstärkt wurde, des Inhalts, die Reichsregiernng solle überprüfe », ob sich nicht bis zum I. Januar 1929 Milderungen in der Handhabung der Vorschnsipflicht für die Rechtsmittelinstanzen ermögliche »liehen.
Massgebend für die Mehrheit war hierbei, daß sich beute noch nicht übersehen lasse, wie sich die finanziellen Verhältnisse gerade um den l. April 1028 gestalte »würden.
Die ReicbSregiernng sagte aber ganz ausdrücklich zu, daß sie dieser Entschließung mit allem Ernste nachgehen wolle und dem Wunsche des Reichstages, wenn es sich nur irgend wie ermöglichen ließe, nachkommen werde.
Ich komme nunmehr zu den Änderungen der Gebübrcnordnnng der Recbisanwälte.
In der allgemeinen Anssprache hierzu wurden folgende Gesichtspunkte her vvrgehvben: Die Negierung wies, wie schon in der Be gründnng zu dem Entwurf, darauf hi », daß es sich bei der Bemessung der Anwaltsgebühren im Gegensatz zu der der Gerichtskosten darum handle, für geleistete Arbeit ein gerechtes Entgelt festzusetzen, das nicht nur die Unkosten des Anwalts decke, sondern ibm auch eine angemessene Lebensfübrung und eine Rücklage für das Alter sicherstelle.
Mit Rücksicht auf die stark gewachst neu Geschäftsunkosten und die jetzt höheren kosten der Lebenshaltung könne man nicht zu den Sätzen der Vor lriegszeit zurückgebe », sondern müsse ihnen höhere Sätze zubillige ».
Die der Wirtschaft nahestehenden ttreise hielte »die in der Vorlage vorgeschlagenen Sätze, namentlich in den höheren Klasse », für zu buch) sie wirkte »direkt ab schreckend auf das rechtsuchende Publikum und be günstigte »nur die schiedsgerichtliche Entwicklung.
Die Anwälte wurde »siel, bei niedrigen Gebühre », aber bei steigender Prozesipraris besser stehen.
Keiuesfalls tönnten sie verlangen, daß sie den Ausfall, den sie durch die aus allgemeinen Gründen zurückgegangene Prozeß Praxis und durch die Vermehrung der Iaht der An wälte erlitten, durch erhöhte Gebühren ausgeglichen er hielten.
Demgegenüber wurde von der Anwaltseite aus darauf hingewiesen, daß man die Sätze der Vortriegs zeit nicht als normal ansehen könne vielmehr seien diese Sätze in den siebziger Jahren festgesetzt und bis zum Kricgsbegin »nie erhöht worden.
Von Rechts wegen würde ein doppelter Gebührensatz in den letzten Jahren vor dem Kriege angemessen gewesen sein.
Dazu komme, daß die Bnreauunkoste »für sie ganz unverhältnismäßig gestiegen seien.
In der Debatte trat weiter noch der Gegensatz zwi stbeu den AnckSgerichtsanwälten und den pandgerstbts anwälten zutage.
Allseitig wurde anerkannt, daß die Sätze in den untersten WertSklassen, die für die Amts gerichtsanwälle in Irage kämen, nickst die Unkosten des Anwalts deckten und zu direkten Verlusten führten.
Dagegen war man sich nicht einig, ob deshalb die Sätze in den untersten Klassen erhöht werden müßten oder ob man gleichsam als Ausgleich für den Ausfall in diesen Klassen eine Erhöhung der mittleren Klassen vornehmen solle.
Daß durch die letztere Gestaltung der Notlage der Amtsgerichtsanwälte nicht durchgreifend abgeholfen würde, darüber herrschte Einigkeit.
In der Einzclberatung war am lebhaftesten umstritten der Tarif des 8 9.
Ein Abgeordneter schlug vor, die Gebühren der Anwälte von einer bestimmten WertSklasse ab 50 000 Reichsmark nicht weiter steigern zu lasten, sondern ans dieser.
Betrag zu fixieren, dem Gericht aber die Ermächtigung zu geben, in besonders weitläufigen und schwierigen Sachen die Sätze auf das Doppelte zu erhöhen.
Dieser Antrag fand keine Unterstützung im Ausschuß.
Hinsichtlich der Gebühren in den unterste »Klassen lagen schließlich zwei Anträge vor: der eine wollte den Sah bis zur fünften Stufe 200 Reichsmark mäßig erhöhen, der andere nur die beiden untersten Stufen bis 60 Reichsmark —.
Beide Anträge wurden abgelehnt.
Hinsichtlich der mittleren und der hohen WertSklassen brach sich in den beiden Lesungen immer mehr die Meinung durch, daß in den mittleren gegenüber der Regie rungsvorlagc eine mäßige Erhöhung, in den oberen Stufen noch eine weitere Senkung Platz greifen müsse.
Schließlich fand ein Vermittlungsantrag Annahme, der 1.
1 in den Stufen von 1000 bis 10 000 Reichsmark eine mäßige Erhöhung einführt, 2.
1 von 100 000 Reichsmark ab eine weitere Senkung, nämlich von 100 000 bis 1 000 000 Reichs mark auf H Prozent, von 1 000 000 bis 5 000 000 Reichsmark ans Prozent und darüber hinaus auf Prozent.
Es verdient hervorgehoben zu werden, daß dieser Tarif schließlich einstimmig angenommen wurde.
Eine eingehende Debatte löste sodann noch die Iragc der Gebühren der Reichsgerichtsanwälte aus.
Deren Gebühren erhöhen sich nach der jetzt geltenden Gebührenordnung ebenso wie die der Anwälte in der Br rufnngsinstanz um In der ersten Lesung wurde der Antrag gestellt, für die Anwälte in der RevisionS Instanz diesen Zuschlag von HI, zu streichen.
Jur Be gründung wurde vorgetragen, daß die wenigen zur zeit 20 Anwälte am Reichsgericht ein derartig hohes Einkommen bezögen, daß hier eine Herabsetzung ohne weiteres eintreten könne.
In der ersten Lesung wurde trotz des Widerspruchs der Regierung dieser Antrag auch angenommen, dagegen in der zweiten Le snng beantragt, diese Bestimmung wieder zu streichen.
Jur Begründung hierzu wurde angeführt: Seit 1879 habe die Gebühr eines Anwalts beim Reichsgericht 120 Prozent gegenüber den Gebühren in der ersten und Berufungsinstanz betragen.
Als durch eine No velle von 1909 auch die Gebühren der Anwälte in der Berufungsinstanz auf 120 Prozent erhöht worden seien, seien die Gebühren der Reichsgerichtsanwälte 1910 auf 150 Prozent heraufgesetzt worden jetzt be trügen sie in der Berufungs- und Revisivnsinstanz je 120 Prozent inan könne unmöglich die Tätigkeit eines Anwalts beim Reichsgericht geringer bewerten als die eines Anwalts bei den Oberlandesgerichten.
Dazu käme, daß den Anwälten beim Reichsgericht nur zwei Gebühren zustünden, den bei den Berufungsgerichten, falls eine Beweisaufnahme stattfinde, drei.
Es liege auch im Interesse der Rechtspflege, die Anwälte beim Reichsgericht sozial so zu stellen, daß sie ohne alle Rücksicht auf ihren Verdienst Revisionen, die sie für aussichtslos hielten, ablehnen könnte ».
Endlich kämen die Reichstag.
255.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1927.
1 8669 (v, -.
Wunderlich, Berichterstatter-!
erhöhten Satze nicht nur den NeichSgerichtsanwälten, sondern auch den Verkchrsanwälten und den Anwälte »am Obersten pandesgericht München zugute.
Von der Gegenseite wurde dagegen ausgeführt, daN erfahrungsgemäß die Tätigkeit der RtichSgericktsan walte gar nicht so umfangreich sei, da sie als Gegner der Revision niemals einen Schriftsatz anfertigten, im übrigen aber die Schriftsätze meist fertig von den An wälten bei den Berufungsgerichten übersandt erhielten.
Schließlich wurde in der streiten pesnng der Abstrich der Dreizehntel Iuschlagsgebübr gestrichen, so daß es bei der bisherigen Regelung der Gebühre »verbleibt.
Mit den Anwälten beim Reichsgericht beschäftigt sich noch eine Entschließung, die die Regierung ersucht, auf eine angemessene Vermehrung der Zahl der beim Reichsgericht zugelassenen Rechtsanwälte hinzuwirken Die Antragsteller führten hierzu ans: Während vor dem Kriege 27, Anwälte beim Reichsgericht zugelassen seien, feien es jetzt nur o, „nd das, obwohl die Iabl der Anwälte in Deutschland ganz erheblich gegen frü her gestiegen sei, diese kleine Iahl von Anwälten führe dazu, einerseits, daß diese Anwälte ganz anßerordent liebe Einnahmen hätten, andererseits, daß, wen »ein Anwalt die Vertretung einer Revision ablehne, sieb nnr schwer ein anderer finde, der sie aufnehme- man wolle an sich nicht gegen de »n „»n-en-!
c-laucoc ankämpfen, sondern nnr eine angemessene Erhöhung der Iahl erreichen.
Dagegen wurde eingewendet, daß die jetzt zugelassenen 20 Anwälte zur Bearbeitung der eingehenden Revi sinnen durchaus ausreichten nach Feststellung der An waltSkainmer beim Reichsgericht seien von 2« Herren drei ausreichend, sechs darüber hinaus, elf dagegen »nterbescbäftigt- es seien noch keine nachweisbaren Miß stände aufgetreten dahingehend, das; eine Partei für ihre Revision hätte keinen Anwalt finden können außer dein wirke die Beschränkung in der Iahl im Interesse!
der Rechtspflege, da bei erweitertem streife doch die!
Gefahr bestünde, daß schließlich auch einmal eine aus j sichtslose Revision eingelegt werde- endlich habe ja die i ReickSregiernng keinerlei Einfluß auf die Inlassnng, da diese ausschließlich Sache des ReichsgerickkSpräsi dinms sei.
Entgegen diesen Gründe »»nd der Stellungnahme der Rkichsregiernng wurde die Entschließung mit Mein heit angenommen.
Die sonst noch von de »Ausschüssen beschlossenen Ab ändernngen betreffe »im wesentlichen Unstimmigkeiten nntergeordneter Art, die sich bei der bisherigen Fassung der Gebührenordnung durchgeschlichen hatten, znm Teil Anpassungen an den jetzigen RechkSznstand.

Von den Schlußbcstiminnngen ist hervorzuheben, daß der Reichsjustizmiiiister ermächtigt wird, den Wortlaut des GerichtSkostengesetzes und der Gebühren-!
vrdnnng für Rechtsanwälte in der neuen Fassung be i kannkzumacbeii, jedoch ausschließlich der Best!
»»nungen, die ihn bisher ermächtigten, die Gesetze infolge ver änderter wirtschaftlicher Verhältnisse den neuen Ver hältnissen anzupassen.
Diese nur für die Inflation ge schaffeneil und damals notwendigen Bestimmungen sind ausdrücklich aufgehoben worden.
Ich darf schließlich Noch einen Druckfehler berichtigen.
In Artikel!

Kister I Seite 16 muß es statt -Anwalts '-.
Rechtsanwalt ''heißen.
Namens des Ausschusses schlage ich vor, im Ar- L rikel IV und V als Tag des Inkrafttretens den 1.
April 1027 einzusetzen.
Im übrigen darf ich namens des Ausschusses be antragen, dem Gesetzentwurf gemäß den Ausschuß bcschlüssen auf Drucksache Nr.
2722 zuzustimmen und die dort gefaßte »Entschließungen anzunehinrn.
Ich darf dann gleich noch als Abgeordneter einige Worte hinzufügen.
Präsident Löbc: Ich darf das Einverständnis des.
Hauses darüber herbeiführe », daß eine Redezeit von 20 Minute »genügt.
Ich darf daS als ange nominell betrachten.
Dr. Wunderlich DV , Abgeordneter; Ick möchte ganz kurz noch einen Antrag begründen, der sich auf Nr.
2006 der Drnctsachen befindet.
Ich bitte, im Artikel ll Nr.
6 bei ff 67 der Gebührenordnung für Rechtsanwälte noch folgenden Absatz 2 anzufügen: Die gleiche Gebühr erhält der Rechtsanwalt für die Mitwirkung bei der mündliche »Verhandlung über den Haftbefehl.
Wir haben »acb Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs im RechtSansschnß inzwischen die Haftnvvellc ange nomine », wonach der Anwalt als Verteidiger einer mündliche »Verhandlung im Haftbefchlsverfahren bei wohnen kann.
Iür diese Tätigkeit muß ihm noch eine besondere Gebühr zugestanden werden.
DaS kann nickt durch die Gebühr des Vorverfahrens in ff 67 abgegolten werden.
Der Antrag schlägt vor, dieselbe Gebühr deS Vorverfahrens nochmals für jede mündliche Verband lung im Haftbefehlsverfahren zuzubilligen, sowohl für die Täfle des Fit 10 wie deS ff ll n der Strafprozeß ordnnng.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete De.
Rvsenfrld.
Dr. Rosenfeld 0 -O'Ilh Abgeordneter: 1 Meine Samen und Herren!
Die Vorlage entspricht dem all genieinen Verlangen nach einer Verbilligung der Rechts pflege, einem Verlangen, das insbesondere von meinen Trennden wiederholt znm Ausdruck gebracht worden ist.
Wir sind leider bei den Ansschußberaknngen nicht mit all »»seren Anregungen dnrchgedrnngen.
Es mag auch jetzt noch zweifelhaft sein, ob insbesondere die Verbilligung der Gcrichksgebühren, die eintreten soll, ausreicht und ob bei der Gestaltung des Tarifs der Anwälte, insbesondere bei der jetzigen Verschlechterung der stage der Anwaltschaft, der Tarif so festgesetzt worden ist, wie eS angemessen ist.
Aber nachdem diese, Tragen im Ausschuß ausführlich erörtert worden sind und schließlich eine gewisse Einmütigkeit erzielt worben ist, wolle »wir auf diese -fragen heute nickt mehr ein gehe ».
Dagegen halten wir cS für notwendig, weil es all gemeinste Interessen berührt, zwei Punkte denn dock heranszngrÄfcn, zu denen wir auch AbändernngS antrüge gestellt haben.
Diese Vorlage, die im all gemeinen eine Verringerung der Gerichtsgebühren bringt, enthält zugleich in einem Punkte eine Erhöhung der Gerichtsgebühren, nämlich eine Erhöhung der Gebühren in Strafsachen.
Diese Erhöhung halten wir, wie wir schon im Ausschuß hervorgehoben haben, nicht für richtig.
Die Begründung der Negierung sagt dar 8670 Reichstag.
255.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1927.
0 .
Rosenfeld, Abgeordneter.)
(X) über nur, daß diese Gebühren gegenwärtig ungerechtfertigt niedrig seien.
Dieser Auffassung können wir uns ganz und gar nicht anschließen.
Wir sind der Meinung, daß die Gerichtsgebühren in Strafsachen so bleiben sollten, wie sie jetzt festgesetzt sind.
Wir lehnen jede Erhöhung der Gerichtsgebühren ab und haben deshalb beantragt, Ziffer 8 zu streichen, um zu erreichen, daß die Gebühren in Strafsachen nicht in die Höhe gesetzt werden.
Noch bedeutungsvoller ist die Frage, die wir in unserem zweiten Antrag angeregt haben.
Sie betrifft die Beseitigung der Gerichtsgebührenvorschußpflicht.
Meine Damen und Herren, daß in diesem Punkte auch in diesem Hause eine Mehrheit möglich sein müßte, ergibt sich schon aus der Tatsache, daß in der erste »Ausschußlesung unser Antrag angenommen worden war.
Nur ist er hinterher in der zweiten Lesung wieder abgelehnt worden wegen der Bedenken, die die Reichs regieruug geäußert hatte.
Allgemein ist anerkannt worden, daß diese Bestimmung in der Inflationszeit entstanden ist, damals entstanden ist wegen der Nöte der Inflation, wegen der Entwertung der Mark, und ebenso allgemein ist anerkannt worden, daß es nickt ertragen werden kann, die Ausübung der Rechtspflege heute nach der Stabilisierung noch abhängig zu machen von der Zahlung eines Vorschusses.
Auch die Resolution, die die Mehrheit des Ausschusses vorschlägt, erkennt ausdrücklich an, daß die Bestimmung über die Vvrwegerhebung der Gerichtskosten eine Erschwerung der Rechtsverfolgnng für die Nechtsuchenden bedeutet.
Eine solche Erschwerung ist keineswegs leicht zu nehmen.
Nach unserer Auffassung hat der Reichstag die Pflicht, eine solche Erschwerung zu verhindern.
In der Ne solutivn ist zweitens anerkannt, daß die Aufhebung dieser Bestimmung anzustreben sei, und drittens ersucht ja auch die Mehrheit des Ausschusses um die Aufbebung der Bestimmung mit dem 1.
Januar 1920.
Wenn nun die große Mehrheit des Ausschusses an sich unseren Standpunkt als berechtigt anerkennt, warum soll dann nicht der Reichstag auch unmittelbar als Gesetzgeber das durchführen, was er selbst für not wendig hält
Auch der Herr Berichterstatter, der Kollege Wunder lich, hat ja heute den Mangel des jetzigen Gesetzes an erkannt.
Er hat nur gemeint, der Ausschuß sei infolge der Bedenken der Regierung zu der Meinung gekommen, daß die Änderung noch nicht eintreten solle.
Ich mache daher darauf aufmerksam, daß auch wir in un serem Antrag, jetzt wie schon im Ausschuß, keineswegs diese Vorschußpflicbt sofort beseitigt wissen wollen.
Wir haben sogar eine recht lange Frist gewählt, schon im Ausschuß und auch heute, der Antrag geht nur dahin, daß die Aufhebung der Vvrschußpflicht am 1.
April 1928 eintreten soll.
Also auch wir schlagen einen langen Zeitraum vor, nach dessen Ablauf es sehr wohl möglich sein müßte, diese von allen Seite »als unerträglich empfundene Bestimmung zur Aufbebung zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Die Bestimmung selbst entstammt einer Zeit im Jahre 1922, als man allge mein dazu übergegangen war, nur Zug um Zug gegen Zahlung Ware zu liefern.
Der Fiskus wollte sich da mals ebenfalls vor den Verlusten der Inflation schütze ».
Zugleich wollte man in einem gewissen Grade wohl auch vor einer zu starken Inanspruchnabme der Rechtspflege abschrecken.
Inzwischen habe »aber Kaufleute und Gewerbetreibende aus der Stabilisierung die not- inwendige Konsequenz gezogen.
An Stelle der Barzahlung herrscht heute Lieferung bei Dreimonatszielen und noch längeren Fristen.
Auch die freien Berufe müssen Monate warten.
Nur der Fiskus will an den lediglich in der Inflationszeit berechtigt gewesenen Bestimmungen der Inflationszeit festhalten.
Es wird nun darauf hingewiesen, daß ja das Armen recht gegen eine zu starke Anwendung dieser Bestimmungen einen Schutz gebe.
Demgegenüber muß ich darauf hinweisen, daß dieser Schutz keineswegs aus reicht.
Besonders für Handelsgesellschaften und für Kaufleute kommt das Armenrechs doch ernstlich kaum in Betracht.
Im Ausschuß ist festgestellt worden, daß die Gerichte in eine äußerst schwierige und peinliche Lage kommen, wenn sie auf eine an sich begründete Klage kein Urteil erlassen können, weil der Vorschuß nicht gezahlt ist, oder wenn sie ein an sich begründetes Rechtsmittel nur deshalb zurückweisen müssen, weil der Vorschuß nicht gezahlt sei.
Ich will auf die einzelne »Fälle hier im Plenum „ich
eingehen.
Das ist im Ausschuß geschehen.
Ich will nur fragen, ob es ein erträglicher Zustand ist, wenn das Gericht eine Berufung, die es als gerechtfertigt ansieht, zurückweisen muß, nur weil der Vorschuß gar nicht oder nicht rechtzeitig oder nicht vollständig gezahlt ist, und ich möchte die zweite Frage auswerfen, ob es eine des Richters würdige Stellung ist, wenn er ein Versäumnisurtcil nicht erlassen kann, weil der Vorschuß nicht gezahlt ist.
Wir sind der Auffassring, daß eine solche Besinn mung dazu führt, daß die Rechtspflege mehr und mehr nur »och für die besitzende Klasse da ist, und das möchten wir unsererseits verhindert wissen.
Es handelt sich,, hier weniger um die Finanzen als um das Ansehen der deutschen Rechtspflege.
Um dieses Ansehens willen bitten wir Sie, unseren Antrag anzunehmen.
tBeifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Staats sekretär Dr. Ioöl.
Dr. Joel, Staatssekretär im Reichsjustizministe riunn Meine Damen und Herren!
Zn den gestellten Anträgen darf ich vom Standpunkt der Reichsregieruug aus folgende Erklärungen abgebe ».
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wunderlich und Genossen unter Nr.
2908 sieht eine bestimmte Gebübr vor für die Mitwirkung der Anwälte bei der mündlichen Verbandluug über den Haftbefehl.
Diese Bestimmung ist mit Rücksicht auf das inzwischen in Kraft getretene Gesetz zur Abänderung der Strafprozeßordnung notwendig.
Ich darf bitten, dem Antrage zu zustimmen.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld durch seine Ausführungen zu erkenneil gegeben, daß er auf die Abänderung des § 52 des Gerichtskostengesetzes abstellt.
In diesem Paragraphen sind die Ge« richtskosten in Strafsachen festgesetzt.
Diese Gebühren sind seinerzeit bei dem Übergang aus der Inflation zur Stabilisierung wesentlich gegenüber der Friedens zeit gesenkt worden die Regierungsvorlage hat zum Ziel, die Senkung wieder auszugleichen, da sie sich als übermäßig darstellt.
Die Regierungsvorlage will deshalb wieder zu den Friedenssätzen zurückkehren.
In der selben Richtung gehen die Beschlüsse des Ausschusses.
8671 Reichstag.
255.
Sitzung.
lDr.
Joel, Staatssekretär im Neichsjustizministerium) Die Rückkehr zu den Friedenssätzen hält die Reich, regiernng nach wie vor gerechtfertigt.
Run liegen ferner die Anträge De.
Rosenfeld und Genossen Nr.
2007 und De.
Frick Nr.
2000 vor.
Uber einstimmend wird in diesen Anträge »die Beseitigung der Borwegerhebung der Gerichtsgebühren, wie sie gegenwärtig durch die Zivilprozeßordnung und das Gerichtstostengesetz vorgesehen ist, verlangt.
In der rendenz stimmen wir mit den Herren Antragstellern durchaus überein, und auch im Rechtsausschuß bestand nach dieser Richtung eigentlich grundsätzliche Einmütigkeit.
Auch wir halten es an sich für einen unerwünschten Zustand, daß Nechtsnchendc zunächst die Gebühr be zahlen sollen, bevor in die Erörterung des Rechts streites, sei es in erster Instanz, sei cs in den Rechts Mittelinstanzen, eingetreten wird, und wenn wir i »finanzieller Beziehung völlig frei wären, würden wir von vornherein die Beseitigung dieser Bestimmung vorgeschlagen haben.
Aber wir sind nach dieser Rieh tung nicht frei.
Der Herr Berichterstatter hat bereits eingehend die Vorgänge im Ausschuß dargelegt.
Die Sache liegt heute so, daß die Einnahmen aus der Vorwegerhebung der Gebühren das Rückgrat der Einnahmen der Justizverwaltungen aus der Iustizpflege darstellen.
Das preußische Staatsministerinin hat sich an die Reichsregierung gewandt und, wie auch der Herr Berichterstatter ausführte, dargelegt, daß bei Wegfall der Vorwegerhebung mit einem weiteren Einnahmeausfall von 15 Millionen allein für Preußen zu rechnen sei.
Die außerpreußischen Justizverwaltungen haben sich dem Standpunkt Preußens angeschlossen.
Das gilt insbesondere für Bayern, und dasselbe ist mir heute noch einmal von der sächsischen Justizverwaltung zum Aus druck gebracht worden.
Man darf die Verhältnisse auch nicht so ansehen, als ob es ein absolutes Novum wäre, eine Vorwegerhebung von Gcrichtsgebühren in die Ge setzgebung einzuführen.
Ich darf darauf hinweisen, daß im Anslande in weitestem Umfange in der Iustizpflege eine Vvrwegerhebung der Gebühren eintritt, bevor die Iustizorgane in Tätigkeit treten.
Unter den obwaltenden wirtschaftlichen Verhältnissen ist es der Reichsregicrung unmöglich, dem Hause zu empfehlen, sich der »Standpunkt der Herren Antrag steiler anzuschließen.
Die Reichsregicrung legt vielmehr entscheidendes Gewicht darauf, daß entsprechend der Anregung von Preußen und der anderen Länder es insoweit bei dem gegenwärtigen Zustande zunächst verbleibt.
In der Resolution, die der Ausschuß vorgeschlagen Hatz wird andererseits der Neichsrcgierung zur ernsten Pflicht gemacht, auf eine Beseitigung des bestehenden Zustandes Bedacht zu nehmen und bis zum 1.
Januar 1020 eine Vorlage einzubringen, die die Beseitigung der Borwegerhcbung vorsieht.
Das ist selbstverständlich so gemeint, daß wir die Gesamtheit der Verhältnisse weiter zu beobachten und nach Möglichkeit dem Wunsche des Reichstags nachzukommen haben.
Wir müssen aber pflichtgemäß auch in der kommenden Zeit erst prüfen, ob zu dem vom Reichstag in Aussicht genommenen Zeitpunkt die Beseitigung der Vorwegerhebung bereits möglich ist.
Wir werden das optiina tick« tun und alles, was in unseren Kräften steht, versuchen, um die Mißstände, die in dieser Richtung gewiß, von einer idealen Betrachtungsweise aus gesehen, bestehen, zu beseitigen.
Donnerstag de »20.
Januar 1027!
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld meint, (6 i den von mir dargelegte »Bedenken werde dadurch bci gegnet, daß in dem Antrag als Zeitpunkt des Wegfalls!
der Vorwegcrhebung erst der I. April 1028 vorgesehen l sei, so berücksichtigt er nicht, daß wir unmöglich heute i sagen können, ob am 1.
April 1928 die Verhältnisse so liegen werde », daß man die Vorwegerhebung beseitigen kaun oder nicht.
Ich muß also offen erklären, daß wir dem Reichstag nach der Richtung hin seinerzeit eine Aufklärung schuldig sein werden und darlegen müssen, wie die Verhältnisse sich gestaltet haben, ans welchen Gründen eventuell die Beseitigung der einschlägigen Vorschriften der Prozeßordnung und des Gerichtskostengesehcs sich nicht ermöglichen läßt.
Aus allen diesen Gründen darf ich Sie bitten, den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Nosenfeld und Dr. Frick die Zustimmung zu versagen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick t Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist ein eines Rechtsstaates unwürdiger Zustand, daß er sich weigert, Recht zu sprechen, solange er nicht in den Besitz der Gebühren gekommen ist.
Die Gründe, die eben der Herr Staatssekretär angeführt hat, daß cs bei dem jetzigen Zustand, der aus der Inflationszeit stammt, noch weiter belassen werden muß,.
sind lediglich finanzieller Natur und können deshalb nicht ausschlaggebend sein.
Wir haben für andere Zwecke Geld genug ich erinnere nur daran, daß wir für die Dawes-Tribute in diesem Jahre beinahe 2 Milliarden zur Verfügung stelle ».
Wenn wir einen kleinen Teil davon für unsere eigenen Zwecke abzweigten, so könnten wir dem berechtigten Verlangen weitester Kreise des deutschen Volkes nach Beseitigung der Gebührenvorauszahlungspflicht nachkommen und entsprechend unserem Antrag den 8 74 und 74a.
des Gerichtskostengesetzes und die entsprechenden Bestimmungen in den U 519 und 554 der Zivilprozeßordnung streichen, wonach auch über Berufung und Revision entschieden werden kann, ohne daß die Gebühren vorausbezahlt worden sind.
Wir würden damit nur wieder zu dem Zustand zurückkehren, wie er vor der Inflation bei uns Rechtens war.
Ich möchte Sie also bitten, unserem Antrage zuzustimmen und damit die wichtigste Verbesserung vorzunehmen, die überhaupt in dieser ganzen Novelle in Frage kommt.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Ziffer 1 im Artikel I sind Abänderungsanträge nicht gestellt ich darf sie für angenommen erklären, vergleichen Ziffer 2, 0, 4, 5, 6.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den An trag Nr.
2010, De.
Nademacher, Rieseberg und Ge »offen, den 01 Abs.
1 des Gerichtskostengesetzes anders zu fassen.
Herr Staatssekretär Dr. Ivöl wünscht zu diesem Antrag das Wort ich erteile es ihm.
Dr. Joel, Staatssekretär im Reichsjustizministerium: Meine Damen und Herren!
Der Antrag ist erst in diesem Augenblick vorgelegt worden.
Bes seiner Bedeutung, die nicht ohne weiteres ersichtlich ist, muß ich noch ein kurzes Wort dazu sagen.
Die Sachlage 8672 Reichstag.
255.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1927 Ml'- Joöl, Staatssekretär im Rcichsjustizministerium.)
() ist folgende.
Im 8 91 des Gerichtskostengesetzes heißt es: »Jur das Mahnverfahren wird die Hälfte der Gebühren des 8 8 erhoben.
Demgegenüber beantragen nunmehr die Herren Abgeordneten Dr. Rademacher und Genossen: »Für das Mahnverfahren werden drei Zehntel der Gebühren erhoben.
Das klingt an sich ganz harmlos aber wenn Sie berücksichtige », wollen, »m welche Zahlen es sich hier handelt, daß in Preußen allein 1, 8 Millionen Mahnverfahren in jedem Jahre erledigt werden, so werden Sie die finanzielle Auswirkung einer solchen Gebührensenknng ohne weiteres übersehen können.
Ick bitte, dabei anck zu betrachten: was hat es für den einzelnen, der eine »Zahlungsbefehl beantragt, wirtschaftlich geseben, für eine besondere Be dcutung, ob er fünf Zebntel oder drei Zehntel Gebübren bezahlt, und was bat es demgegenüber für eine Bede »tung für den Staat, wenn er aus diesen Millionen von Anträgen eine sebr nennenswerte Einbuße an Ein nabmen erzielt
« Zuruf von den Dentschnationalen.)
Natürlich ist es weniger, was der einzelne zablt.
Aber für die einzelnen ist es eben wenig und, für die Gesamtheit der Finanzen betrachtet, ist es viel.
Im übrigen darf ick bemerken, daß eine Konsequenz des Antrages auch eine Änderung des 8 9 l n des Gerichts kostengesetzcs wäre, wo es heißt, daß für das Güteverfahren die Hälfte der Gebühren berechnet wird.
Wenn bei vorausgehendem Mabnverfahren nnr drei Zehntel erhoben würde », müßte »die restlichen zwei Zehntel beim Übergang zum Güteverfabren nacherhoben werden.
Ich bitte zu berücksichtigen, welche unnötige Belastung mit Arbeit das für die Bureaus der Gerichte bedeuten würde.
Ich glaube also, mit voller Über zeugung sagen zu können: der Antrag Di.
Rademacher bat für dir Bevölkerung eine minimale wirtschaftliche Wirkung, er bat aber in finanzieller Beziehung für die Länder eine sebr starke Auswirkung.
Ich darf desbalb bitten, den Antrag abznlebnen.
Präsident Lobe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Rr.
2910, De.
Rademacher und Genossen, de »ja wohl inzwischen verteilt worden ist, die Znstin »mnng geben wollen, sieb von den Plätzen zu erbeben.
« Geschieht.)
Ich bitte »m die Gegenprobe.
« Die Gegenprobe erfolgt.
»Meine Dame »und Herren!
Es läßt fick nicht zweifels frei feststellen, welches die Mebrbeit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag De.
Rademacker zustimmen »vollen, de »Saal durch die Tür rechts von mir, diejenigen, die ib »ablehnen »vollen, dnreb die Tür links von mir betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen, und die Herren Ab geordneten Brodanf und Dieb, an der Entbaltemichtür zu zählen.
« Die Abgeordneten verlassen de »Saal.)
Die Türen mit Ausnabme der beiden Abstimninngs türm sind z »schließen.
Die Abstimmung beginnt!
« Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen die Türen sind, »'jeder zu öffnen.
« Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Scbriftfübrer Abgeordneter Schulze« Frankfurt): Ja!
Schriftfübrer Abgeordneter Schwarz« Frankfurt): Rein!
Schriftfübrer Abgeordneter Rauch« München): Rein!
Schriftfübrerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Stellvertretender Schriftfübrer Abgeordneter Dich: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Brodauf: Rein!
Präsident Lobe: Ja!
« Panse.)
Es baben gestimmt!
99 Abgeordnete mit Ja, 180 Ab geordnete mit Rein.
Der Antrag Rademacher ist ab gelehnt.
Wir fahren in der Abstimmung fort.
Vorher, meine Damen und Herren, muß aber etwas Ruhe ein treten.
Ziffer I , —« W, Ock, —« w sind nickt angefochten, ebenso Ziffer 7.
Ich darf sie für ange »online »erklären.
Zn Ziffer 8 liegt ans Rr.
2907 Ziffer I ei »Antrag Ist '.
Rosenfeld und Genossen vor, Ziffer 8 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag!
unterstützen wollen, sich zu erbeben.
« Geschieht.
»i10'!
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Fck darf die!
Ziffer 8 für angenommen erklären.

Ziffer 9, I«), II, 12 angenommen.
Zn Ziffer i n liegt auf Nr.
2907 Ziffer 2 ein An trag De.
Rosenfeld und Genossen vor, dieser Ziffer I n eine andere Fassung z »geben.
« Abgeordneter De.
Frick: 1 Der Antrag auf l Rr.
2909 ist noch weitergebend!)

Der Herr Abgeordnete De.
Frick ist der Meinung, i daß sein Antrag Rr.
2909 Ziffer 1 der weitergebende!
ist, ick bringe ihn also zunächst zur Abstimmung.

Wer dem Antrag De.
Frick auf Rr.
2900 Ziffer l i zustimmen will, bitte ick, sieb z »erbeben.
i« 1« Geschieht.)

Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, sich zu erheben, die dem eben erwähnten Antrag Dr. Rosenfeld Rr.
2907 Ziffer 2 zustimmen »vollen.
« Geschieht.
»Sas ist ebenfalls die Minderheit auch er ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer 12s als unverändert angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 19, 19, 5, 16.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag De.
Frick auf Nr.
290!
»Ziffer 2, der einen neuen Artikel ln in das Gesetz einfügen will.
« Abgeordneter Dr. Frick: Erledigt!)
8673 Reichstag.
255.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1927.
(Präsident Lüde.)
—Der Antrag ist durch die vorhergehende Abstimmung erledigt.
Wir kommen zu Artikel II Ziffer 1.
Anträge sind nicht gestellt, angenommen.
Ziffer 2, 3, a (Neu), —13b (Neu), o (Neu), ä (Neu), s (Neu).
Zn Ziffer 4 ist ein Druckfehler zu berichtigen.
Es muß in der ersten Zeile statt »Anwalt« heißen: »Rechtsanwalt«.
Mit dieser Abänderung ist Ziffer 4 ange nommen, ebenso Ziffer 5.
Zu Ziffer 6 liegt der Antrag Dr. Wunderlich, Nr.
2908, vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen und mit dieser Änderung die Ziffer 6.
Artikel III, angenommen, lila (Neu), eben falls angenommen.
Zn Artikel IV muß es in der ersten Zeile heißen: »Dieses Gesetz tritt am 1.
April 1927 in Kraft.
« Mit dieser Maßgabe ist der Artikel IV angenommen.
Zm Artikel V ist an der punktierten Stelle das gleiche einzusetzen.
Mit dieser Änderung ist Artikel V angenommen, Einleitung und Liberschrist desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Es empfiehlt sich, den Gesetzentwurf auch gleich in der dritten Beratung zu erledigen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand.
Zch eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Zch eröffne die besondere Beratung über die Artikel I bis V in der Fassung der zweiten Lesung, zu denen ebenfalls keine Wortmeldungen vorliegen, Einleitung und Überschrift und bemerke noch, daß eine weitere Druckfehlcrberichtigung vorgenommen werden muß.
Zm Artikel lila (Neu) muß es in der zweiten Zeile in dem Zitat nicht »1923«, sondern »1922« heißen.
Mit dieser Änderung sind in der Einzclberatung die einzelnen Artikel sowie Einleitung und Überschrift angenommen.
Zch bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Zch darf wohl auch die Entschließungen mit gleicher Mehrheit für angenommen erklären, ebenso den Antrag des Ausschusses über die Petitionen.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages- (6) ordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten (Nr.
975 der Drucksachen).
Bericht des 10.
Ausschusses (Bevölkerungspolitik) (Nr.
2714 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Haedenkamp.
Zch eröffne die Beratung über § 1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Meine Damen und Herren!
Zch schlage vor eine allgemeine Aussprache, bei der in zweimal einer halben Stunde Redezeit die hygienische und die soziale Seite des Gesetzes behandelt werden soll.
Für die Einzelberat'ung empfehle ich gemeinschaftliche Beratung der W 2 bis 6, 7, 8 bis 12, 13 bis Schluß mit je einer Viertelstunde Redezeit.
(Zurufe: Wollen wir denn noch anfangen )
—Zch hatte geglaubt, daß wir noch in die Beratung eintreten können.
Wünschen Sie, daß wir jetzt die Beratung abbrechen
(Rufe: Zawohl!)
—Es wird gewünscht, heute in die Beratung des Gesetzes nicht mehr einzutreten.
Dagegen scheint sich kein Einwand zu erheben.
Dann schlage ich vor, die nächste Sitzung morgen, Freitag den 21.
Zanuar, nachmittags 3 Uhr pünktlich, zu beginnen, und zwar mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Zur Tagesordnung der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg!
Dr. Rosenberg (LV), Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Zch beantrage, die Amnestievorlage als ersten Punkt für morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Zch bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Zch bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Rosenberg als ersten Punkt auf die morgige Tagesordnung die Anträge über Amnestie setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Tagesordnung bleibt, wie verlesen.
Die Sitzung ist geschloffen.