Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Sitzung ist eröffnet.
Die Eisengroßhandlung von Aschenbach L Voß in Krefeld übersendet mit Schreiben vom 25.
März 1927 die Abschrift eines Haftbefehls gegen das Mitglied des Reichstags Thabor zwecks Erzwingung der Leistung des Offenbarungseides in seiner Eigenschaft als Geschäftsführer der Firma Bauhütte ''m. b. H. in Krefeld.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hepp für 3 Tage, Meyer (Hannover), Dr. -Ing.
Schmidt (Hirschberg) und Simon (Schwaben) für 6 Tage.
Reichstag 1927.
298.
Sitzung Ausgegeben am Es sucht für längereZeit um Urlaub nach der 6) Herr Abgeordnete Nolte für 6 Wochen wegen einer Studienreise nach den Vereinigten Staaten von Amerika.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tages v r d n u n g ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S27 (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen), und zwar: -6 Haushalt des Reickswehrministeriums (Anlage VIII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3130 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Stücklen, in Verbindung mit der Beratung des Antrags Stoecker und Genossen (Nr.
2860 der Drucksachen) und des Antrags Müller (Franken) und Genossen (Nr.
3191 der Drucksachen).
Wir beginnen mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Stücklen.
Stücklen (88V), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Wehretat hat in diesem Jahre im Haushaltsausschuß eine gründlichere und längere Beratung erfahren, als wir in den früheren Jahren gewohnt waren.
Das war wesentlich darauf zurückzuführen, daß die Ausgaben allmählich außerordentlich hoch geworden sind und daß auch in der Öffentlichkeit an dem Wehrctat eine Kritik in weit größerem Ausmaß als früher stattgefunden hat.
Die Summen, die für Heer und Marine ausgegeben werden, belaufen sich auf 698 Millionen Mark, und zwar für das Heer auf 475 Millionen, für die Marine auf 223 Millionen Mark.
Das ist aber nun keineswegs der Betrag, mit dem man für die Dauer rechnen könnte denn aus dem Material, das vorgelegt wurde, und speziell aus dem Material, das mir als Berichterstatter übergeben wurde, geht ohne weiteres hervor, daß in den nächsten Jahren mit einer ganz wesentlichen Steigerung nicht allein beim Heer, sondern auch bei der Marine zu rechnen sein wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kritik, die in der Öffentlichkeit geübt wurde, war insofern teilweise etwas abwegig, als es nicht angeht, daß man einzelne Kapitel aus dem Etat vor dem Kriege mit demselben Kapitel im heutigen Wehretat vergleicht.
Die Zweckbestimmung der Kapitel ist eine ganz andere geworden.
Die Aufstellung des Wehretats ist ganz verschieden von der Aufstellung des Etats für das alte Heer, das wir früher gehabt haben.
Aus dem Grunde konnte es kommen, daß vergleichende Zahlen angeführt wurden, die sich nicht miteinander vergleichen lassen.
Daraus sind naturgemäß auch falsche Schlüsse gezogen worden.
Ich möchte aber aus meiner genauen Kenntnis der Dinge heraus nicht sagen, daß diese Kritik vielleicht in ihrem ganzen Umfange etwa nicht berechtigt ist denn die Beratungen im Hauptausschuß haben 31.
März 1927.
11432 Die Stenographischen Berichte deS Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW v, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
10018 Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1927.
(Stückten, Berichterstatter.)
(X) jedenfalls den Beweis geliefert, daß von Sparsamkeit gerade im Heeresetat und im Etat der Marine nicht sehr viel zu merken ist.
Zunächst hat es eine längere Auseinandersetzung über die Frage des Staatssekretärs gegeben.
Wir sind gewohnt, daß die Einzelministerien immer neue Stellen anfordern, aber niemals auf eine Stelle verzichten.
Um so auffallender mußte es sein, daß das Wehrministerium auf die Stelle eines Staatssekretärs verzichtete und sich dafür mit einem Ministerialrat und einem Leutnant, der als Hilfsoffizier im Etat aufgeführt wird, begnügen will.
Ich darf kurz daran erinnern, wie wir zu dem Staatssekretär gekommen sind.
Als in Weimar der Offizierskegel aufgestellt wurde, wurde unter anderem ein Generalquartiermeister angefordert.
Es wurde damals lang und breit erörtert, welche Aufgabe der Generalquartiermeister haben solle, und dann wurde uns erklärt, daß er eigentlich der Chef der Verwaltung sein müsse.
Damals sind wir in Weimar zu der An sicht gelangt, daß der Chef der Verwaltung zweckmäßigerweise doch ein Zivilist sein müßte, um ein gewisses Gegengewicht gegen militärische Ansprüche zu haben.
Die Nationalversammlung hat daun mit sehr großer Mehrheit den Generalquarticrmeister abgelehnt und den Staatssekretär eingestellt.
An die Stelle des Staatssekretärs kam dann ein General, der auch tatsächlich an der Spitze der Verwaltung stand, aber nicht allzulange.
Wir wissen, daß sich Schwierigkeiten mit der Heeresleitung ergeben haben.
Der General schied aus, und die Stelle wurde nicht wieder besetzt, und zwar seit Jahr und Tag.
(S) Nun wurde im Ausschuß von einer Seite die Auffassung vertreten, daß der Minister eine verantwortliche Vertretung haben müsse.
Es gehe nicht an, daß der Chef der Heeresleitung oder der Chef der Marineleitung in den Kabinettsitzungen erscheine, um den Minister dort zu vertreten und bei Entscheidungen mitwirken, die auf rein politischem Gebiete liegen.
Auch wmn der Minister verhindert ist, wenn er z.
B. längere Zeit seinen Dienst nicht wahrnehmen kann, müßte nach Auffassung eines Teils des Haushaltsausschusses ein Mann da sein, der auch dem Reichstag gegenüber durchaus politisch verantwortlich ist.
Der Herr Minister hat demgegenüber erklärt, er brauche keinen Staatssekretär.
Seine Vertreter seien der Chef der Heeresleitung und der Chef der Marinelcitung die politische Verantwortung könne ihm niemand abnehmen.
Außerdem würden die Herren an politischen Entscheidungen überhaupt nicht teilnehmen.
Die Mehrheit des Ausschusses hat sich auf den Standpunkt des Ministers gestellt.
Der Antrag, den Staatssekretär wieder einzustellen, wurde abgelehnt.
Mehr als in früheren Jahren wurde aber diesmal in der Debatte im Haushaltsausschuß darauf hingewiesen, daß das Wehrsystem, das uns durch den Versailler Vertrag aufgezwungen wurde, für die Dauer schon aus finanziellen Gründen unhaltbar ist.
Wenn das darf ich zur Begründung hinzufügen in der französischen Kammer bei Beratung der neuen Militärreform davon gesprochen wurde, daß Deutschland mit der zugestandenen Polizei insgesamt 250 000 Mann ständig unter Fahnen hätte und damit mit der besten Armee der Welt beschenkt worden sei, so muß eine solche Auffassung doch zurückgewiesen werden.
Denn was sich in Frankreich gegenwärtig vollzieht, bedeutet (0) zweifellos eine Aufrüstung.
(Sehr richtig!
links.)
Die ganze Nation wird für die Landesverteidigung organisiert.
Ein Vergleich mit der deutschen Wehrmacht kann aber auf keinen Fall gezogen werden.
Das freiwillige Heer ist abhängig von einer ganzen Menge von Zufälligkeiten der Andrang zum Heer wird groß, wenn draußen die Erwerbslosigkeit steigt, er vermindert sich, wenn eine Besserung im Wirtfchaftsleben eintritt.
Deutschland gehört jetzt dem Völkerbünde an und muß dadurch nach Auffassung eines großen Teils des Ausschusses in die Lage kommen, dort dahin zu streben, daß das uns aufgezwungene Wehrsystem eine Veränderung erfährt.
Alle die Gefahren, die mit einem Berufsheer verbunden sind, werden in erheblichem Maße gemildert, teilweise ganz zum Verschwinden gebracht, wenn wir ein Heer mit kurzer Dienstzeit haben, und wenn an die Stelle der Anwerbung die Aushebung tritt.
Dann schwindet sofort die Möglichkeit, das Heer einseitig zusammenzustellen, von dem Gedanken geleitet, möglichst viele rechtsstehende Elemente in der Reichswehr zu haben.
Immer klarer aber tritt zutage, daß das System, das wir heute haben, für die Dauer finanziell kaum noch getragen werden kann.
Die Reichswehr allein erfordert in diesem Etatsjahr einen Zuschuß aus allgemeinen Reichsmitteln in Höhe von 475 338 110 Mark.
Das ist gegenüber dem Vorjahr ein Mehr von 7 089 420 Mark.
Man müßte, so wurde im Ausschuß auch dargelegt, annehmen, daß ein Heer, dessen Besoldung gesetzlich feststeht und dessen Bestand nicht nach oben verändert werden kann, mit den Ausgaben allmählich in einen ) Beharruugszustaud kommt.
Allerdings darf nicht übersehen werden, daß die Art, wie uns die Streitkräfte zugestanden wurden, offenbar direkt darauf abgestellt war, diese Wehrmacht so gebrauchsunfähig wie nur möglich zu machen.
Sieben Infanteriedivisionen stehen nämlich drei Kavalleriedivisionen gegenüber.
Zwei davon könnten ohne weiteres entbehrt werden, wenn die Entente gestatten würde, daß dafür die gleiche Anzahl Soldaten bei der Infanterie eingestellt würde.
Da das bisher nicht gestattet worden ist, wird es Aufgabe des Völkerbundes sein, endlich einmal dafür zu sorgen, daß wir ein Wehrfystem bekommen, das finanziell tragbar ist, das aber auf der anderen Seite auch eine andere Einstellung zur Republik hat, als wir es in der Reichswehr heute sehen.
Die Kavallerie, mit der wir im Überfluß versorgt sind, war immer eine teure Waffe.
Zudem hat der Weltkrieg doch gezeigt, daß sich die Leistungsfähigkeit der Kavallerie in sehr engen Grenzen bewegt.
Meine Damen und Herren!
Ein Berufsheer ist das habe ich hier schon mehrmals berichten können naturgemäß an sich teuer.
Der Soldat erhielt früher 22 Pfennig, freie Verpflegung, freie Unterkunft.
Der Reichswehrsoldat stellt sich jährlich auf mehr als 4000 Mark.
Dazu kommt, daß der Soldat natürlich nicht 12 Jahre lang in der Gruppe I bleiben kann es muß ihm eine Vorrückungsmöglichkeit geboten werden.
So kommt es, daß heute in der Gruppe I 36 229 Mannschaften sind, in der Gruppe II dagegen 38 000 in der Gruppe III beläuft sich die Zahl der Unteroffiziere auf 14 157.
Daß Waffen und Munition heute ganz erhebliche Kosten verurfachen, habe ich bereits beim vorjährigen Etat an der Hand von Ziffern dargelegt, Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1927.
10019 (Stückle«, Berichterstatter.)
() von denen ich annehme, daß sie in der Hauptsache wohl stimmen werden.
Ich will nicht auf das kleine Intermezzo zurückkommen, das sich dainals abgespielt hat.
Bei der Aufstellung der Reichswehr war man bestrebt, aus Gründen, die heute nicht erörtert zu werden brauchen, möglichst viele Kasernen zu belegen.
So kommt es, daß wir heute für 100 000 Mann 127 Garnisonen neben acht Truppenübungsplätzen haben.
Wir haben Garnisonen mit zwei Kompagnien, wir haben Garnisonen mit einer Eskadron.
Wenn der Oberst sein Regiment zusammen haben will, entstehen ganz erhebliche Beförderungskosten, und daß dadurch die Ausbildung der Truppen in ihrer Einheitlichkeit gefährdet ist, kann jedenfalls nicht bestritten werden.
Im Aus schuß wurde verlangt, daß man die Truppen zusammenziehen, die kleinen Garnisonen aufheben und größere Garnisonen schaffen sollte.
Man wird vor allen Dingen dabei an der Verwaltung ersparen.
Jede solche kleine Garnison braucht einen Verwaltungsapparat.
So kommt es, daß die Reichswehr zum Beispiel nicht weniger als 480 Kassenstcllen hat.
Hier kann ganz wesentlich gespart werden, wenn man die Garnisonen zusammenlegt.
Aber ich will hier ausdrücklich konstatieren: nachdem der Herr Reichswehrminister erklärt hat, daß die Zusammenlegung der Garnisonen auch in seinem Sinn liege, wurde im Ausschuß ausdrücklich darauf hingewiesen, daß, wenn die Garnisonen zusammengelegt werden, sie nickt nach Orten kommen, an denen gar keine oder nicht zureichende Kasernen sind es soll in erster Linie auch bei der Zusammenlegung berücksichtigt werden, ob die Möglichkeit der Unterbringung der Truppen vorhanden ist, weil sonst ganz gewaltige Ausgaben für neue Ka (2) sernenbauten naturgemäß entstehen werden.
Einen besonders breiten Raum in den Verhandlungen nahmen diesmal die Erörterungen über die politische Einstellung der Reichswehr ein.
Was zunächst die Einstellung der Mannschaften betrifft, so vertrat der Minister den Standpunkt, daß der Hauptmann für seine Kompagnie verantwortlich sei, also auch die Möglichkeit haben müsse, sich den Ersatz so herauszusuchen, wie er glaubt, daß er für ihn geeignet sei.
Darin liegt nun zweifellos eine gewisse Gefahr der Einseitigkeit.
Einzelne Kompagnien sind die Träger der Tradition früherer Regimenter.
Die Offiziere der früheren Regimenter stehen damit in engster Verbindung mit der Traditionskompagnie.
Dazu kommen dann die Negimentsvereine, die auch eine Tradition zu Pflegen haben.
Daraus erklärt es sich, daß der Ersatz in der Regel aus den Kreisen genommen wird, die mit der Kompagnie in der allerengsten Verbindung stehen.
Daraus ergeben sich dann die großen Klagen, die wir hier im Hause wiederholt gehört haben.
Der Reichskanzler hat, als er sein neues Kabinett vorstellte, hier ausdrücklich erklärt, daß in der Frage der Einstellung bei der Reichswehr eine Änderung vorgenommen werden soll.
Der Minister war nicht in der Lage, eine Auskunft darüber zu geben, ob und welche Schritte nach der Richtung hin bereits getan worden sind.
Nicht anders steht es mit dem Offiziersersatz.
Von den Anwärtern wird eine bestimmte wissenschaftliche Befähigung gefordert, die man in der Volksschule sich naturgemäß nicht erwerben kann.
Auf diese Weise kommt es, daß nur ganz bestimmte Kreise für den Offiziersersatz in Frage kommen können.
Der Minister vertrat demgegenüber den Standpunkt, daß man erst das Schulwesen umgestalten müsse, um auch Kindern (6 aus den breitesten Kreisen des Volkes die nötige wissenschaftliche Befähigung zu bieten.
Dann könnte es allerdings noch sehr lange dauern, bis auch Leute aus den breiten Schichten des Volkes Anwartschaft darauf hätten, in die Offizierslaufbahn aufzurücken.
Der Ehef der Heeresleitung, der an den Verhandlungen teilnahm und der uns dort gewissermaßen eine Art Programm entwickelte, hat uns erklärt, es sei zwar richtig, daß die Offiziere, die wir heute haben, keine Republikaner sind, aber er fügt hinzu, es sei selbstverständlich, daß diese Offiziere dem Staate treu dienen, und daß der Staat von ilmen nichts zu befürchten habe.
Der Herr Minister ging noch weiter und sagte, daß uionarckische Bestrebungen in der Reichswehr nicht geduldet werden ein Leutnant, der ein Hoch auf den Kaiser ausgebracht habe, sei sofort entlassen worden.
Ich darf hier in Parenthese vielleicht einfügen, daß man nicht genau weiß, ob jeder, der ein Hoch auf den Kaiser ausbringt, entlassen wird.
Bei den Bestrebungen vieler Soldaten, vorzeitig herauszukommen, würde sonst die Gefahr naheliegen, daß in mancher Kaserne fortwährend Hochrufe auf den Kaiser ausgebracht würden, wenn man weiß, daß man dann wieder herauskommen kann.
So wird es wohl auch seitens des Ministers nicht gemeint gewesen sein.
Man könne aber, wurde ausgeführt, den Offizieren und Unteroffizieren nicht verbieten, daß sie sich in ihrer Freizeit in Sportvereinen betätigen, und diese Auslassungen standen im Zusammenhang damit, daß darüber Klage geführt wurde, daß Offiziere und Unteroffiziere in privaten Vereinen sich sportlich betätigen, von denen man nicht gerade die Überzeugung zu haben brauchte, daß sie der Republik besonders freundlich gegenüberstehen.
Der Herr Minister erklärte, das sei einfach Privatsache dieser Leute, das könne er ihnm durchaus nicht verwehren.
Auf die Wehrverbände übergehend, ging das Urteil des Ministers dahin, daß diese Wehrverbände, militärisch gesehen, überhaupt keinen Wert haben, daß sie für gar nichts in Frage kommen können.
Um so mehr niuß natürlich verlangt werden, daß der Herr Minister das durchführt, was er im Ausschuß gesagt hat, nämlich dafür sorgt, daß eine scharfe Trennung zwischen der Reichswehr und den Wehrverbänden stattfindet, so daß die beiden nichts mehr miteinander gemein haben.
Das wird dazu führen, daß das Mißtrauen und die Mißstimmung, die gegen die Reichswehr vorhanden ist, einigermaßen abflauen könnte.
Zu langen Auseinandersetzungen führte die Frage, wie sich die Reichswehr überhaupt zur Republik stelle.
Sowohl die Heeresleitung als auch die Mehrheit des Ausschusses vertrat den Standpunkt, die Republik könne sich auf die Reichswehr unter allen Umständen verlassen.
Es wurde unter anderem gesagt, das ganze Mißtrauen gegen die Reichswehr sei auf eine gewisse Hetze zurückzuführen, eine Auffassung, die bestritten wurde und von der andern Seite, die mit der Auffassung nicht einverstanden war, wurde das darf ich in aller Kürze berichten gesagt, die Reichswehr babe beim Kapp-Putsch versagt, die Reichswehr habe in München versagt, die Reichswehr habe aber nicht in Sachsen und Thüringen versagt, wo es sich nicht um Reaktionäre, sondern um republikanisch gesinnte Arbeiter handelte.
Irgendein praktisches Ergebnis haben die Verhandlungen naturgemäß nicht haben können.
l432 Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1927.
10020 1 (Stückle«, Berichterstatter) Entschließungen zu fassen, hat wenig Zweck.
Sie werden gefaßt und dann ack aeta gelegt.
Es inuß deshalb seitens des Reichstags darauf gedrungen werden, daß die Reichswehr das wird, was sie eigentlich sein soll.
Sehr beklagt wurde wieder das System der Monopolfirmen, die naturgemäß auch weiterhin auf ihren Monopolpreisen beharren und damit dazu beitragen, daß die Preise für Beschaffung von Waffen und Munition immer ganz gewaltig in die Höhe schnellen.
Meine Herren, Sie können aus dein Etat ersehen, welche Summen für Munition angefordert werden.
Demgegenüber darf ich mitteile », daß seitens der Heeresverwaltung erklärt wurde, daß wir noch lange nicht die Munition haben, die uns im Versailler Vertrag zugestanden war.
Wenn alles das beschafft werden soll, dann werden die Summen natürlich noch ganz gewaltig in die Höhe gehen.
Die Fabrik in Suhl, die Gewehre herstellt, soll jetzt durch ein Anschlußgeleise mit dem Bahnhof verbunden werden.
Der Ausschuß konnte sich nicht dazu entschließen, ohne weiteres seine Zustimmung dazu zu geben.
Das Anschlußgeleise soll 300 000 Mark kosten.
Man wird nicht annehmen, daß das Geleise jeden Tag oder jede Woche benutzt wird.
Wenn schon der Transport Schwierigkeiten macht, könnte man daran denken, einen Lastkraftwagen zu kaufen, der weit billiger wäre.
Die Summe ist iin Etat belassen worden.
Aber ich stelle hier ausdrücklich fest, daß erklärt wurde und dem wurde seitens der Vertreter der Heeresverwaltung zugestimmt —, das Geleise soll nicht gebaut werden, solange nicht der Unterausschuß des Hauptausschusses Gelegenheit genommen hat, an Ort und Stelle sich über diese Pläne zu informieren.
(N) Nach der Richtung der Versorgung mit Waffen und Munition sind sehr lebhafte Klagen geführt worden.
Im Zusammenhang damit steht eine Forderung im Nachtragsetat, in der eine Million als erste Rate für den Neubau in der Fasanenstraße in Berlin gefordert werden.
Die Inspektion für Waffen und Geräte ist heute an drei verschiedenen Stellen untergebracht.
Mau will sie zusammenlegen.
Man war im Ausschuß darüber einig, ob es angebracht ist, den gewaltigen Neubau in der teuersten Gegend von Berlin zu errichten man war außerdem auch der Auffassung, die Finanzierung müsse vorher geklärt werden.
Die Finanzierung ist in der Weise gedacht, daß ein anderes wertvolles militärfiskalischcs Gebäude verkauft werden soll.
Daraus glaubt man die Mittel zu gewinnen, mit denen der Bau aufgeführt werden kann.
Vorerst ist die Etatposition gestrichen worden.
Sie wird bis zur dritten Lesung geprüft es soll versucht werden, eine Einigung zu erzielen.
Bei dieser Gelegenheit sei auch der Pläne für Verbesserung der Unterkunst gedacht.
Wir wissen, daß wir in Deutschland eine große Mengen Kasernen haben, die für militärische Zwecke heute nicht mehr verwendet werden können.
Es klingt eigentlich paradox, wenn man angesichts dieser Tatsache erklärt, die Reichswehr leide kolossal unter Raummangel.
Nu »wird man allerdings zugeben müssen, daß der Soldat früher, wo er zwei Jahre diente, mit sechs oder acht oder zehn Mann in eine Stube gelegt werden konnte, während der Mann, der zwölf Jahre dient, naturgemäß ein anderes Unterkommen lsaben muß.
Es werden für 1927 für Verbesserungen dieser Räume 11 371 000 Mark angefordert.
Die Infanterie, die früher keine Pferde hatte, braucht sie jetzt für Bespannung für Maschinengewehre und für die Minenwerfer.
Deshalb werden für die Infanteriekasernen Reithäuser, Reitplätze und Reithindernisse angefordert.
Ferner sollen Handgranatenwurfstände, Heizräume für Gasschutzdienst, Wohlfahrtsräume, Kameradschaftsräume, Unterrichtsräume gebaut werden.
Die Truppenwaffenmeistereien, die sich heute darauf beschränken, die Handwaffen instand zu halten, sollen ausgebaut werden, damit sie auch Geschütze, Maschinengewehre, Nachrichtengeräte, Fahrzeuge instand halten können.
Das wird naturgemäß dazu führen, daß daraus einigermaßen umfangreiche Betriebe entstehen.
Die Baukosten dafür sind auf zunächst 10 659 000 Mark veranschlagt.
Ich muß aber pflichtgemäß darauf aufmerksam machen, daß das die Einmaligen Ausgaben für die Bauten sind, und daß in demselben Maße naturgemäß auch die Fortdauernden Ausgaben für die Unterhaltung der geschaffenen Einrichtungen steigen werden.
Im vorigen Jahr hat der Reichstag zugestimmt, daß probeweise für den von Mannschaften versehenen Arbeitsdienst bezahlte Arbeitskräfte eingestellt werden.
Es wird sicher kein Mensch etwas dagegen haben, wenn nicht mehr Soldaten kochen, sondern wenn dafür Köche eingestellt werden, um so weniger, als die Soldaten das selber bezahlen müssen.
Diese Auswechslung hat aber in weit größerem Umfange stattgefunden.
Die Heeresverwaltung hat den Beschluß des Reichstags im vorigen Jahre so ausgelegt, daß der Reichstag sich grundsätzlich damit einverstanden erklärt hat, daß die Soldaten vom Arbeitsdienst befreit und dafür bezahlte Kräfte eingestellt werden.
So war das aber nicht gemeint.
Man hat damals erklärt, man solle die Sache einmal aus- 00 Probieren.
Wir sehen aber in dem vorliegenden Etat, daß der Austausch bereits in großem Maße stattgefunden hat.
Bis zum Jahre 1931 soll diese Maßnahme vollständig durchgeführt sein.
Wie hoch sich die Kosten belaufen, kann im Moment nickt übersehen werden.
Sicher ist naturgemäß, daß auch das zu einer weiteren Steigerung der Kosten führen muß.
Auf Anordnung der Interalliierten Militärkommission mußte die Inspektion für Waffen und Geräte dem Ministerium angegliedert werden, eine Maßnahme, für die man beim besten Willen kein Verständnis ausbringen kann.
Die Interalliierte Militärkommission ist zwar aufgelöst, aber ihre Mitglieder sind noch da sie sind jetzt den Gesandtschaften zugeteilt und treten in Berlin als Militärattaches auf.
Daß sie da unter der Hand ihre beobachtende Tätigkeit fortsetzen, wird zweifellos anzunehmen sein.
Was bei der Sache aber zu bedauern ist, ist, daß sofort, nachdem diese Anordnung der Interalliierten Militärkommission ergangen war, an mich als Berichterstatter aus den Kreisen der I. W. G. Briefe kommen, in denen erklärt wurde: nun müssen Sie dafür sorgen, daß wir schleunigst die Ministerialzulage bekommen!
Ich finde es sehr merk würdig, daß, wenn so etwas von seiten der Entente veranlaßt wird, andere glauben, daraus für sich so schnell wie möglich finanzielle Vorteile herausholen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Hier erzieherisch einzuwirken, wird eine dringende Aufgabe des Herrn Reichswehrministers sein.
An sich war die Frage der Ministerialzulage ja umstritten.
Aber ich bitte Sie, sich einmal vorzustellen: die Leute bleiben in denselben Räumen, in denen sie bisher waren, sie Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1927.
10021 (Stüiklen, Berichterstatter.)
machen keine andere Arbeit als vordem, ihre Aufgaben sind gar keine anderen geworden.
Nur weil sie äußerlich dem Wehrministerium angegliedert werden, glauben sie, daß ihnen die Ministerialzulage gezahlt werden müsse.
Es wurde dargelegt, daß unter Uniständen sogar ein klagbares Recht darauf bestehe.
Der Sparkommissar war der Auffassung, daß man einem Teile der Beamten die Ministerialzulage geben müsse, so daß also letzten Endes aus der Maßnahme eine Mehrausgabe entstanden ist.
Die Beamten der Wehrmacht sind an sich zweifellos schlecht gestellt.
Sie sind bei der Schaffung der neuen Besoldungsordnung nicht nach Gebühr behandelt worden.
Darüber sind sich alle Parteien dieses Hohen Hauses einig.
Wir sind aber nicht in der Lage, durch den Etat die Besoldungsorduung zu ändern.
Wir können die Herren beim besten Willen nicht hoher einstufen.
Aber wir haben uns dadurch geholfen, daß wir einem großen Teil der Herren die Bezüge der nächsthöheren Gruppe gaben.
Daß wir damit nicht alle Wünsche erfüllt haben, weiß ich.
Aber wir haben auch mit dem Widerspruch des Finanzministeriums zu rechnen, das selbst gegen diese Maßnahmen Bedenken zum Altsdruck brachte.
Einigermaßen erstaunt bin ich darüber, daß mir in diesen Tagen wieder von Militärbeamten Vorwürfe gemacht werden, indem sie behaupten, daß für sie eigentlich nichts getan worden sei.
Demgegenüber muß ich doch feststellen, daß alle Parteien sich bemüht haben, die Lage der Militärbeamten zu erleichtern.
Was sie gegeben haben, ist ziemlich viel.
Wir konnten aber darüber hinaus nicht gehen.
(Zustimmung rechts.)
Im übrigen will ich noch folgendes sagen: Wir drängen seit Monaten die Regierung, nun endlich die neue Besoldungsordnung vorzulegen.
Man darf vielleicht annehmen, daß die neue Besoldungsordnung im Herbst dieses Jahres dem Hause zugeht.
Dann werden die Wünsche der Militärbcamten befriedigt werden können.
Eher sind wir dazu beim allerbesten Willen nicht in der Lage.
Eine andere kurze Zwischenbemerkung!
Es wurde darüber geklagt, daß in der Armee unter den Offizieren der Adel wieder stark überhandnehme.
Ich habe mir als Berichterstatter pflichtgemäß die Rangliste angesehen und kann sagen, daß diese Behauptungen stimmen.
Es ist dabei ganz interessant, daß man die adligen Offiziere zum weitaus größten Teil bei der Kavallerie findet.
Beim Reiterregiment in Potsdam sind unter 01 Offizieren nur acht Bürgerliche.
Beim sechsten Reiterregiment sind 21 Adlige und 13 Bürgerliche, beim siebenten Reiterregiment 19 Adlige und 10 Bürgerliche.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Infanterie ist das Verhältnis günstiger.
Bei den Pionieren ist der Adel nur ganz vereinzelt vertreten.
Bei den Nachrichtentruppen und bei den Kraftfahrtruppen finden wir ihn fast gar nicht.
Der Herr Minister hat zugesagt, darauf zu sehen, daß dieses Mißverhältnis so rasch wie möglich ausgeglichen wird.
Lebhaft kritisiert wurden die hohen llbungsgelder, die pro Pionierbataillon 900 000 Mark betragen.
Eingehend erörtert wurden auch die Kosten für die Beschaffung von Munition.
Bei der Gelegenheit hatte ich die Aufgabe, an die Heeresverwaltung eine Anfrage zu richten, nämlich ob es richtig sei, daß die Heeresverwaltung in Rußland Granaten bestellt habe und (6) von dort diese Granaten geliefert worden seien.
Der Herr Minister erklärte, daß er darauf keine Auskunft geben könne.
Auf meine weitere Frage, wer dazu autorisiert sei, eine solche Auskunft zu erteilen, wurde mir der Herr Minister des Äußern genannt und als die Stelle, in der Auskunft gegeben werden solle, wurde der Auswärtige Ausschuß bezeichnet.
Dort ist auch diese Auskunft in sehr eingehender Weise gegeben worden.
Die Verhandlungen des Ausschusses sind aber vertraulich, darüber kann nicht berichtet werden.
Auf die politische Seite kann man deshalb hier im Plenum des Reichstags nicht eingehen.
Nur soweit die finanzielle Seite in Frage kommt, will ich folgendes sagen.
Es ist nicht richtig, daß diese Granaten aus einem geheimen Fonds bezahlt worden sind.
Sie sind aus einem Fonds bezahlt worden, der ganz regulär in einen der früheren Etats eingesetzt wurde, allerdings nicht mit dem Bemerken, daß dafür Granaten in Sowjetrußland bestellt werden sollten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen nun wenigstens, wie und wo die Bezahlung erfolgt ist.
Auf alles andere darf ich zu meinem großen Bedauern nicht eingehen.
Meine Damen und Herren!
Sic finden dann auf der Drucksache Nr.
3130, daß, nachdem die Interalliierte Militärkommission beseitigt wurde, auch die korrespondierende Stelle in Deutschland zu existieren aufgehört hat.
Dafür mußte aber eine neue Stelle geschaffen werden, und ich bitte Sie auch dazu noch um einige Augenblicke Gehör.
Es sind noch einige Punkte da, die nicht restlos geklärt werden konnten.
Nun ist in allen Entwaffnungsfragen zwischen Deutschland und (v) den ehemals alliierten Staaten eine prinzipielle Einigung erzielt worden.
Doch bedarf es auf einer Anzahl Gebieten für deren völlige Erledigung noch mancherlei Maßnahmen, die aus praktischen und wirtschaftlichen Gründen einen gewissen Zeitraum in Anspruch nehmen.
Ich will die wichtigsten dieser Maßnahmen herausgreifen, zunächst einmal die Regelung der Polizeifragen.
Es handelt sich hierbei um die Verminderung der Stärke, die bis 31.
Dezember 1928 durchgeführt werden soll, sowie um eine anderweitige Verteilung der Polizei.
Ferner sind noch die Polizeigesetze der Länder im Einvernehmen mit den Sachverständigen zu erlassen.
Das Zweite ist der Bau einer Zellnloidfabrik der Westfälisch Anhaltischen Sprengstoff A. G. Diese Fabrik gehört zu den Rüstungsfirmen.
Die Herstellung der für das Heer erforderlichen Pulver und Sprengstoffe sowie die Herstellung von Zelluloid für Privatzwecke fand bisher in denselben Räumen und mit denselben Maschinen und Apparaten statt.
Das muß nun geändert werden.
Die Trennung des Rüstungs- vom Friedensbetrieb, wie sie von den Alliierten gefordert wurde, machte den Bau einer neuen Zelluloidfabrik notwendig.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir das bezahlen müssen, ist ganz klar denn die Firma hat gar kein Interesse daran, für uns eine Fabrik zu bauen.
Die Bauzeit wird vier bis fünf Jahre in Anspruch nehmen.
Dann handelt es sich um die Verwertung der Liegenschaften, die durch die Umorganisation der Polizei frei werden.
Es kommen da in Frage das Hquptgasschutz10022 Reichstag.
298.
Sitzung.
(Stücklen, Berichterstatter.)
M lager in Adlershof, das Hauptzeughaus Hannover, das Trainwagenhaus in Leipzig, verschiedene Gebäude in Erfurt, die Trainwagenhäuser in Breslau.
Dann die Verwertung der von den Besatzungsbehördcn zurzeit noch beanspruchten Liegenschaften.
Es sind das: Kesseltal bei Hechtsheim, Queichheim, Uhlerborn, Euskirchen, Lindern bei Gelsenkirchen, Mülheim bei Koblenz und das Pulvermagazin in Trier.
Dann die Verwertung einer ganzen Reihe von Derwaltungseinrichtungen des ehemaligen Heeres.
Dafür ist ein Zeitraum von fünf Jahren vorgesehen.
Und dann auch eine merkwürdige Forderung: Ausbau der besonderen Einrichtung aus Eisenbahngütenvage »und Zerstreuung des Spezialgerätes.
Sie wissen alle, auf den Güterwagen steht drauf: soundso viel Mann, soundso viel Pferde.
Das muß nun beseitigt werden.
Auch die Einrichtungen in den Wagen, auch wenn sic militärischen Zwecken gar nicht dienen, müssen beseitigt werden.
Bloß 35 000 Wagen sind uns belassen, die mit der Aufschrift auch ferner versehen sein und die einzelnen Eisenstäbe, die darin sind, auch ferner behalten dürfen.
Dan »die Gesetzgebung über die Ein- und Ausfuhr von Kriegsmaterial und dessen Besitz, ferner die Entfestigung von Wesel, Koblenz, Mainz und Kehl.
Die Arbeiten in Koblenz und Mainz werden bis zum Herbst vollendet sein, für Wesel und Kehl ist der Zeitpunkt noch nicht festgelegt.
Das sind die Momente, die zurzeit noch strittig sind, und Generalleutnant von Pawelsz, der bisher die Verhandlungen jedenfalls sehr geschickt geführt hat, soll als Beauftragter der Negierung tätig sein.
Deshalb die Einstellung in den Etat.
Nun ist beschlossen worden, daß Reichswehr und.
Marine zugleich behandelt werden sollen.
Das nötigt lö mich nun, trotzdem noch einige Minuten es wird gar nicht lange dauern über die Marine zu berichten.
Ich kann alles ausschalten, was in politischer und sonstiger Hinsicht in Frage kommt das gilb sinngemäß, wie ich es für das Heer gesagt habe, wenigstens zum größten Teil auch für die Marine.
An der Spitze der neuen Anforderungen steht das Verlangen nach zwei Admirälen.
Im Ausschuß waren die Meinungen darüber sehr geteilt: ein Teil war der Auffassung, daß wir ja gar nicht so viel Schiffe im Dienst haben, als Admiräle vorhanden sind die anderen waren der Auffassung, daß diese Admiräle eine dringende Notwendigkeit für die Marine seien.
Die Entscheidung liegt beim Haus ich kann nur die beiderseitigen Meinungen hier mitteilen.
Die Marineverwaltung erklärt nun, daß sie mit ihren Forderungen bis zum Jahre 1924 zurückgehalten habe, um die Stabilisierung der Mark nicht zu gefährden.
Nachdem aber die Stabilisierung der Mark eingetreten war, hat die Marine dann höhere Forderungen gestellt.
Im Jahre 1925 sehte das ein, im Jahre 1926, 1927 ging es weiter, und ich habe schon gesagt, daß mit Naturnotwendigkeit in den nächsten Jahren weitere Steigerungen eintreten werden.
Im Jahre 1924 hat man ausgegeben für Schiffsbau und Armierung, für Waffenwesen, Jndiensthaltung, Instandhaltung 103 Millionen, in »Jahre 1925 155 Millionen, im Jahre 1926 198 Millionen, im Jahre 1927 283 Millionen Mark.
Die Schiffe werden als überaltert bezeichnet.
Bis 1940 sollte der Ersatz der Flotte vollständig durchgeführt sein.
Die Steigerung der persönlichen Ausgaben wird in der: Hauptsache auf die Löhne und Gehälter zurückMontag den 28.
März 1927.
1 1 geführt.
Die Jndiensthaltung der Schiffe wurde ver- gr »inehrt, und die Kosten sind ganz erheblich größer geworden, weil die Schiffe neben der Kohlenheizung auch Ölheizung haben.
Die Ölheizung, die wesentlich ausgiebiger und sauberer ist, ist aber auch ganz erheblich teurer als die Heizung mit Kohlen.
Die Instandhaltung der alten Schiffe fordert sehrhohe Kosten.
Mir ist eine Tabelle übergeben worden, die ich nicht vorlegen möchte, aus der sich ergibt, daß ganz gewaltige Summen in diese alten Schiffe hineingesteckt »verden, um sie einigermaßen gebrauchsfähig zu machen, und kaum ist die Reparatur beendet, dann zeigt sich der Schaden auf einer anderen Seite, und es wird dann eben wieder repariert.
Aber auf eine Bemerkung im Etat möchte ich zurückkommen, um Klarheit zu schaffen.
Es wird dort gesagt, daß die Vergebung der Arbeiten an die Reichswerft in Kiel zu einer Verteuerung geführt habe.
Das trifft natürlich nicht zu.
Das hängt mit der verschiedenen Berechnungsweise zusammen.
Bei den Schiffen, die in Kiel auf der Reichswerft gebaut werden, müssen naturgemäß die ganzen Unkosten von vornherein hineinkalkuliert »verden dagegen »verden bei Schiffen, die wir in Wilhelmshaven bauen, die Kosten für die Arbeiter und für die Leitung auf einem anderen Kapitel verrechnet.
Ich möchte aber ausdrücklich feststellen, damit nicht gesagt werden kann, der Reichsbetrieb sei teurer, daß Admiral Zenker oder einer seiner Herren gesagt bat, daß Kiel nicht teurer und Wilhelmshaven nicht billiger sei.
Ich glaubte, das sagen zu sollen, danut nicht daraus gegen Kiel Kapital geschlagen werden kann.
Die Marine macht ein eigenartiges Rechenevempel auf, auf das ich aufmerksam machen möchte.
Sie sagt: gewiß, in »Etat stehen 223 Millionen Mark aber, sagt sie, das sind gar keine 223 Millionen, sondern nur 160 Millionen.
Das ist eine Art Hexeneinmaleins, das man sich einigermaßen klarmachen muß.
Wie kommt die Marine dazu, zu sagen, 223 Millionen seien nur 160 Millionen
Sie erklärt das so, die Kaufkraft des Geldes sei gesunken, und deshalb kärnen statt 160 Millionen 223 Millionen Mark heraus.
So rechnen »vir aber weder im Etat noch naturgemäß im Privatleben.
Deshalb möchte ich empfehlen, die Zeit, die auf solche Rechenkunststücke verwendet worden ist, die uns doch nicht imponieren können, lieber für zweckmäßigere und nützlichere Arbeit aufzuwenden.
Als Gründe der Verteuerung werden hohe Löhne angeführt.
Dazu kommt der große Vertvaltungsapparat mit!
0 Kassenstellcn bei der Marine.
Die Verwaltung ist stark aufgebläht.
Auf der Werft in Kiel, wo Neubauten und Reparaturen gemacht »verden, ist eine Bauaufsicht da für die Neubauten und eine für die Reparaturen.
Beide haben nicht viel zu tun und helfen sich nun gegenseitig, um die Zeit einigermaßen ausgleichen zu können.
Daß bei diestr Verwaltung sehr gespart »verden könnte, unterliegt gar keinem Zweifel.
Ich bin verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß die Marine ein ganz gewaltiges Ausdehnungsbedürfnis und auch die Geschicklichkeit hat, diese Ausdehnung zunächst einmal gar nicht so in die Erscheinung treten zu lassen.
Ich erinnere die Herren, die in der Nationalversammlung »varen, daran, daß wir damals der Marine eine kleine Versuchswerft in Wilhelmshaven konzediert haben.
Sie wissen, wie wir damals gebeten worden sind: Gebt uns doch eine kleine Werft.
Aus Reichstag.
298.
Atzung.
Montag dm 28.
März 1927.
10928 (Stückle«, Berichterstatter.)
() der kleinen Versuchswerft ist heute eine Werft mit 9000 Menschen geworden.
Es ist also schon keine Versuchswerft mehr.
Ohne daß man es merkte, ist sie von Jahr zu Jahr immer mehr in die Höhe gestiegen.
Daraus ergibt sich, daß man der Marine gegenüber doch einigermaßen vorsichtig sein muß, wobei ich nickt sagen möchte, daß man dem Heer gegenüber diese Vorsicht außer Acht lassen sollte.
Man darf nicht mebr alles auf die Arbeiter abstellen.
Das ist nämlich initiier die Begründung.
Wenn die Reichswehr oder die Marine Bauten brauchen, dann sagt man, damit würden mehr Arbeiter beschäftigt.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, das ist zweifellos richtig, aber die Werte, die dafür hergestellt werden, sind nicht werbender, so »dern, zum Teil wenigstens, verzehrender Art.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Das ist der sehr große Unterschied.
Man kann auch Berge abtragen und an anderer stelle wieder aufschütten.
Damit beschäftigt man auch Arbeiter, aber kein Mensch wird auf diese Idee kommen.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Das ist auch nicht nötig, -Herr Schultz.
Aber ich macke doch darauf aufmerksam, daß es etwas ganz anderes mit einer Feuerversicherung ist, als wenn die Marine baut.
Auf diese Weise ist cs tatsächlich dahin gekommen, daß in dein Marinebetriebe mit allem, was drum und dran hängt, bei einem Mannschaftsbestande von 15 000 bereits 16 000 Arbeitskräfte vorhanden sind.
Uber solche Dinge kann man nicht ohne weiteres hinweggehen.
Daß die Schiffsbauten sich heute teurer stellen als (6) früher, ist ganz klar.
Das Schiff, das heute vom Stapel läuft, ist etwas ganz anderes als die Schiffe, die wir früher gehabt haben.
Die Schiffe, die heute gebaut werden, sind natürlich ganz anders konstruiert und müssen somit auch größere Summen verschlingen.
Das ist uns eingehend dargelegt worden, und an der Richtigkeit dieser Darlegungen wird letzten Endes nicht zu zweifeln sein.
Es wird uns erklärt, daß wir die Schiffe seit langer Zeit hätten erneuern müssen, nach dem Verrrage von Versailles wäre das sicher zulässig gewesen.
Wir haben nun einen kleinen Plan bekommen damit komme ich sofort zum Schluß —, wie die Marine im Jahre 1930 personell aussehen wird.
Im Jahre 1930 werden wir haben: einen Admiral, 3 Vizeadmirale immer unter der Voraussetzung natürlich, daß der Reichstag die Stellen bewilligt —, 8 Konteradmirale, 37 Kapitäne zur See, 31 Fregattenkapitäne, 116 Korvettenkapitäne, 180 Kapitänleutnants und 359 Subalternoffizierc.
Natürlich ist uns auch eine Gegenüberstellung mit anderen Staateil gegeben worden.
Aber die Marinen der anderen Staaten haben einen ganz anderen Umfang als die deutsche, so daß solche Zahlen sich schwer vergleichen lassen.
Jedenfalls ist die Gegenüberstellung für die Zwecke, für die sie uns übergeben wurde, nicht sehr brauchbar.
Zum Schluß eine kurze Bemerkung über Friedrichsort.
Die Herren werden sich erinnern, daß wir hier Auseinandersetzungen über die Marineschule in Friedrichsort gehabt haben.
In einer Denkschrift, die die Marineleitung uns gab, stellte sie sich auf den Standpunkt, daß alles ganz korrekt war.
Erst als sämtliche Parteien des Hauses den Herren von der Marincverwaltung sagten, daß dieses Vorgehen nicht so korrekt war, wie die Herren von der Marineverwaltung (0) glaubten, erst dann haben sie zugegeben, daß sie sich geirrt haben könnten.
Die Position selber ist zwar gestrichen worden, durch Erhöhung anderer Positionen aber wurde sie wieder eingefügt, so daß die Marine letzten Endes das erreicht bat, was sie erreichen wollte.
Sie finden daun am Ende des Berichts die Entschließungen, die angenommen worden sind.
Auf die einzelnen einzugehen, balle ich nicht für nötig.
Als Berichterstatter habe ick den Auftrag, Ihnen die Annahme des Etats für Heer und Marine unverändert zn empfehlen als Abgeordneter denke ich anders.
(Zurufe in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Rictzer: Ich möchte zunächst, meine Damen und Herren, feststellen, daß die Redezeit V Stunden betragen soll, und zwar nach den Vorschläge », die bis setzt gemacht worden sind so eingeteilt, daß eine Stunde verwandt werden soll auf die allgemeinen Titel, ohne Scheidung zwischen Heer und Marine, und l'z Stunden auf die Spezialtitel zusammengenommen.
Alles das soll für die Fraktionen gelten.
Das Wort zur Redezeit hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Namens meiner Fraktion erbebe ich schärfsten Einspruch gegen die Festsetzung einer so kurzen Redezeit.
(Heiterkeit und Zurufe rechts: 2) 4 Stunden!)
Der Ältestenrat hat die Redezeit auf Vorschlag des Präsidiums in einer so gekürzten Weise unter unserem Protest, das möchte ich ausdrücklich betonen, festgesetzt, (y) weil man, als damals die Festsetzung erfolgte, immer noch der Illusion lebte, daß die Etatsberatung bis gim 31.
März abgeschlossen sein könne.
Von dieser Illusion ist man ja inzwischen wohl abgekommen.
Man hat sich wohl damit abgefunden, daß die Etatsberatung am 31.
März nicht fertig ist.
Es liegt also kein Anlaß inehr vor, auch vom Standpunkt der Parteien, die die Redezeit damals so kürzen wollten, die Redezeit jetzt in dieser Weise zu beschränken, es sei denn, daß man die Absicht hätte, den Oppositionsparteien die Möglichkeit zu nehmen, mit aller Ausführlichkeit in diesen Reichswehr- und Marineetat und in die Zustände bei der Reichswehr hineinzuleuchten.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: 214 Stunden!)
Aber, Herr Abgeordneter Kahl, 2 (4 Stunden für das ganze Oiebiet.
(Zuruf rechts.)
Wir haben im vorigen Jahre vier Stunden dazu gebraucht ich stelle deshalb namens meiner Fraktion den Antrag, die Redezeit auch in diesem Jahre auf vier Stunden für Heer und Marine insgesamt festzusetzen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort zur Redezeit hat der Herr Abgeordnete Ronneburg.
Nönneburg (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde sind mit der Redezeit einverstanden.
Wir möchten aber doch bitten, sie nicht so abzugrenzen, daß eine Stunde auf die Generaldebatte für Heer und Marine verwandt wird und 1) 4 Stunden aus die Einzelfragen.
Die FrakAieichstag.
298.
Atzung.
Montag den 28.
Marz 1927.
(Rönneburg, Abgeordneter.)
tionen haben sich ihre Reden zum Teil verschieden eingeteilt.
Ich glaube, man sollte sich ganz generell mit 212 Stunden abfinden und die Ilnterverteilung ruhig den Fraktionen überlassen.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Ich möchte den Herren Präsidenten bitte », diesen Vorschlag dem Hause zur Entscheidung vorzulegen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das war auch mein ursprünglicher Gedanke.
Ich habe ihn nur aufgegeben, weil es von verschiedenen Abgeordneten für praktischer gehalten wurde, so zu verfahren.
(Zuruf links.)
Es scheint also Einverständnis zu bestehen in bezug auf die Einteilung der Redezeit.
Dagegen muß ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Torgler, die Redezeit auf 4 Stunden zu normieren, zur Abstimmung stellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche gemäß dem Antrag des Herrn Abgeordneten Torgler die Redezeit nicht auf T Stunden, sondern auf 4 Stunden bestimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bei den Stunden, aber so, daß die Parteien unter sich bestimmen können, wie sie diese Redezeit einteilen.
Es wird dann auch keine Trennung zwischen Generaltiteln und Spezialtiteln gemacht, auch keine Trennung zwischen Marine und Heer, das kann ebenfalls jede Fraktion selbständig bestimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bemerke noch, daß ein Antrag von der kommurussischen Fraktion, von den Abgeordneten Stoecker, Creutzburg und Genossen, eingegangen ist: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichswehrminister Dr. Geßler besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Der Antrag wird in Druck gegeben werden.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Schöpflin.
Schöpflin (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausgaben im Reichswehretat stehen in diesem Jahre noch mehr als in früheren Jahren in einem schreienden Mißverhältnis zur allgemeinen Finanzlage des Reiches.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von unserer Seite wurde schon in früheren Jahren darauf hingewiesen, daß Reichswehr und Reichsmarine immer mehr ein außerordentlich kostspieliges Instrument werden.
Im heurigen Jahr ist aber das Mißverhältnis um so krasser, als die Finanzlage des Reiches sich diesmal erheblich weniger günstig darstellt als im vorigen und vorvorigen Jahr.
Wir sehen, wie in den letzten Tagen die gewagtesten Kunststücke gemacht, die gewagtesten Operationen und Rechnungen aufgestellt werden, um den Etat auch nur einigermaßen zu balancieren.
Wir sehen weiter, wie in den verschiedenen Etats Abstriche gemacht werden, obwohl es sich hierbei um wichtige Kulturaufgaben handelt, die bisher ohnehin wenig Pfleglich behandelt worden und in den letzten Jahren zu kurz gekommen sind.
Bei solchen kulturellen Aufgaben hat man starke Abstriche vorgenommen, um den Etat nur einigermaßen balancieren zu können.
Bei der Reichswehr und Reichsmarine dagegen sehen wir denselben Eifer, Abstriche zu machen, nicht hier, c, beobachten wir keineswegs das Bestreben, den Etat ins Gleichgewicht zu bringen.
Nimmt man noch hinzu, daß die gegenwärtige Wirtschaftslage auch für die nächste Zukunft keine rosigen Aussichten verspricht, denkt man an die große Arbeitslosigkeit, denkt man an die außerordentliche L-teuerüberlastung, die zum Teil vorhanden ist, denkt man weiter an den außerordentlichen Mangel an Fortschritten aus sozialpolitischem Gebiet, weil eben angeblich oder wirklich kein Geld da ist, dann muß das Mißverhältnis zwischen den Ausgaben für Reichswehr und Reichsmarine und den Ausgaben für notwendige Kulturzwecke doch außerordentlich in die Augen springen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat soeben eingehend und instruktiv dargelegt, daß alle diese Bedenken bereits im Haushaltsausschuß hervorgehoben worden sind, und daß der Etat der Reichswehr und Reichsmarine in diesem Jahre eine schärfere Beurteilung und Beobachtung als früher erfahren hat.
Ich glaube sagen zu können: Wir werden das, was sich Heuer im Haushaltsausschuß abgespielt hat, in den nächsten Jahren fortsetzen, ja fortsetzen müssen.
Der Herr Berichterstatter hat bereits darauf hingewiesen, daß für die nächsten Jahre, bereits schon für das nächste Etatsjahr eine Steigerung der Ausgaben für Heer und Marine nach den Wünschen der Heeresleitung und vielleicht auch nach dm Wünsche »der Regierungsparteien eintreten wird, vorausgesetzt, daß derselbe Regierungsblock noch im nächsten Jahr bestehen sollte.
Ich frage aber jetzt die Mitglieder der Regierungsparteien: Wo blieben bei der Gestaltung des Heeres- und Marineetats im Haushaltsausschuß die starken, eindringlichen und beherzigenswerten Ermahnungen, die der Herr Reichsfinanzminister bei seiner Antrittsrede und im weiteren Verlauf der Beratungen aussprach
Der Herr Reichssinanzminister hat seinerzeit ausführlich dargelegt, wie außerordentlich ernst es um unseren Etat steht.
Meine Herren von den Regierungsparteien, Sie sitzen jetzt nicht immer sehr fröhlich, ich glaube sogar, oft sehr bös beisammen, um zusammenzukratzen und zusammenzuscharren, was nur möglich ist, um den Etat einigermaßen in Ordnung zu bringen.
Wo aber blieben alle Ihre Anstrengungen, wo blieben die wirklich ernsten und eindringlichen Ermahnungen des Herrn Reichsfinanzministers bei der Beratung des Wehretats
Soweit dieser Etat in Frage kommt, hat der Herr Neichsfinanzminister bei den Regierungsparteien vor absolut tauben Ohren gepredigt.
Sie, meine Herren und ich wende mich jetzt ausschließlich an die Herren der Regierungsparteien streichen Million an dem Beitrag zur Förderung sozialer Wohlfahrtspflege, Sie streichen 1, 7 Millionen an dem Beitrag zur Hebung der Wirtschaftlichkeit industrieller Produktion, Sie streichen 2, 5 Millionen an dem Beitrag zur Behebung der Iunglehrernot, ja Sie haben es fertiggebracht, 5 Millionen an dem Fonds für Kinderspeisung zu streichen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie, meine Herren von den Regierungsparteien, haben das wohl getan, damit die Jugend körperlich ertüchtigt werde, damit Herr Geßler später stramme Soldaten bekommt
Sie entziehen diesen ärmsten der armen Kinder die Möglichkeit einer Kinderspeisung, also einer Reichstag.
298.
Sitzung.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
Zuhilfe zu der vermutlich sehr ungenügenden Nahrung, die sie in den Familien ihrer armen Eltern haben.
Das bringe »Sie ausgerechnet in demselben Moment fertig, wo Sie an einem Heeresetat von 698 Millionen ganze 7 Millionen abstreichen!
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
5 Millionen streichen Sie an der Kinderspeisung, ä Millionen nehmen Sie den armen hungernden Kindern weg, und beim Heeresetat streichen Sie von jeder Mark einen Pfennig.
Meine Dainen und Herren!
Am gegenwärtigen Heeres- und Marineetat können 60 bis 70 Millionen gestrichen werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ohne daß nach meiner festen Überzeugung die Reichs wehr und die Reichsmarine irgendwie geschädigt oder gehemmt werden in der Erfüllung ihrer Aufgaben.
Nach meiner festen l'lbcrzeugung ich habe das auch im Haushaltsausschuß ausgesprochen ist der Etat der Reichswehr und der Ncichsmarine erheblich überfordert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir könnten 60 bis 70 Millionen sparen, auch wenn die Reichswehr die drei schweren Waffen hätte und für Ersatz der Waffen, Anschaffung von Munition usw.
wesentlich höhere Ausgaben erwachsen würden.
Wenn wir Tanks, wenn wir Luftschiffe und wenn wir schwere Artillerie hätten, selbst dann, wenn diese drei schweren Waffen, die zweifellos außerordentlich kostspielig sind, da wären und in die Ausrüstung der Reichswehr eingegliedert wären, selbst dann könnten noch ohne Schaden für die Ausbildung der Reichswehr und Marine 60 bis 70 Millionen gestrichen werden!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Herren vom Militär, daß die Heeresleitung fordert und dann wenn ich mir den Ausdruck erlauben darf mit Zähnen und Klauen das, was sie fordert, verteidigt, darüber braucht man sich nicht zu wundern.
In der Beziehung haben ja wohl die Herren Militärs in allen Staaten ein einnehmendes Wesen, das sich gelegentlich bis zur Unersättlichkeit steigert.
Aber die Herren vom Militär machen sich natürlich darüber keinerlei Sorge, wie die Gelder beschafft werden.
Das ist wohl auch nicht Svldatenart.
Das ist kein spezieller Vorwurf gegen die Reichswehr, das ist wohl überall so.
Aber das Parlament ist verpflichtet, hier die Augen offen zu halten und genau nachzusehen, was unbedingt nötig ist und vor allem die Ausgaben für die Reichswehr und die Marine auch einigermaßen in Einklang zu bringen mit der finanziellen Leistungsfähigkeit des Volkes und der Finanzlage des Reiches.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das aber vermissen wir Sozialdemokraten hier in stärkstem Maße.
Gestatten Sie mir eine Bemerkung.
Ich mache jetzt 24 Jahre lang hier.
die Beratungen beim Militäretat mit und ich weiß auch, wie früher im alten Staat, als wir noch das königlich preußische, königlich sächsische Heer usw.
hatten, die Ausgaben dafür in einem Mißverhältnis zu den Ausgaben für kulturelle Zwecke, Wohlfahrtszwecke usw.
standen.
Aber es tut mir leid, sagen zu müssen: so kraß ist das Mißverhältnis zwischen Aufwendungen für die Wehrmacht und Aufwendungen für soziale und kulturelle Zwecke Reichstag 1927.
1298.
Sitzung.
Montag den 28, März 1927.
1 10025 und der Finanzlage des Staates »och nie gewesen wie in diesen, Jahre.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Feststellung zu machen, ist wirklick, nicht angenehm, und diese Tatsachen führen ja auch draußen im Volke dazu, daß sich die Stimmung gegen die Reichswehr wenig verbeffert.
Für diese Tatsache tragen die Regierungsparteien die volle Verantwortung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben Ihnen im Haushaltsausschuß die Gelegenheit gegeben, Abstriche vorzunehmen, die die Reichswehr in der Erfüllung ihrer Aufgaben i »keiner Weise beeinträchtigen.
Sie haben das nicht getan, sondern Sie haben sich nur auf Abstriche von ich hätte beinahe den unvarlamentarischen Ausdruck gebraucht lumpigen sieben Millionen einigen könne ».
Ich möchte von hier aus eine Anregung geben, zu deren Ausführung sich hoffentlich jemand findet, der die Zeit dazu hat.
Ich möchte anregen, angesichts der Bewilligungslust der Regierungsparteien dein, diesjährigen Wehretat und angesichts der Streichungen für soziale Zwecke diese Unterschiede genau zusammenzustellen.
Ich glaube, das wird draußen für die Wähler ein wirkungsvolles Aufklärungsmittel sein.
Meine Herren!
Daß wir in, neunten Jahre nach den, großen Weltkriege bei allen Völkern schwere Militärlasten sehen, ist tief bedauerlich.
Es ist um so bedauerlicher, als ja in alle »Ländern und bei uns die Opfer des Weltkrieges noch lauge nicht die Versorgung haben, die ihnen gebührt und ihnen versprochen worden ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als auch die wirtschaftlichen Wunden aus dem letzten (D) Kriege noch lange nicht vernarbt sind, sondern heute noch offen blutend vor uns liegen.
In diesem Zusammenhang ein paar Worte zur Abrüstungsfrage.
Es ist wenig erfreulich, den Verlauf der Beratungen des vorbereitenden Ausschusses des Völkerbundes für die Abrüstungen zu verfolgen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist wenig erfreulich, das Spiel, das zwischen Frankreich und England gespielt wird, zu beobachten.
Ich nehme keinen Anstand, zu sagen, daß es mir vorkommt, als wenn hier auf dem Gebiete des Abrüstungswesens von den Vertretern der beiden Staaten politisch eine Partie Kümmelblättchen gespielt wird.
Die Abrüstung stellt sich aber als eine derartige Notwendigkeit heraus, daß wir Sozialdemokraten mit aller Schärfe und bei jeder Gelegenheit darauf drängen und immer wieder die Stimme erheben, um zu versuchen, in der Abrüstungsfrage einige ernste und nützliche Schritte weiterzukommen.
(Abgeordneter Brüninghaus: Sagen Sie das nur Herrn Boncour!)
Ich komme gleich darauf, Herr Brüninghaus.
Ich messe der französischen Armeereform keinen offensiven Charakter bei, speziell nicht nach der französischen Ostgrenze.
Ich messe ihr auch dann keinen offensiven Charakter bei, trotz der großen Festungsbauten an der französischen Ostgrenze.
Wer den Entwurf der französischen Armeereform gelesen, wer auch die Verhandlungen der französischen Kammer verfolgt hat, kann wirklich mit gutem Glauben annehmen, daß sie keinen offensiven Charakter hat.
Aber eines muß ich ganz offen 1433 10026 Reichstag.
208.
Sitzung.
sSchöPslin, Abgeordneter.)
(H.) gestehen: Schritte auf dem Wege zu der erforderliche »Abrüstung sind auch die französische Armeereform nicht.
Es ist unseres Erachtens die ernste Pflicht aller Völkerbundmitglieder, die Abrüstung wirklich energischer zu betreiben, als es bisher geschehen ist.
Es ist auch eine dauernd zur Beunruhigung beitragende Tatsache, wenn den beiden Staaten, die in Zentraleuropa gelegen sind, Deutschland und Österreich, eine Rüstungsbeschränkung aufgezwungen wurde, von der man, wenn man sie genau betrachtet, doch sagen muß, daß sie einen außerordentlich schikanösen Charakter trägt, während auf der anderen Seite nicht in entsprechendem Tempo an die Abrüstung selbst herangegangen wird, die vielmehr dauernd noch im Stadium der theoretischen Diskussion bleibt.
Wenn ich auf dieses Mißverhältnis zwischen den beiden Staaten in Zentraleuropa und den anderen Staaten hinweise, so denke ich natürlich nicht daran und ich beeile mich, das zu betonen —, etwa für Deutschland und Österreich die Freiheit der Aufrüstung zu verlangen, sondern im Gegenteil: Rüstungsbeschränkung auch für die anderen!
Wenn wir auf dem Gebiete der Abrüstung nicht weiterkommen, ist doch die Gefahr vorhanden, daß ein neuer Totentanz in Europa wieder anhebt und vielleicht dem kulturellen und wirtschaftlichen tand Europas noch fruchtbarere Wunden schlägt, als es im Weltkrieg geschehen ist.
Es kann ehrlicherweise niemand bestreiten, daß der Völkerbund wenigstens hoffnungsvolle und entwicklungsfähige Anfänge einer allgemeinen europäischen Friedenspolitik bietet.
Aber den Worten, Thesen und langen Entschließungen in Genf müssen bald wirkliche Taten solgen, soll nicht ein neuer europäischer Brand auch den Völkerbund in Schutt und Asche legen.
(8) Deutschlands heutige Wehrmacht stellt schon ihrer technischen Schwäche wegen keine Bedrohung irgendeines an Deutschland grenzenden Staates dar.
Um so unverständlicher ist Frankreichs Aufrüstung an der Ostgrenze durch die Jestungsbauten, trotz ihres offenbar defensiven Charakters.
Ein Element steter europäischer Beunruhigung und Gefahr ist es, wenn rings um Deutschland und Österreich bis an die Zähne bewaffnete Völker stehen, die beiden Zentralstaatcn Europas jedoch ihre Grenzen nur notdürftig und nur ausnahmsweise zu schützen vermögen.
Dies hier hervorzuheben, halte ich für meine Pflicht.
Nun, meine Herren, wende ich mich dem Kapitel zu, das schon der Herr Berichterstatter behandelt und das in den Ausschußverhandlungen eine große Rolle gespielt hat: die Stellung der heutigen Wehrmacht zum neuen Staat.
Wir haben ja dieses Thema in den letzten Jahren leider öfter erörtern müssen.
Die Hoffnung, daß diese Erörterung und die vorgetragenen Tatsachen dazu führen würden, die Mängel in etwas schnellerem Tempo zu beseitigen und so das Gefahrenmvment zu schwächen, hat sich nicht voll erfüllt.
Ich habe vorhin dargelegt, daß meines Erachtens die Reichswehr nach außen hin keine Gefahr bedeute, schon ihrer numerischen und technischen Schwäche wegen nicht.
(Zuruf von den Dcutschnationalen: Sagen Sie das der Liga für Menschenrechte!)
Ich habe mit der Liga für Menschenrechte nichts zu tun.
Die Sozialdemokratie macht ihre Politik, ohne von anderen Organisationen irgendwelche Instruktionen oder Befehle entgegenzunehmen.
Ich habe Verständnis dafür, das; in pazifistischen Organisationen Montag den 28.
März 1027.
Ideale gepflegt werden, die als Ideale ganz schön sein »lögen, aber ich will ausdrücklich für mein Teil und ich bin überzeugt, daß die meisten meiner Parteigenossen diese Ausfassung teilen sagen, daß die Art, wie die Liga für Menschenrechte manchmal gegenüber der Wehrmacht der Republik auftritt, zweifellos nicht nur die idealen Bestrebungen dieser Organisation schädigt, sondern manchmal auch Deutschlands Ansehen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir stehen vor der Gefahr, daß die Reichswehr auch in Zukunft und vielleicht in Zukunft mehr noch als jetzt dem gegenwärtigen Staat sremd gegenübersteht.
Das ist zweifellos etwas, was beseitigt werden muß, da eine solche Tatsache in der inneren Politik ein Element der starken Beunruhigung und Gefahr darstellt.
Ich lasse mich auf Einzelheiten nicht ein.
Der neue Chef der Heeresleitung, General Heue, den ich zu meinem Bedauern heute nicht hier sehe, hat uns im Haushaltsausschuß erklärt: Unter den alten Offizieren der Reichswehr werden sich viele finden, die sagen, daß sie vom reinen Gewissensstandpunkt aus die Monarchie für die bessere Staatsform halten.
Nun wissen wir, daß, als wir die Reichswehr geschaffen haben, wir das Offizierkorps ans dem alten Heer übernehmen mußten, und daß die Herren nicht Republikaner waren.
Wenn aber der Chef der Heeresleitung dieses Eingeständnis macht, das den Tatsachen entspricht, darf man doch wohl sagen, daß es wirklich der Aufmerksamkeit der gesetzgebenden Versammlung der Deutschen Republik, die die Volkssouveränität darstellt, bedarf, wenn ein Offizierkvrps in dem einen Machtinstrument des Staates in seiner übergroßen Mehrheit monarchistisch gesinnt ist, und wenn man dabei berücksichtigt, daß die ' Bestrebungen zur Wiederherstellung der Monarchie, wenn auch nicht innerhalb der Reichswehr, aber doch draußen im politischen Kampf sehr starke sind.
Dazu nehme inan, was ein Gruppenkommandeur der Reichswehr, Herr General Reinhardt, in einem in der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« veröffentlichten Artikel, der ja wohl ein Bericht war, zu sagen sich erlaubte: Hand aufs Herz!
Wo liest man: ich bin deutscher Republikaner und bereit, mein Vaterland mit der Waffe in der Hand gegen jeden zu verteidigen, der deutschen Boden rauben will.
Ich trete dafür ein, daß die Wehrmacht der deutschen Republik das heilige Recht des deutschen Volkes, sein Land zu verteidigen, mit gleichen Mitteln wahrnehmen kann.


Wenn ein Militär wie General Reinhardt, der einer der höchsten Offiziere der deutschen Wehrmacht ist, sich erlaubt, gegenüber dem demokratischen und republikanischen Teil des deutschen Volkes einen so unerhörten und haltlosen Vorwurf zu erheben, wenn das bei einem Offizier von diesem Range möglich ist, kann man sich ja vorstellen, wie man sich manchmal in ostelbischen Offizierkasinos äußern mag.
General Reinhardt ist geborener Süddeutscher und war dabei, wie in jenen schweren Tagen, als der alte Staat zusammenbrach, unter furchtbaren Mühen und Opfern ein neuer Staat geschaffen werden mußte.
Er hat gesehen, welche Kraft Demokraten und Republikaner im Sinne des Aufbaues des Staates zu entwickeln vermögen.
Wenn ein General, der auch den Weltkrieg miterlebt hat, wo doch auch die, die damals republikanisch gesinnt waren, bewiesen haben, daß sie das Vaterland und den Staat verteidiReichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1927.
10027 iLchöPflin, Abgeordneter.)
gen wollen, solche frivolen Behauptungen aufstellt, haben wir wirklich alle Ursache, mit einiger Sorge die Auffassungen im Offizierkorps zu betrachten.
Dazu noch ein anderes: Der frühere erste Chef der Heeresleitung, Generaloberst v. Seeckt, hat es ja fertiggebracht, den Sohn des früheren deutschen Kronprinzen in die Reichswehr einzuschmuggeln.
Man hat den kühlen Beistand des Herrn v. Seeckt immer sehr gerühmt.
Wenn dieser kühle Verstand bei ihm auch war, als er diese Provokation der gegenwärtigen republikanischen Bevölkerung Deutschlands sich leistete, muß ich schon sagen: dann kann man doch froh sein, daß wir über manche schwierige Situation bei dieser Einstellung des früheren Chefs der Heeresleitung hinweggekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist unsere Pflicht, mit größter Wachsamkeit alle Vorgänge bei der Reichswehr zu verfolgen.
Denn, meine Herren, wie die Führer eingestellt sind, wird unten die Truppe sein.
Da wird sich in der Praxis auch der Dialog wiederholen, den wir ja aus »Wallensteins Lager« kennen, wo der Wachtmeister zum Jäger sagt: Der feine Griff und der rechte Ton, Der lernt sich nur von des Feldherrn Person, und wo der Jäger antwortet: Ja, wie er räuspert und wie er spuckt, Das habt ihr ihm glücklich abgeguckt.
Meine Herren, wer militärische Dinge kennt, der weiß: die Truppe ist das, was ihre Führer sind, und diese Tatsache gilt erst recht für ein Heer, das, wie die Reichswehr, auf so lange Dienstzeit verpflichtet ist.
Herr General Hche, der neue Chef der Heeresleitung hat im Haushaltsausschuß gesagt: es kommt schließlich nur auf die Führer an, denn die anderen haben zu gehorchen.
Jawohl, so sind die Tatsachen.
Aber wenn dem so ist, dann müssen wir um so schärfer die Führer beachten, und ich muß sagen: seit dem Vorgang mit dem Herrn General v. Seeckt und seit dem Artikel des Herrn Generals Reinhardt habe ich einen Teil der Hoffnungen, die ich in die Entwicklungsmöglichkeiten der Einstellung maßgebender Reichswehrführer zum beutigen Staat gesetzt habe, ein bißchen geknickt gesehen.
Wenn so hohe Führer der Reichswehr solche Dinge fertigbringen, dann ist nicht nur schärfste Wachsamkeit, sondern auch Mißtrauen durchaus am Platze.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß die bisherige Methode der Nachsicht gegenüber diesen Dingen falsch ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß die völlige Lösung der Reichswehr in all ihren stellen vom obersten Führer bis herunter zum jüngsten eingestellten Mann von rechtsradikalen Verbänden durchgeführt werden, es muß eine scharfe Ablehnung auch der Bestrebungen stattfinden, die, wie wir wissen, von Organisationen ehemaliger Offiziere des alten Heeres ausgehen.
In erster Linie bat die Reichswehr nicht die Pflege des Vergangenen, des Alten zur Pflicht, sondern die Pflege ihres Dienstes gegenüber deni neuen Staat.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Chef der Heeresleitung hat im Haushaltsausschuß den Satz geprägt: 1 in den Mitgliedern des Haushaltsausschusses sehe ich die Brücke, die zu Volk und Vaterland führt, um die Reichswehr dem Volke und dem Vaterlande näherzubringen.
Meine Herren, die Sozialdemokratie ist bereit, an dieser Brücke mitzubauen.
Sie ist bereit, eine solche Brücke herzustellen.
Die Brücke muß aber dann dazu dienen, daß die Reichswehr über sie zum republikanischen Volke und zum republikanischen Staate auf demokratischer Grundlage marschiert.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Das ist versprochen worden, und ich habe jetzt kein Recht, an dem ehrlichen Wollen des neuen Chefs der Heeresleitung irgendwie zu zweifeln.
Aber dann will ich sowohl dein Herrn Reichswehrminister wie dem Herrn Chef der Heeresverwaltung auch jetzt wieder sagen: eins der ersten Erfordernisse, um Vertrauen zu gewinnen, ist, daß gründlich damit aufgeräumt wird, daß Offiziere und Befehlsstellen sich Unkorrektheiten gegenüber dem Staat zuschulden kommen lassen.
Wir haben Fälle genug.
Ich gehe auf einzelne nicht mehr ein.
Meine Herren!
Der Soldat gehorcht, wenn energisch befohlen wird.
Ich möchte einmal sehen, wenn mit dem nötigen Nachdruck von oben herunter den Offizieren klargemacht worden wäre, daß sich Mannschaften und Offiziere dem Staate und seinen Symbolen gegenüber so korrekt zu benehmen haben, wie es bei ihnen als Organen, als Dienern und Beamten dieses Staates notwendig und ihre Pflicht ist, ob da auch nur einer es wagt, sich anders zu verhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz der zahlreichen bedauerlichen Verstöße von Offizieren muß daran gezweifelt werden, daß bisher von oben mit dem entsprechenden Nachdruck auf Abhilfe hingearbeitet worden ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wirkung war eine immer tiefere Mißstimmung in großen Kreisen des deutschen Volkes.

Ich bin mit dem General v. Heye, dem neuen Chef der Heeresleitung, durchaus einverstanden, wenn er im Haushaltsausschuß sagte, daß er sich darüber klar sei, daß die Reichswehr weder im Frieden noch im Kriege alleinstehen könne sie könne nur kämpfen, und im zukünftigen Krieg werde der Soldat nicht die Hauptsache sein.
Der Herr Chef der Heeresleitung hat also die Erkenntnis, daß die Reichswehr, wenn sie an irgendeinem Punkte die deutsche Grenze einmal verteidigen soll zu einer anderen Aufgabe ist sie technisch gar nicht in der Lage —, ihrer Aufgabe angesichts ihrer zahlenmäßigen Schwäche und ihrer technisch schwachen Ausrüstung nur dann einigermaßen gerecht werden kann, wenn sie auch das Volk hinter sich hat.
Meine Herren, am Willen des Volkes, im gegebenen Falle die Grenzen zu verteidigen, wird es nicht fehlen.
Wenn aber die Reichswehr immer mehr ein taat im Staate wird, wenn sie sich durch Handlungen und durch den Geist ihres Offizierskorps den Votksmassen so entfremdet, dann ist hier eine Gefahr, die auch vom militärischen Standpunkt aus wohl in Betracht gezogen werden muß.
Hier lassen Sie mich ein Wort über die Ersatzfrage sagen.
Der Herr Berichterstatter hat darauf hingewiesen, der Herr Reichswehrminister nnd die Stellen in der Heeresleitung verteidigten es, daß der Kompagnie-, Eskadron-, Batteriechef sich seine Leute selbst einstellt.
Ich bin überzeugt daß wir von diesem System abkommen müssen.
Der Hinweis der Reichswehr, eine 1483 10028 Reichstag.
298.
Sitzung.
(Schöpftin, Abgeordneter.)
() Änderung sei im Interesse der Auslese der Mannschaft nicht zu empfehlen, wird durch die Prapis bei der Marine widerlegt.
Die Marine hat zwei Zentralstellen, die Ost- und die Nordseestation, die die Leute einstellen.
Nicht der einzelne Kapitän eines Schiffes stellt die Leute ein, und das geschieht auch nicht bei den Ausbildungstruppen der Marine.
Das Entscheidende ist aber nicht, wie der Ersatz der Mannschaften ist, sondern wichtiger ist, wie der Ersatz der Offiziere vor sich geht.
« Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vorhin darauf verwiesen, die Reichswehr und jede militärische Truppe sei von dem Geist be herrscht, von dem das Offizierkorps beherrscht ist.
Sie wird das sein, was ihr Offizierkorps ist.
Wenn man aber den Offiziersersah nur aus gewissen Familien nimmt—man hat jetzt nicht nur Traditionstruppenteile, sondern bereits auch Traditionsfamilien —, dann wird der Rahmen, aus dem der Offiziersersatz herausgezogen wird, so eng, daß schon darin eine Gefahr liegt.
Es kommt aber hinzu, daß dieSöhne aus diesen sogenannten Traditionsfamilien gleichzeitig aus Kreisen kommen, die dem heutigen Staat fremd oder gar feindlich gegenüberstehen, dem Staate, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) dessen Erhaltung, Festigung und Ausbau nach meiner Überzeugung mit den Lebensinteressen und den Entwicklungsmöglichkeiten des deutschen Volkes ans Gedeih und Verderb verbunden ist.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie nur aus diesem engen Kreis den Offiziersersah herausnehmen, so tun Sie letzten Endes nichts anderes, als einen Staat im Staate zu schaffen, einen Fremdkörper, der Kanonen, Maschinengewehre, Gewehre lind Minenwerfer in der Hand hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen diese Militärpolitik wenden wir uns.
Wenn wir augenblicklich nicht spezialisierte Vorschläge gemacht haben, so aus dem Grunde, weil wir uns die Dinge genau ansehen und unsere Maßnahmen überlegen wollen.
Aber das will ich dem Herrn Reichswehrminister schon heute sagen: er wird bei der nächsten Etatsberatung sich mit dieser Frage eingehend zu beschäftigen haben denn wir werden dann unsere Vorbereitungen getroffen haben.
Ich komme zum Schlüsse.
Wenn wir Sozialdemokraten Kritik an der Reichswehr üben, so nicht des halb, weil wir Gegner der Reichswehr sind oder weil wir, wie es in verleumderischer und törichter Weise in manchen Organen zu lesen ist, der Reichswehr feindselig gegenüberstehn.
Wir kämpfen nicht gegen die Reichswehr, sondern wir kämpfen um die Reichswehr.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie hat bei der heutigen wirtschaftlichen Lage ganz andere Sorgen, sie hat in erster Linie ganz andere Aufgaben zu erfüllen, als daß sie Lust und Zeit hätte, einen Kampf gegen die Reichswehr zu führen.
Wir wissen, daß eine Wehrmacht notwendig ist, daß der Staat ein Exekutivorgan haben muß, ja daß notfalls die Grenzen verteidigt werden müssen.
Die Sozialdemokratie hat deshalb in Weimar der Schaffung einer Reichswehr zugestimmt, und sie hat in all den Jahren seitdem, zu ihrem Teile daran mitgearbeitet, die Reichswehr zu einem Instrument zu Montag den 28.
März 1927. machen, auf das der Staat sich verlassen kann, zu einem (v) Instrument, das dem Staat, aber keiner Partei und keiner politischen Richtung dient.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird die Sozialdemokratie auch in Zukunft tun.
Wir sind von jeder feindseligen Einstellung gegen die Reichswehr entfernt.
Aber wir können unter keinen Umständen zusehen, wenn sich in der Reichswehr Entwicklungstendenzen zeigen, die wir für eine Gefährdung des Staates in seiner Gegenwart und Zukunft ansehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Darlegungen muß ich mich der Zeit wegen beschränken.
Lassen Sie mich noch eines sagen!
Wir haben gegen den Herrn Reichswehrminister ein Mißtrauensvotum eingebracht, weil die Sozialdemokratie aus der bisherigen Amtsführung des Herrn Reichswehrministers nicht die Erkenntnis gewonnen hat, daß er mit dem notwendigen Nachdruck und mit der notwendigen Konsequenz gegen die Mängel ausgetreten ist, von denen ich heute gesprochen habe.
Wir mußten zu diesem schärfsten Mittel des parlamentarischen Protestes greifen aus der ehrlichen Sorge heraus, ob die Reichswehr als Organ des Staates auch dem heutigen Staate sicher und in jedem Falle ergeben dient.
Die Reichswehr darf keinerlei Stütze für irgendwelche Parteien und Körperschaften darstellen, die dem gegenwärtigen Staate schädlich sind.
Im Interesse des inneren Friedens und einer ruhigeren inneren Entwicklung Deutschlands kann ich nur dringend wünschen, daß die neue Heeresleitung und der Herr Reichswehrminister im kommenden Jahre das wahrmachen, was uns der Chef der Heeresleitung verkündet und vcr- sprochen hat, nämlich endlich mit Mißständen aufznränmen, die zur Verbitterung im deutschen Volke führen, und die letzten Endes auch die militärische Kraft der Wehrmacht schädigen und Deutschland in keiner Weise zum Nutzen gereichen können.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von der Schulenburg.
Graf vo »der Schulenburg (VKV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich knüpfe an eines der letzten Worte des Herrn Vorredners an.
Fast alle Parteien dieses Hohen Hauses haben in Weimar die Schaffung einer Landesverteidigung für notwendig erachtet.
Dieser Beschluß hat nur dann einen praktischen Sinn, wenn dieselben Parteien auch entschlossen sind, alle erlaubten Möglichkeiten zum Ausbau der Landesverteidigung auszunutzen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) uni das an und für sich unzulängliche Hunderttausendmannheer durch seine Güte wenigstens einigermaßen auszugleichen.
Im Gegensatz zu meinem Herrn Vorredner sind wir in eingehender Prüfung des Etats zu der Überzeugung gelangt, daß keine Überforderungen eingetreten sind, und daß nur das angefordert ist, was für die Landesverteidigung dringend geboten oder für die Fürsorge notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben uns bereit gefunden, den Abstrichen von 4, 4 Millionen unsere Zustimmung zu geben.
Dies ist 10029 Reichstag.
298.
Sitzung, lGraf v. d. Schulenburg »Abgeordneter.)
damit begründet, daß die Heeresverwaltung im Hinblick auf die finanzpolitische Lage diese Abstriche als tragbar vorgeschlagen hat.
Ich möchte noch hinzufügen, daß der Unterschied zwischen dem vorjährigen und dem diesjährigen Etat 3 Z Millionen beträgt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese 312 Millionen erklären sich erstens durch eine Mehrforderung von 3 Millionen für die Verbesserung der Unterkunft, zweitens durch 700 000 Mark für Erhöhungen der Löhne in den Bekleidungsämtern.
Den vorjährigen Etat hat die Sozialdemokratie mit be willigt.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Auf die technischen Einzelheiten des Etats gehe ich nicht näher ein.
Sie sind in den vielstündigen Beratungen des Haushaltsausschusses eingehend besprochen, auch die Öffentlichkeit ist darüber unterrichtet worden.
Deswegen bitte ich um die Erlaubnis, nur noch allgemeine Betrachtungen hieran anknüpfen zu dürfen.
Wenn wir in nüchterner Beurteilung der Weltvcrhältnisse, in denen wir zu leben haben, die Dinge sehen, wie sie sind, dann stehen wir nicht einer Abrüstung, sondern einer Aufrüstung gegenüber.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ein Blick in die Wehrctats aller Länder bestätigt diese Auffassung.
Bestätigt wird sie durch die neuen Heeresorganisationen, vor allen Dingen die Heeresorganisation, die ganz Frankreich, das ganze Volk, die ganze Wirtschaft in gigantischem Ausmaße in den Dienst der Landesverteidigung stellt, bestätigt durch die Befestigungspläne, die zum Schutze Frankreichs gegen Deutschland von Dünkirchen bis Mühlhausen für Ol, 0 bis 7 Milliarden zur Ausführung gelangen sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Dcutschuationalen.)
Die ganze Welt ist schwer bewaffnet, und gerade die großen Mächte verstehen es, ihre Rüstungen in einem solchen Ausmaß zu erhalten, daß die Sicherheit ihres Landes nach menschlicher Voraussicht gewährleistet ist, und daß das Schwert als Schwergewicht in die poli tische Wagschale geworfen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationaleu.)
Nur von Deutschlands Sicherheit darf niemals die Rede sein.
Nur nur sind das Volk zweiter Klasse, das in Ketten gelegt ist und über die Art und das Maß seiner Rüstung niemals selbst bestimme »darf.
Im Vergleich zn unseren Nachbarn sind wir so gut wie wehrlos, und Frankreich ist durch Deutschland nicht bedroht.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
Wenn in Frankreich immer wieder die Forderung nach Schutz gegen Deutschland mit Leidenschaftlichkeit vertreten wird, so liegt der Gedanke nahe, daß dafür nicht militärische, sondern politische Gründe maßgebend sind.
(Erneute Zustimmung bei den Dcutschnationalen.)
Das deutsche Volk ist nicht kriegerisch eingestellt, aber es hat die Dinge nicht in seiner Gewalt.
In seiner Ohnmacht hat es auf die Gestaltung der außenpolitischen Entwicklungen keinen Einfluß.
Ins Weite gesehen können wir in Zustände hineingerifsen werden, in denen die Gegensätze aufeinanderplatzen.
Durch die Macht der Verhältnisse können wir gegen unseren Willen zum Einsatz der Reichswehr gezwungen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Montag den 28.
März 1927.
Am so mehr haben wir alle Veranlassung, unser Hun- (O) dcrttausendmannheer auf die höchste Stufe der Leistungskrast zu bringen, dafür zu sorgen, daß es schlagfertig und stets verwendungsbereit ist.
Die Bedingungen für die Schlagfertigkeit und die stete Verwendungsbereitschaft sind heute ganz andere als im Wehrpflichtheere.
Da ist eine völlige Umstellung notwendig.
Neben der Ausbildung spielt in einem freiwilligen Heer die Erziehung eine weit wichtigere Rolle als früher sie wird vielfach den reinen Drill ersetzen müssen.
Es kommt darauf an, den einzelnen individuell zu behandeln, ihn zu einem selbsttätigen, selbstdenkendcn Soldaten heranzubilden, gleichzeitig aber, die Freudigkeit am Dienst und Beruf zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschuationalen.)
Fehler, die hierin gemacht werden, und Überspannungen lähmen den Diensteifer oder führen zur Resignation.
Mißhandlungen und vorschriftswidrige Behandlung dürfen in einem langdienenden Heer überhaupt nicht vorkommen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wo sie in die Erscheinung treten, ist die Erziehung nicht auf der Höhe.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
Wir empfinden mit tiefem Bedauern die zahlreichen Selbstmorde, wenngleich in diesem Jahre eine erfreuliche Abnahme festzustellen ist.
Hier hat die seelsorgerische Einwirkung, die ärztliche Aufsicht ein weites und dankbares Feld der Tätigkeit.
Eine Abhilfe wird aber nur dann zu erreichen sein, wenn die älteren und gefestigteren Soldaten sich der jüngeren annehmen und ihnen in hilfsbereiter Kameradschaft eine« tütze sind.
(Zustimmung und Beifall bei den Deutschnationalen.)
D) Die richtige Anleitung und Auswahl der Vorgesetzten ist von ganz entscheidender Bedeutung.
Sie sollen nicht nur vorbildliche Soldaten und Führer, sondern ebenso gute Erzieher seiir.
Je weiter uns die Zeit von den Erfahrungen des Krieges absetzt, um so schwieriger ist es, hier die richtige Auswahl zu treffe », die richtigen Persönlichkeiten herauszufinden, die festen Charaktere, mit denen die Truppe durch dick uud dünn geht, und um so mehr suchen sich diejenigen in den Vordergrund zu schieben, die ein alter kommandierender General von mir als '-verbindliche Untergebene« zu bezeichnen pflegte.
(Sehr gut!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Für die meisten Offiziere und für viele Unteroffiziere ist der Krieg noch der große Gradmesser, und wir wissen, mit welcher scharfsinnigen Menschenkenntnis Generaloberst v. Seeckt die Stellenbesetzung auf der Kriegsleistung aufgebaut hat.
Wir wünschen seinem Nachfolger dieselbe glückliche Hand.
(Sehr gut!
bei den Dcutschnationalen.)
'Die Mittel, die für die Verbesserung der Unterkunft angefordert sind, begrüßen wir mit Freude.
Sie sind aber nur der erste Ansang des für die Fürsorge unbedingt Notwendigen.
Eine gesunde wirtschaftliche und soziale Lage ist ein wesentliches Fundament unseres heutigen Heeres.
Hier wünschen wir das großzügige, bis zum Ende durchgedachte Programm, indem in jedem Etatsjahre fortlaufend neue Mittel angefordert werden.
10030 Reichstag.
398.
Sitzung.
lGraf v. d. Schulenburg, Abgeordneter.)
(X) Die Fürsorge für die Wohlfahrt der Truppe erstreckt sich auf vielerlei Dinge.
Sie macht sich in der materiellen Zufriedenheit des Heeres bezahlt.
Auch die Offiziere dürfen hiervon nicht ausgenommen werden.
(Sehr gut!
bei den Dcutschnationalen.)
Sie müssen so gestellt werde », daß sie ihre Laufbahn nicht mit Schulden anfangen.
Die Versorgung der ausgedienten Soldaten, ihre Anstellung in einem gehobenen Berufe ist ein weiteres und sehr wichtiges Kapitel.
20 000 Anwärter warten auf Anstellung (Hort!
hört!
bei den Deutschnationalen) und 6000 kommen in jedem Jahre allein von der Reichswehr hinzu.
Demgegenüber ist die Einstellung von rund -1000 völlig unzureichend.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der bürgerliche Unterricht, seine Vervollkommnung, die Vorbereitung für den bürgerlichen Beruf findet unseren vollen Beifall.
Wir möchten ihn auch auf die Offiziere ausgedehnt wissen denn in unserem kleinen Heer scheiden viele Offiziere vorzeitig aus.
Sie müssen, um leben zu können, die Möglichkeit haben, sich in einem neuen Beruf zu betätigen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Das Jahr 1026 war für die Reichswehr kein erfreuliches ihr wurde ihr Führer genommen, der große General, der unter den größten außen- und innenpolitischen Schwierigkeiten die Reichswehr aus einem Chaos aufgebaut und zu dem gemacht hat, was sic heute ist.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Ich habe hier in Berlin vor 37 Jahren den Sturz von Bismarck miterlebt.
Dasselbe, 'Tlff!
« der Erleichterung, das Bismarck damals von den Lippen der politischen Welt Berlins ablas, dasselbe 'TlffO-, den starken Mann los zu sein, klingt durch die Lobeshymncn durch, mit denen auch ein Teil der Linkspresse die Verabschiedung v. Seeckts begleitet hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Dem Generalobersten v. Seeckt den Dank für seine unvergleichlichen Verdienste in der wärmsten und ehrendsten Form zum Ausdruck zu bringen, ist meinen Freunde »und mir ein wahres Bedürfnis.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Gleich nach seinem Abgang ging der Sturmlauf gegen die Reichswehr los, der schwere Erschütterungen in unser Volk und Heer hineingetragen hat.
Unregelmäßigkeiten kommen in jedem Betriebe vor, sie sind auch in der Reichswehr nicht ein für allemal auszuschalten.
Fehlerhaft ist cs aber, von den Einzelheiten auf das Ganze zu schließen (sehr richtig!
rechts.)
und die Webrmacht und das Ofsizierkorps mit Anklagen und Vorwürfen zu belasten, als ob es in unserem Heer drunter und drüber ginge.
Im großen gesehen und darauf kommt es au fallen alle diese Anklagen und Vorwürfe in ein Nichts zusammen (sehr ricktig!
rechts) gegenüber der Tatsache, daß die Reichswehr in sehr kritischen Zeiten der feste Halt von Ordnung und Autorität gewesen ist.
zErneute Zustimmung rechts.)
Montag den 28.
März 1927.
Die Zuverlässigkeit der Reichswehr ist es gewesen, die, o, in Zeiten, wo wiederholt die ganze Macht in ihren Händen lag, den Staat geschützt und erhalten und von unserem Volk die Schmach und den Schrecken eines Bürgerkrieges abgewendet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Truppe ist seitdem ihren klaren, geraden Weg der Pflichterfüllung gegangen, und es liegt auch nicht der geringste Anlaß vor, an ihrer Zuverlässigkeit, die ich eine selbstverständliche nenne, und an ihrem Pflicht gefühl irgendeinen Zweifel zu hegen.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Reichswehr und das Offizierkorps sollen republikanisiert werden, so heißt das erste Schlagwort.
Wie denkt man sich die praktische Ausführung
Soll etwa ein parlamentarischer Untersuchungsausschuß eingesetzt werden, vor dem Tausende von Offizieren erneut an Eides Statt ihr Bekenntnis zur Republik ablegen, oder sollen alle die Offiziere und Beamten mit einem Federstrich beseitigt werden, die dem alten Kaiserstaat noch gedient haben
Der Staat würde diese Erschütterung nicht ertragen, und das Heer würde darüber in sich zusammenbrechen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der damalige Herr Reichswehrminister Noske hatte recht, wenn er im Winter 191819 denjenigen Offizieren die innere Achtung versagte, die ihr rotes Herz nicht schnell genug entdecken konnten, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) und cs vorzog, sich auf die zu stützen, die ehrlich an ihrer monarchischen Auffassung festhielten, sich aber für die Rettung von Staat und Volk zur Verfügung stellten.
l , (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Ehrlichkeit, der Tapferkeit, dem starken Willen dieser Offiziere verdankt der heutige Staat sein Dasein.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Auch ein Hohenzollernprinz hat damals um das -Vorwärts Haus gekämpft und cs gegen die Angriffe der Spartakisten geschützt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auch Sie, meine Herren (nach links), können diese Frage nur objektiv behandeln und müssen sich sagen, gerade aus Ihrer Einstellung heraus, daß die Republik so lange ini Mergangsstadium sein wird, als noch die Mehrzahl der Beamten und Offiziere im alten Staate gedient hat.
Bismarck hat einmal gesagt, ein Volk als solches ist weder monarchisch noch republikanisch, es will zufrieden sein und wird sich letzten Endes der Staatsform zuwenden, die ihm diese relative Zufriedenheit geben wird.
Ich bin nicht im Zweifel, daß die gewaltsame Republikanisierung den entgegengesetzten Erfolg haben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will hier ganz offen aussprechen, wie ich die Einstellung der Offiziere der heutigen Wehrmacht beurteile.
Im alten wie im neuen Offizierkorps nimmt die ideelle, die ethische Auffassung einen breiten Raum ein.
Die Offiziere der Reichswehr und Marine haben sich dem heutigen Staat durch einen Eid verpflichtet, der ihnen heilig und unverletzlich ist.
DaS bedeutet die unbedingte Hingabe an den Ltaat.
Ebensowenig wie der Fahneneid früher eine bloße Idee war, ebenso10031 Reichstag.
298.
Sitzung.
(Graf v. d. Schnlenburg, Abgeordneter.)
wenig ist es der Eid auf die heutige Verfassung.
Das Leben des Soldaten ist Dienst, Gehorsam und Pflicht.
Diese seine Pflicht zu erfüllen ist ihm oberstes Gesetz, ganz gleichgültig, ob ihm die Staatsform Paßt oder nicht.
Gerade deswegen wollen die Offiziere mit der Parteipolitik nichts zu tun haben, gerade deshalb wollen sie nicht in den politischen Kampf hineingezogen werden, noch mit der Reichswehr die Haustruppe irgend einer Partei sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf eins legt aber die Wehrmacht und das Offizierkorps einen ausschlaggebenden Wert, auf den blanken Ehrenschild, das heißt, sie wollen unter allen Umständen ihre Soldatenehre hochhalten, sie wollen pflichttreu und anständig sein.
Nur so kann die Wehrmacht die innere Geschlossenheit und Stärke erhalten.
Alle Parteien, die die Notwendigkeit der Wehrmacht bejahen, sollten sich auf diese psychologische Gedankenwelt der deutschen Soldaten einstellen und mit dem immer wiederkehrenden Vorwurf vorsichtig sein, daß wegen der monachischen Einstellung der Offiziere auf die Wehrmacht kein Verlaß sei.
Eine Linkszeitung schreibt sogar wörtlich: »Die Reichswehr ist die bewaffnete Gegenrevolution«.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn ferner gefordert wird, daß in der Wehrmacht der Kultus mit den soldatischen Überlieferungen aufhören soll und die Traditionskompanien verschwinden müssen, so ist das eine völlige Verkennung der soldatischen Einstellung überhaupt, sowohl hier bei uns, wie in der ganzen zivilisierten Welt.
Die Leistung jeder Wehrmacht zu Wasser und zu Lande (L) baut sich auf auf der Kriegserfahrung und dem Studium der Kriegsgeschichte.
Die Lehren, die daraus gezogen werden, sind die fundamentale, die unentbehrliche Grundlage für jede Ausbildung.
Die Kriegsgeschichte der letzten 200 Jahre berichtet von glänzenden Waffentaten preußischer und deutscher Heere.
Dem deutschen Heer und der deutschen Flotte des Weltkrieges zollt die ganze Welt und selbst der frühere Feindbund größte Achtung, uneingeschränkte Bewunderung) ihre Waffentaten stehen unerreicht da.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Pflege dieser glorreichen Erinnernngen ist das zweite Ich jedes deutschen Soldaten an ihnen will Md muß sich jeder deutsche Soldatengeist beleben.
Das ist der Grund, warum die Wehrmacht diese stolzen Überlieferungen hochhält und sie in den Traditionsstämmen einen äußeren Ausdruck finden läßt.
Die Hoheitszeichen des neuen Staates und seine Farben sollen von der Wehrmacht geachtet werden.
Das ist ganz selbstverständlich.
Jeder einsichtige Offizier wird sich dieser Pflicht nicht verschließen.
Aber vergessen Sie nicht, daß die schwarz-weiß-roten Farben mit dem eisernen Kreuz und der Gösch die Kriegsflagge der deutschen Republik sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Diese Farben wehen aus allen Dienstgebäuden der heutigen Wehrmacht.
Und nun zur Entpolitisierung der Wehrmacht.
Uns ist von einer politischen Betätigung der Wehrmacht nichts bekannt.
Nichts bekannt, daß das Heer und das Offizierkorps von einem umstürzlerischen Geist durchtränkt sind, der den Bestand des heutigen Staates Montag den 28.
März 1927. gefährdet.
Es ist das ausgesprochene und allseitig, xy anerkannte Verdienst des Herrn Reichswehrministers und des Generalobersten v. Seeckt gewesen, daß die Reichswehr aus der Politik, aus dem Parteihader herausgehoben und zu einem überparteilichen und zuverlässigen Instrument des Staates gemacht worden ist.
Der junge Mann, der des Reiches Rock trägt, ist unpolitisch, er hat keinen parteipolitischen Standpunkt, und von dem Kampf um die politische Macht weiß er nichts.
Das Heer ist kein Staat im Staate, ebensowenig ist es ein toter Maschinenteil seines Räderwerks.
Im Gegenteil, es ist ein sehr lebendiges Glied des Staates.
Aber es besteht auch nur aus Menschen, und wenn diese Menschen monatelang von einem Kampf ohnegleichen umbrandet sind, wenn auf diesen Menschen mit einer Leidenschaftlichkeit hcrumgehämmert wird, die sich kein anderer Berufsstand gefallen lassen würde, dann besteht die Gefahr, daß auch diese Menschen der Versuchung erliegen, in den Strudel hineingezogen und unzufrieden gemacht werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Solche Angriffe prallen nicht ohne weiteres vom Heereskörper ab sie rütteln am Gefüge des Heeres und haben auf Geist und Disziplin eine nachteilige Wirkung.
Es ist nicht immer ein besonnener und fester Vorgesetzter zur Stelle, der das Unheil zur rechten Zeit verhüten kann.
Wenn das Heer politisch eingestellt wäre, wenn es auf diese oder jene Partei gestützt« ach der Herrschaft strebte oder auf den Lauf der staatlichen Politik Einfluß gewinnen wollte, dann wäre die Zersetzung da, dann wäre die Truppe militärisch entwertet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Damit kann keiner Partei, die zum Regieren berufen ist, gedient sein, welcher Schattierung sie auch sein möge.
Wir sind der Ansicht, daß mit dieser bedauerlichen Polemik Unruhe, Erregung und der politische Kampf in das Heer wieder hereingetragen wird.
Dagegen lehnen wir uns aus denn es kommt alles darauf an, daß das Heer seinen unpolitischen, überparteilischen und staatlichen Charakter wahrt.
Es geht dabei nicht allein um die Truppe sie ist nicht Selbstzweck, sie ist nur Mittel zum Zweck —, es geht um die Existenz des L-taates überhaupt, der so mühsam und mit so unendlichen Opfern aufgebaut worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Dcutschnationalen.)
Auf die Reformvorschläge, die gemacht worden sind, will ich nur mit ganz kurzen Worten eingehen.
Im Wehrpflichtheer wurden viele mit durchgeschleppt, die sich niemals zu einem tüchtigen Soldaten entwickeln konnten.
Diesen Luxus können wir uns heute nicht mehr leisten.
Die Reichswehr muß im wahrsten Sinne des Wortes eine Elitetruppe sein, die sich aus den tüchtigsten Soldaten, aus hochbefähigten Spezialisten, aus festen Charakteren und selbständigen Führerpersönlichkeiten zusammensetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Urteil darüber zu fällen, ob der Anzuwerbende neben der militärischen Tauglichkeit allen diesen Anforderungen genügen wird, ist nicht leicht.
Da muß der ganze Mann angesehen werden auf seine Lebendigkeit, auf Nerven und Frische, auf seine Fähigkeiten, auf Bildung und Vergangenheit.
Fehlurteile müssen allein 10032 Reichstag.
298.
Sitzung.
(Graf v. d. Schulen-urg, Abgeordneter.)
(H schon im Interesse des Mannes nach Menschenmöglichkeit vermieden werden.
Wie nun ein gemischter Ausschuß mit zivilen Beisitzern dieser Aufgabe gegenüber arbeiten wird das wissen Sie selbst.
Soviel Mitglieder, soviel Meinungen.
Schließlich entscheidet die Mehrheit, oder es läuft auf ein Kompromiß hinaus, mit dem dem Bedürfnis der Truppe ebensowenig gedient ist wie mit der Nachprüfung durch einen zivilen Staatskommissar im Reichswehrministerium, dessen Auswahl und Arbeit nur eine bureankratische am grünen Tisch sein kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Allen Schichten und Ständen, jedem jungen deutschen Manne steht bei unserem Werbeverfahren der Eintritt in die Reichswehr offen.
Unerläßliche Voraussetzung bleibt aber, daß der Angeworbene den Anforderungen entsprechen muß, die im militärischen und vaterländischen Interesse an ihn gestellt werden müssen.
Es ist im Laufe der Debatte das Wort von »adligen Garnisonen- und »Traditionsfamilien gefallen.
Ich habe in meinen dienstlichen Stellungen im Felde in ungezählten Schlachten und Gefechten das ganze deutsche Volk kämpfen sehen.
Ich kenne nur einen Adel der Seele, ich kenne nur die Leistung, die Tüchtigkeit und den Mann, (Beifall) ich bin überzeugt, daß diejenigen, die für die Stellen besetzung in unserem Heere verantwortlich sind, sich von den gleichen Gedanken leiten lassen.
(Bravo!
rechts.)
Auch eine parlamentarische Beschwerdestelle soll ein gerichtet werden.
Sie würde in der Praxis die verheerende Wirkung haben, daß das Vertrauen zwischen Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften untergraben und die unentbehrliche Disziplin gelockert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit solchen Neuerungen und Reformen kann sich die Truppe nicht verbessern.
Ich bin vom Gegenteil überzeugt.
Wir Deutsche sind ein sonderliches Volk.
Wir wissen und die ganze Welt weiß es auch, daß wir eine erstklassige Truppe besitzen.
Jetzt fangen wir an, damit zu experimentieren.
(Sehr gut!
rechts.)
Ein Volk, das in unserer Lage ist, kann sich nicht viel, es kann sich sogar recht wenig leisten.
Das Experimentieren in unserer Wehrmacht können wir uns gewiß nicht leisten, und ich habe das Vertrauen, daß dieses souveräne Haus entschlossen ist, an dem einzigen Machtfaktor, den wir besitzen, nicht rütteln zu lassen.
Dieser Machtfaktor ist nicht nur zum Schutze unseres Landes bestimmt, er muß auch im Innern der Schild sein, auf den sich letzten Endes jede zum Regieren berufene Partei zur Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung und zur Wahrung der Staatsautorität stützen muß.
Auch im Hinblick hierauf weisen wir die Angriffe zurück, die in einer Schärfe ohnegleichen gegen die Reichswehr gerichtet worden sind, (bravo!
rechts) in einer Weise, die große Teile unseres Volkes mit Mißtrauen und Abneigung gegen unsere Truppen erfüllen muß, in einer Weise, über die unsere früheren Kriegs Montag den 28.
März 1927. feinde, die Deutschland nicht stark sehen wollen, sich (6) hohnlächelnd die Hände reiben.
(Sehr gut!
rechts.)
Mit Gesetzen und Paragraphen allein kann unser Heer nicht regiert werden.
Es ist ein feinfühliges Instrument, das auch seelisch verstanden sein will und auf die kleinsten Erschütterungen reagiert.
Auch Sie, Herr Neichswehrminister, werden mir zustimmen, daß es Ihnen nicht genügt, wenn Sie als parlamentarischer Minister das Vertrauen dieses Hohen Hauses besitzen.
In Ihrer einzigartigen Stellung wollen Sie auch vom Vertrauen der ganzen Wehr- macht getragen sein, deren Vorgesetzter Sie sind, deren Wohl und Wehe in Ihrer Hand liegt.
Meine Freunde und ich wissen, daß die Reichswehr auf der Hohe ihrer Aufgabe steht, daß sie von tiefem Ernst, von hohem Pflichtgefühl und von heißer Vaterlandsliebe beseelt ist.
(Bravo!
rechts.)
Wir wissen, daß sie zuverlässig ist und in den Pflichten gegen den heutigen Ltaat nicht versagen wird Die Reichswehr und der Herr Reichswehrminister besitzen unser Vertrauen.
(Bravo!
rechts.)
Auch der neue Ehef der Heeresleitung, General Heye, soll unseres Vertrauens und dessen versichert sein, daß wir alles tun werden, was in unserer Macht steht, um seine Stellung im Volk wie im Heer zu heben und zu stärken.
(Bravo!
rechts.)
Wie die Wehrmacht die Hüterin einer große »svldatischenDergangenheitistund die Erinnerung festhältan 0 den Höhepunkt deutscher Kraft, deutschen kriegerischen Könnens, so bleibt sic auch die Trägerin des Wehrgedankens.
Von alters her ist es das Recht des freien deutschen Mannes gewesen, zum Schutz der Scholle das Schwert an der Seite zu tragen.
In dem Anspruch auf das Recht, das Vaterland zu verteidigen, in dem Willen, kein Opfer dafür zu scheuen, liegt der Glaube an die deutsche Zukunft.
Dieser Wehrwille soll in der Wehrmacht und durch die Wehrmacht in unserem Volke lebendig bleiben.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von all den Etats, die wir in den letzten Wochen und Monaten hier beraten haben, hat keiner in der Presse eine so eingehende Besprechung und Beachtung gefunden, wie der Etat der Reichswehr und der Marine.
Dabei hat es an scharfen Angriffen gegen den Etat in der Tagespreise nicht gefehlt.
Teilweise steigerte sich diese Besprechung sogar bis zu einer leidenschaftlichen Bekämpfung.
Wir haben zum Teil maßlose Übertreibungen zu verzeichnen, die ich mir nur aus der Unkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse in der Reichswehr erklären kann.
Ich will aber gern anerkennen, daß zwischen der Gegnerschaft, die wir bei der Beratung hier im Hause gefunden haben, und der Gegnerschaft in der Presse Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1927. sVrsing, ÄlMvrdiiclci.
j ein wesentlicher Unterschied vorhanden ist.
Ich erkenne 'gern an, daß die Art, wie sowohl im Haushaltsausschuß als auch hier die Vertreter der sozialdemokratischen Partei zum Wehretat Stellung genommen haben, an sich als eine überaus erfreuliche bezeichnet werden kann.
Denn wenn auch über diese oder jene Etatsposition die Meinungen auseinandergingen, so haben wir doch überall den ehrlichen Willen gesehen, unsere Wehrmacht so auszugestalten, daß sie ein Instrument wird, zu dem alle Teile des deutschen Volkes ohne Unterschied der Parteistellung Vertrauen haben können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn dieses Bestreben von rechts und von links vorhanden ist, meine ich, wird es unsere Aufgabe sein, alles zu tun, was geeignet ist, diese Einstellung zu einer restlosen zu machen.
Daraus resultiert aber auch, daß die Reichswehr ihrerseits auf eine solche Einstellung Rücksicht nehmen und alles tun muß, um dieses Vertrauensverhältnis herzustellen.
Eine andere Gegnerschaft finden wir aber draußen im Lande.
Mit dieser Gegnerschaft, die sich in der Presse in sehr starker Weise bemerkbar gemacht hat, möchte ich mich hier etwas auseinandersetzen.
Wir sehen zum Beispiel Pazifisten, die dem deutschen Volke sogar das Recht der Verteidigung absprechen und daher die Auflösung der Reichswehr fordern.
Wir sehen wiederum andere pazifistische Kreise, die zwar die Reichswehr bejahen, aber von ihr verlangen, daß sie in pazifistischem Geiste erzogen wird.
Wir sehen wieder andere Kreise, die die Reichswehr nur insoweit bejahen wollen, als sie zu einer republikanischen Kampftruppe wird.
Alle diese Kreise führen nun seit Jahren S) einen immer leidenschaftlicher werdenden Kampf gegen die Reichswehr.
Ich meine, wir haben als politische Parteien und auch als Parlament die Aufgabe, uns mit diesen Strömungen, die sich im Volke zeigen, auseinanderzusetzen.
Endlich sehe ich eine Richtung, die durchaus ernst zu nehmen ist, die gegenüber der Reichswehr etwa folgende Stellung einnimmt.
Die militärischen Möglichkeiten, die uns der Versailler Vertrag gibt, wollen sie restlos ausnutzen sie sind damit einverstanden, daß alles geschieht, um das kleine Heer zur größten soldatischen Leistung zu bringen.
Sie sagen aber: wir Haben großes Mißtrauen gegen die Reichswehr, weil wir nicht klar ersehen können, ob die Reichswehr in allen Lagen, die die Zukunft uns noch bringen kann, fest und absolut sicher zu dem Staate steht, wie er heute ist.
Weil viele unserer Volksgenossen diese Frage auswerfen, ohne darauf ein sicheres Ja als Antwort geben zu können, sind sie mit Mißtrauen gegen die Reichswehr erfüllt.
Es hat keinen Zweck, solche Strömungen und Meinungen, die da sind, einfach mit einer Handbewegung abtun zu wollen.
Wir haben als Parlament die Verpflichtung, uns mit solchen Strömungen auseinanderzusetzen.
Auch die Reichswehr wird gut tun, wenn sie diese Strömungen beachtet und ihrerseits mithilft, diese Strömungen zu überwinden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Zahl derjenigen, die dem deutschen Volke das Recht zur Verteidigung absprechen, und die im wesentlichen von einem gewissen Seeger, dem Vorsitzenden der Deutschen Friedensgesellschaft, glaube ich, geführt werden, ist ja an sich nicht groß.
Wie weit die Verstiegenheit in diesen Kreisen geht, können Sie auch daraus ersehen, Reichstag 1927.
298.
Sitzung 1003:; daß der Herr vor einiger Zeit eine Broschüre veröffent-, 6) licht hat, in der er alle möglichen angeblichen Schwarzen Reichswehrformationen aufzählt und darunter auch das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold mit 3 'st Millionen Menschen aufführt.
Er sagt, mich das Reichsbanner sei nichts anderes als eine Art schwarzer Reichswehr.
Wenn man daran denkt, daß solche Broschüren ins Ausland gehen, daß sie von der ausländischen Presse besprochen und daß Teile aus ihnen abgedruckt werden, dann kann man verstehen, weshalb Frankreich und Polen und in anderen Staaten der militaristische Wahnsinn aufkommen kann, von dem der Herr Kollege Schöpflin und ich unterschreibe gern, was er dazu gesagt hat gesprochen hat.
Am unverständlichsten scheinen mir jene Kreise zu sein —ich habe noch heute eine solche Zuschrift bekommen —, die sagen, daß auch sie als Pazifisten bereit seien, anzuerkennen, daß sich das deutsche Volk gegen Angriffe von außen verteidigen darf, die aber dann gleichzeitig verlangen, daß wir den Wehretat ablehnen sollen.
Wie man eine Landesverteidigung durchführen und gleichzeitig den Wehretat ablehnen kann, wie man in einem und demselben Brief so etwas verlangen kann, ist mir und meinen Freunden einfach unerklärlich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man dem deutschen Volk das Recht zugesteht, seine Grenzen zu verteidigen, dann muß man auch die Mittel bewilligen, die zur Durchführung eines Grenzschutzes notwendig sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ich mich mit dieser Ansicht, von der ich gern anerkenne, daß sie von den Massen des deutschen Vol- kes nicht als berechtigt anerkannt wird, auseinandersetze, so deswegen, weil ich der Auffassung bin, daß wir alle Ursache haben, auch von dieser Stelle aus gegen derartige politische Irrungen Stellung zu nehmen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nun, meine Herren, komme ich zu der Gruppe, die bereit ist, die Folgerungen aus dem Versailler Vertrag zu ziehen und die Wehrmacht aufzustellen, die wir auf Grund des Versailler Vertrages aufstellen dürfen, die aber kein volles und restloses Vertrauen zur Reichswehr haben können.
Diese Kreise sind zweifellos viel ernster zu nehmen.
In diesem Zusammenhang muß ich sagen, daß ich den Artikel des Herrn Generals Reinhardt außerordentlich bedauere.
Der Herr Kollege Schöpflin hat schon die Worte aus dem Artikel verlesen, die da lauten: Hand aufs Herz!
Wo liest man: Ich bin deutscher Republikaner und bereit, mein Vaterland mit der Waffe in der Hand gegen jeden zu verteidigen, der deutschen Boden rauben will
Einem Manne, der mit zu den besten Führern der Reichswehr gerechnet wird, müßte bekannt sein, daß Vertreter der verschiedensten Parteien an dieser Stelle zu wiederholten Malen ausdrücklich erklärt haben, sie ständen innerlich zur heutigen Staatsverfassung und setzten alles dafür ein, sie seien aber ebenso bereit, alles zu tun, um die deutsche Wehrmacht militärisch und soldatifch zur höchsten Leistung zu bringen, und deshalb durfte er einen solchen Artikel nicht in der Presst veröffentlichen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
1434 10084 Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1927.
(Ersing, Abgeordneter.)
(X) Als ich den Artikel gelesen habe, habe ich mir gesagt: Es eignet sich nach lange nicht jeder gnte Soldat zum Artikelschreiber, aber auch nicht jeder gute Artikel schreiber zum Soldaten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Den Verfassern mancher Artikel, die von Zeitungen veröffentlicht werden, die sich so gern als republikanisch bezeichnen, hätte ich gewünscht, sie würden sich, ehe sie solche Artikel schreiben, etwas mehr in die tatsächlichen Verhältnisse unserer Wehrmacht vertiefen.
Manches Mißverständnis und manche gegenseitige Befehdung würde dann künftig wegfallen.
Es ist nicht von der Hand zu weisen, daß im letzten Jahr manches passiert ist und manche Handlungen von Offizieren vorgekom men sind, die nicht hätten vorkommen sollen.
Auch die Mißgriffe, von denen Herr Graf v. d. Schulenburg.
gesprochen hat, müssen zurückgewiesen werden.
Ich glaube, doch eins aussprechen zu dürfen.
Bei der diesmaligen Beratung im Ausschuß sind lange nicht so viele Einzelfälle wie bei früheren Beratungen vorgetragen worden.
Ick habe daraus doch den Eindruck gewonnen, daß auch im Offizierskorps mehr und mehr eine durchaus ruhige, nüchterne und sachliche Einstellung zu dem heutigen Staat zum Durchbruch kommt und damit Dinge, wie wir sie in den letzten Jahren leider sooft erlebt haben, künftig bvffentlick) nicht mehr in diesen »Umfang vorkommen.
Gerade im Interesse der Weßrinackst muß man wünscben, daß das Verhält nis der Webrmacht zum Staat und Volk ein gutes ist, und daß beiderseits gute Begebungen vorhanden sind.
(Bravo!
im Zentrum.)
Gelegentlich der Debatte im Dezember vorigen (8) Jahres hat von dieser Stelle aus der Herr Abgeordnete 1) r. Wirth dargelegt, aus welchem Grunde seinerzeit der oberschlesische Grenzschutz, die sogenannte Schwarze Reichswehr geschaffen worden ist.
Dieser Grenzschutz und nicht pazifistische Resolutionen haben uns damals davor bewahrt, daß wir nicht ganz Oberschlesien verloren haben.
Sv dankbar inan anerkennen muß, was damals dieser Grenzschutz gemacht hat, so tief bedauerlich ist, was in seinen Auswirkungen sich an diesen Grenzschutz alles angeschlossen hat.
Die Entwicklung, die der Grenzschutz dann nachträglich genommen hat, ist an sich tief zu beklagen.
Die Fememordprozesse, die wir in diesen Tagen erlebt haben, geben »ms ein an schauliches, ja geradezu erschütterndes Bild.
Hoffentlich ist nun diese Periode auch endgültig vorbei.
Nach dem die Reichsrrgierung in ihrer Erklärung seinerzeit gesagt hat, den Angehörigen der Reichswehr sei die Zugehörigkeit zu politischen Verbänden aller Ricb hingen, zu denen sogenannte Wehrverbände in aller erster Linie gehören, verboten, nachdem ferner der Reichswehrminister wiederholt erklärt hat, er könne nicht dulden, daß zwischen den Wehrmachtsangehörigen und Angehörigen politischer Organisationen Verbindungen bestehen, muß man dringend wünschen und hoffen, daß endlich alle etwa noch bestehenden Verbindungen restlos gelöst werden.
Wenn der Herr Reichs wehrminister überall dort durchgreift, wo sich etwa Verfehlungen zeigen sollten, wird er erreichen, daß auch die letzten Verbindungen, die noch vorhanden sein sollten, gelöst werden.
Dann werden wohl künftighin Klagen in dieser Richtung nicht mehr vorgebracht werden.
Auf der anderen Seite möchte ich nun doch einmal ein ganz offenes Wort an die richten, die Mißtrauen zur Reichswehr haben und im Lager der Republikaner oder derjenigen sind, die sich täglich als solche bezeichnen.
Auch dort werden Fehler gegenüber der Reichswehr begangen.
Ich verweise nur auf die Art, wie in einem Teile der Linkspresse der Wehretat behandelt worden ist.
So kommen wir nicht voran.
Vor mir liegt eine Zeitung, die sagt: Bei einer Untersuchung des Heercsetats ergebe sich, daß insgesamt 48k Millionen erforderlich seien, daß Riesensummen als Posten erscheinen, die übertragbar sind, die auch für andere Zwecke als die angegebenen verwendet werden können.
Wenn das Zeitungen schreiben, muß der Leser draußen die Meinung haben, bei der Reichswehr würden Riesen summcn zu anderen als den angegebenen Zwecken verwendet und wer weiß, in welche Taschen fließen.
Es ist verständlich, wenn solche Artikel bei den Reichswehrangehörigen als Beleidigung empfunden werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine Berliner Zeitung bringt solche Artikel zuerst, die Provinzpresse druckt sie nach, aber es fällt niemandem ein, eine Berichtigung zu bringen, wenn festgestellt wird, daß das, was das Berliner Blatt geschrieben hat, gar nicht wahr ist, daß es gar nicht möglich ist, Summen für andere als für angegebene Zwecke zu verwenden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Diese Einstellung, die ich in einem Teile der Linkspresse gefunden habe, erschwert es andererseits auch uns, die nur das ehrliche Bestreben haben, zwischen der Reichswehr und allen Schichten des deutschen Volks ein Vertrauensverhältnis herzustellen.
Diese Arbeit wird einem so unendlich schwer gemacht, wenn in solch maß-,, losen Angriffen und Übertreibungen von der!
ages presse gegen die Reichswehr gearbeitet wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Gedanke, daß zwischen der Schaffung einer Wehrmacht und der Absicht, eine Gewaltpolitik zu treiben, ein innerer Zusammenhang besteht, ist zweifellos vorhanden.
Wenn aber, wie bei uns, die Wehrmacht so klein ist, daß sie nicht einmal als vollwertiger Grenzschutz nach allen Seiten hin angesprochen werden kann, wird man uns glauben müssen, wenn wir sagen: Deutschland will nur eine Politik des Friedens treiben.
Vor wenigen Tagen ist gelegentlich der Beratung des Auswärtigen Amts von allen Rednern, von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten, immer wieder der Satz gekommen: Deutschland will eine ruhige und friedliche Entwicklung in Europa haben.
Daher bedauern wir, daß es immer wieder Kreise gibt, die sagen, dadurch, daß der Deutsche Reichstag dem Wehretat zustimmt, wie er jetzt vorliegt, würde die friedliche Entwicklung in Europa gestört.
Dieser Satz wird von gewissen Kreisen in Deutschland geprägt und findet drüben über der Grenze im Osten und Westen überall eine gute Aufnahme.
Ich darf darauf verweisen, daß auch der Berichterstatter, der Herr Kollege Stücklen, und auch der Herr Abgeordnete Schöpflin in ihren Ausführungen auf den gewaltigen Mobilisierungsplan eingegangen sind, der drüben in Frankreich durch geführt worden ist.
Der Herr Kollege Schöpflin hat es in einer sehr vorsichtigen Weise getan.
Er meinte, die Maßnahmen Frankreichs könnten nicht als energische Fortschritte zur Abrüstung angesehen werden.
Ein Kollege neben mir meinte, das sei eine richtige DiploReichstag.
298.
Sitzung.
(Erfing »Abgeordneter.)

V) matensprache, eine solche Höflichkeit sei man sonst hier gar nicht gewöhnt.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Ichbin auch derMeinung, daß man nicht nur sagen kaun, es seien keine Fortschritte, sondern ich glaube, der Herr Kollege Schöpflin wird mit mir einig sein, wenn wir sagen: es hat noch niemals ein Land gegeben, das eine so gigantische Organisation und einen solchen Beweist nungsplan durchgeführt hat, wie es gerade Frankreich in den letzten Wochen getan hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Demgegenüber scheint es mir durchaus richtig zu sein, wenn selbst englische Zeitungen dieser Tage gescbrieben baben, daß die Beratungen der Abrüstungskommission, die zurzeit in Genf beieinander ist, ruhig als eine körn plizierte Leerlaufmaschine bezeichnet werden können.
Das scheint mir in der Tat der Fall zu sein.
Ist es nicht ein Hohn sondersgleichen, wenn in Genf zurzeit Beratungen internationaler politischer und parlamentarischer Vertreter über die Frage stattfinden, ob und in welchem Umfange eine allgemeine Abrüstung durchgeführt werden könne, in einer Zeit, wo in Frank reich und in einer Reihe anderer Länder die wahn witzigsten Bestrebungen vorherrschen, die ohnedies schon starke Wehrkraft noch auf eine größere Leistnngs fähigkcit zu bringen
(Beifall.)
Nachdem die Bvtschafterkvnferenz erklärt hat, Deutsch land hat die Bedingungen über die Abrüstnngskvn ferenz erfüllt, hat Deutschland nun auch das Recht zu sagen: jetzt müssen auch die anderen Staate »mit der,; V Abrüstung beginnen, (lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts) wie es im Versailler Vertrag niedergelegt ist.
Die Präambel des fünften Teils des Versailler Friedens Vertrags sagt nämlich wörtlich: Um den Anfang einer allgemeinen Beschränkung der Rüstungen aller Nationen zu ermöglichen, verpflichtet sich Deutschland zur genauen Befolgung nachstehender Bestimmungen über die Land-, See- und Luftstreitkräfte.
Das steht -im Versailler Vertrag.
Die Botschafterkonferenz erklärt, wir hätten diesen Bestimmungen des Vertrages entsprochen, und daraus resultiert nun folgerichtig als eine Rechtsforderung, die wir erheben können, daß auch die anderen nun mit einer allgemeinen Abrüstung beginnen müssen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es geschieht aber nicht das geringste, um diesen Be stimmungen nachzukommen, und der Zeitpunkt wird kommen, wo einmal die deutsche Reichsregierung ganz offen wird anfragen müssen, ob die Herren keinen Wert mehr auf die Durchführung des Versailler Vertrages legen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir sind der Meinung, daß man den Versailler Der trag nicht nur insoweit, als er uns Lasten und Ver Pflichtungen auferlegt, durchführen muß, sondern daß man ihn auch da ausführen muß, wo Verpflichtungen für unsere Gegner daraus entspringen.
(Lebhafter Beifall.)
Montag den 28.
März 1927.
110035 Wenn wir hier eine Einmütigkeit aller großen Par- (0) teien dieses Hauses erzielen können und ich glaube, sie dürfte unschwer zu erzielen sein —, dann würde das nach außen hin unsere Forderung, daß auch die anderen abzurüsten haben, politisch außerordentlich wirkungsvoll gestalten.
(Sehr wahr!)
Ich glaube, daß der Herr Kollege Schöpflin in der Frage genau so denkt wie wir, und ich glaube auch, daß die Herren Deutschnationalen derselben Auffassung sind.
Es scheint mir nichts notwendiger zu sein, als daß wir auch in dieser Frage eine möglichst einheitliche Auffassung im ganzen deutschen Volk herstellen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich komme nun zu einem Kapitel, wo ich mit dem Kollegen Schöpflin nicht einig bin und ihm nicht alle Wege folgen kann.
Der Voranschlag für Reichswehr und Marine sah eine Ausgabe von rund 707 Millionen Mark vor.
Der Haushaltsausschufi hat davon rund 7 Millionen Mark abgestrichen.
Die Ausgaben für die Reichswehr betragen -180 Millionen, die für die Marine rund 220 Millionen Mark.
Diese Ausgaben sind in den letzten Wochen Gegenstand heftigster Kritik gewesen.
Den Satz, daß diese Ausgaben für unsere kleine Wehrmacht außerordentlich groß sind, unter schreibe ich restlos.
Auch wir bedauern, daß wir für die Unterhaltung der kleinen Wehrmacht diese außerordentlich großen materiellen Opfer bringen müssen.
Die Frage ist nur, wer an diesen hohen Kosten schuld ist.
Sind wir cs, ist es die Reichswehr, das Parlament, oder sind es nicht andere, außerhalb unseres politischen Willens stehende Machtsaktoren
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
1 Und diese Ursachen der hohen Kosten liegen in der Tat außerhalb unserer eigenen Entschließungsmöglichkeiten, sie sind niedergelegt in den Bestimmungen des Versailler Friedensvertrags über den Aufbau unseres Heeres.
Es würbe uns nicht einfallen, drei Kavalleriedivisionen zu halten, wo wir mit einer halben aus kommen würden.
Wenn man sich in Paris über die hohen Kosten unseres Wehretats aufhält, dann hätte man dort ja die beste Gelegenheit, uns zu ermöglichen, die Kosten geringer zu machen, indem man uns einfach gestattete, statt der drei Kavalleriedivisionen nur noch eine halbe und dafür zweieinhalb Infanteriedivisionen mehr aufzustellen.
Dabei würden wir Ersparungen machen können, da die Kavallerie wesentlich teurer ist als die Infanterie.
Ich glaube, daß die Kreise in unserem deutschen Volk, die an den hohen Ausgaben in der Reichswehr so stark Kritik üben, auch das mehr als bisher berücksichtigen sollten.
Ich mache weiter noch auf etwas anderes aufmerksam.
Im Frieden betrug die Zahl der Soldaten, Offiziere und Mannschaften 812 000.
Die Besoldungen für diese 812 000 Mann beliefen sich auf 345 Millionen Mark oder, rund gerechnet, pro Kopf auf 400 Mark.
Der.
Satz von 400 Mark war deswegen so gering, weil eben damals die Löhnung in 22 Pfennigen bestand.
Für das Hunderttansendmannheer geben wir 167 Millionen Mark oder auf den Kopf rund 1600 Mark an Besoldungen aus, also viermal so viel, als wir im Frieden ausgegeben haben.
Es mag einer noch so sehr über die hohen K. osten der Reichswehr klagen, die Tatsache, daß unsere Soldaten 12 Jahre dienen müssen und wir ihnen bei der zwölfjährigen 1434 »10036 Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1927.
Ersing, Abgeordneter.)
(ä) Dienstzeit eine anständige Bezahlung zu geben haben, ist durch nichts aus der Welt zu schaffen.
Diejenigen Zeitungen, die an der Höhe des Wehretats eine so überaus scharfe Kritik üben, mögen doch einmal in ihrem Leserkreise anfragen, ob sich genügend Leute bereit finden, 12 Jahre lang für eine Löhnung für 22 Pfennig in der Reichswehr dem Staat und der Deutschen Republik zu dienen.
Wäre das möglich, dann würde die Summe von 167 Millionen Mark, die wir für Besoldungen ausgeben müssen, sehr rasch auf ungefähr die Hälfte verringert werden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber das ist eben nicht möglich denn man kann von keinem vernünftigen Menschen verlangen, daß er eine so lange Dienstzeit für den geringen Betrag von einigen Pfennigen ableistet.
Wir haben nun einmal die Bestimmungen des Versailler Friedensvertrages über die zwölfjährige Dienstzeit und müssen daraus die entsprechenden Folgerungen nach der besoldungspolitischen Seite hin für uns ziehen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Weiter wird gesagt, daß die Kosten der Reichswehr von 1924 bis 1927 außerordentlich gestiegen sind.
Auch das ist richtig.
Aber ebenso richtig ist und das wird bei der Kritik vielfach verschwiegen —, daß die Ausgaben der anderen Ministerien prozentual genau so, zum Teil noch mehr gestiegen sind.
Beispielsweise betrugen im Jahre 1924 die Ausgaben beim Auswärtigen Amt 37 Millionen heute betragen sie 62 Mil lionen.
Es ist also beinahe eine Verdoppelung eingetreten.
Ich stelle fest, daß im Haushaltsausschuß von keiner Partei, auch nicht von den Linksparteien an dem starken Steigen der Kosten beim Auswärtigen Amt Kritik geübt worden ist.
Ich verweise weiter auf die Ausgaben beim Reichsarbeitsministerium.
Der Voranschlag des Arbeitsministeriums enthält im Jahre 1924 493 Millionen Mark.
Heute umfaßt er 900 Millionen Mark.
Das ist ebenfalls eine Steigerung von etwa 100 Brozent.
Sie wissen, aus welcben Gründen diese starke Steigerung eingetreten ist.
Aber wenn man bei anderen Etats anerkennt, daß die Steigerung auf Grund der tatsächlichen Verhältnisse erfolgt ist, dann darf man der Reichswehr nicht den Vorwurf machen, daß sie allein mit ihren Ausgaben so stark in die Höhe gegangen sei.
Gegenüber der Friedenszeit liegen die Verhältnisse genau so.
Im Frieden kostete das Auswärtige Amt 20 Millionen, heute kostet es 63 Millionen.
Das ist das Dreifache des Betrages in Friedenszeiten.
Der Deutsche Reichstag bat im Frieden 2 Millionen gekostet.
Heute kostet er 6 Millionen.
Gerade von völkischer Seite ist, wie Sie wissen, an dieser Ausgabensteigerung scharfe Kritik geübt worden.
Sie (nach links) haben sich gegen diese Kritik mit Recht gewehrt auch ich habe gegen diese Kritik Stellung genommen.
Aber wenn man Vergleiche zieht, dann darf man nicht einen Etat, den Wehretat herausgreifen, sondern muß, falls man objektiv sein will, alle Etats zur Hand nehmen.
Dann wird sich herausstellen, daß auch der Reichswehretat prozentual nicht mehr gestiegen ist als der Etat irgend einer anderen Verwaltung.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
In den letzten Tagen habe ich mir einmal den preußischen Etat angesehen.
Sie wissen, daß von rechts her am Etat der Preußischen Regierung oft scharfe Kritik geübt worden ist.
Ich habe festgestellt, daß beispielsweise das Ministerium des Innern in Preußen in »Jahre 1914 1, 2 Millionen erforderte, und däß es heute 2, 9 Millionen erfordert.
Auch das ist eine Vermehrung von ungefähr 150 Prozent.
Aus die Anklagen, die von rechts her wegen dieser starken Steigerung erfolgt sind, hat man von links her geantwortet, daß wir heute andere Verhältnisse hätten und daß neue Auf gaben hinzugekommen seien.
Ich erkenne diese Begründung an.
Aber was für das preußische Ministerium des Innern gilt, muß auch für die Reichswehr gelten.
Auch bei der Reichswehr haben wir heute andere Verhältnisse, und diesen anderen Verhältnissen müssen wir Rechnung tragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Oder ich verweise auf etwas anderes.
Für die Besoldung der preußischen Schupo es sind 52 000 Mann —stehen im preußischen Etat 150 000 000 Mark, das heißt pro Kopf ungefähr 3 000 Mark, während für das Hunderttausendmannheer 167 000 000 Mark an Besoldungen oder im Durchschnitt pro Kopf 1 600 Mark gefordert werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich weiß, daß diese Mehrkosten dadurch entstehen, daß bei der Schupo ältere Leute sind, daß sie mit Recht besser eingestuft sind.
Aber Sie sehen, wenn man Vergleiche zieht, dann soll man auch, wie ich wiederholt gesagt habe, Vergleiche bei allen Etats, bei allen Ämtern und Stellen ziehen.
Dann ergibt sich, daß zu den scharfen Angriffen, wie sie in der Linkspresse erfolgt sind, an sich gar kein Grund vorhanden ist.
Etwas weiteres, gegen das ich mich kurz wenden will, sind die Angriffe, die wegen der Etatsbestimmungen M) -die Mittel sind übertragbar« erfolgt sind.
An diesen Bestimmungen hat im Haushaltsausschuß insbesondere der Kollege Rönneburg so arg Anstoß genommen.
Bei Durchsicht des Etats finden wir aber, daß beispielsweise im Etat des Finanzministeriums, der doch noch von einem demokratischen Finanzminister aufgestellt worden ist, bei einer ganzm Reihe von Positionen die Wörtchen stehen »-die Mittel sind übertragbar«.
Wir finden diesen Vermerk im Etat des Verkehrsministeriums, des Arbeitsministeriums, beim Auswärtigen Amt.
Nirgends sind diese Bestimmungen beanstandet worden, obwohl es sich zum Teil um Beträge handelt, die in die vielen Millionen hineingehen, ja Dutzende von Millionen betreffen.
Nirgends ist das beanstandet worden.
Nur beim Wehretat hat es die großen Reden darüber gegeben.
Warum nun beim Wehretat
Das kann ich nicht verstehen.
(Abgeordneter Schöpfliu: Es ist gesagt worden, warum!)
—Nein, Herr Kollege Schöpflin, wenn Sie bei der Beratung des Auswärtigen Amtes, bei der Beratung des Finanzministeriums dagewesen wären- (Abgeordneter Schöpflin: Nein, beim Wehretat ist es gesagt worden!)
—Jawohl, es ist gewiß gesagt worden, warum daS geschehen ist.
Dieselben Gründe aber, die für die Übertragbarkeit -er Mittel beim Etat des Finanzministeriums, beim Auswärtigen Amt, beim Arbeitsministerium, beim Verkehrsministerium sprechen, genau dieselben Gründe hat das Wehrministerium bei seinem Etat dafür angeführt, daß dort die Übertragbarkeit der Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1927 10037 lErsing, Abgeordneter.)
(H.) Mittel bewilligt werden möge.
Wenn man die Übertragbarkeit der Mittel bei allen Etats streichen, wenn man einen andern Modus suchen würde, um die Schwierigkeiten zu überwinden, die beim Übergang von einem Etatsjahr zum andern vorhanden sind und es entstehen dort gewisse Schwierigkeiten —, so wären wir damit einverstanden.
Wogegen wir uns gewehrt haben, ist lediglich, daß man beim Wehrministerium das bekämpft, was man bei den anderen Ministerien als etwas ganz Selbstverständliches ansieht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun noch ein Wort zum Herrn Kollegen Schöpflin.
Er hat gemeint, wir hätten soziale Ausgaben in einem Umfang gestrichen, der nicht berechtigt sei, und hätten gleichzeitig für die Reichswehr sehr hohe Ausgaben bewilligt.
Auch dem Kollegen Schöpflin dürfte nicht unbekannt sein, daß in dem Finanzausgleich ausdrücklich vereinbart ist, daß Wohlfahrtsangelegenhelten Sache der Länder sei.
Mit dem Finanzausgleich, der ja jetzt bewilligt wird und gegen den gewisse Strömungen im Hause noch vorhanden sind, hat man den Ländern weitere rund 200 Millionen Mark zur Verfügung gestellt bzw.
für diese Summe die Garantie übernommen.
Nun ist es doch ganz richtig und selbstverständlich, wenn der Reichsfinanzminister sagt: Ich garantiere den Ländern für mindestens 2 600 Millionen Mark, dafür müssen die Länder aber auch die vereinbarten Ausgaben für die Wohlfahrtspflege leisten.
Er gibt ihnen die Mittel, aus denen sie die Wohkfahrtsausgaben nachher zu machen haben.
Ich glaube, daß dann zu der scharfen Kritik, die erfolgt ist, doch nicht die Veranlassung gegeben ist, wie wir sie aus den Ausführungen des Kollegen Schöpflin entnehmen konnten.
Etwas anderes möchte ich auch sagen.
Der Kollege Schöpflin hat gesagt, das Mißverhältnis zwischen Militärausgaben und Ausgaben sonstiger Art sei heute größer als im Frieden.
Herr Kollege Schöpflin, wenn Sie sich den Etat vom Jahre 1914 vornehmen, dann werden Sie diesen Satz sicher nicht mehr im vollen Umfange aufrechterhalten.
Die Ausgaben im Reichsetat 1914 betrugen nach dem Voranschlag rund 3 Milliarden Mark.
Davon entfielen auf Heer und Marine rund 1700 Millionen, also ungefähr 50 Prozent.
Wenn der Etat jetzt zum Abschluß gekommen sein wird, wird der Reichsetat die Summe von rund 9 Milliarden haben, und von diesen 9 Milliarden entfallen nur 700 Millionen auf Heer und Marine.
Es ist also prozentual ein viel geringerer Anteil als im Frieden.
Wenn ich aber nun auch die Überweisungen an die Länder und Gemeinden und die Reparationszahlungen abziehe, dann komme ich immer noch zu einer Ausgabe des Reiches von 5, 5 Milliarden.
Dieser Summe stehen die 700 Millionen Mark für die Wehrmacht entgegen.
Also das Mißverhältnis zwischen Militärausgaben und sonstigen Ausgaben ist heute nicht stärker als früher.
Diese Behauptung kann man bei näherer Durchsicht der Zahlen nicht aufrechterhalten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun kommt eine andere Argumentation, die man besonders in den Kreisen der Gegner der Reichswehr sooft hören kann, das Deutsche Reich gebe für Kulturzwecke und soziale Zwecke einige lumpige 100 Millionen Mark aus, während man für Heer und Marine ganz gewaltige Summen ausgebe.
Die Herren ver schweigen bei dieser Argumentation, daß wir in Deutschland eine Dreigliederung der öffentlichen Ver- (6) waltung haben: von Reich, Ländern und Gemeinden.
Nach der Reichsverfasiung sind Kulturfachen Aufgabe der Länder und Gemeinden.
Wenn man also einen Vergleich ziehen will, wieviel das deutsche Volk für Kulturzwecke und für Wehrmachtzwecke ausgibt, muß man auch die Etats der Länder und Gemeinden heranziehen.
Ich habe vor einigen Wochen einmal einen Herrn des Reichswehrministeriums des Innern gefragt, wieviel wohl im Deutschen Reich bei Ländern und Gemeinden für Kultur- und Bildungszwecke ausgegeben »verden.
Da hat mir der Herr folgende Zahlen gegeben: für die öffentlichen Volksschulen 1 333 Millionen, für die mittleren Schulen 98 Millionen, für die höheren Lehranstalten 298 Millionen, für die Universitäten und technischen Hochschulen 105 Millionen, für andere Kulturzwecke einschließlich Kunstakademien, Hochschulen für Musik, gewerbliche, kaufmännische und landwirtschaftliche Fachschulen rund 100 Millionen, also insgesamt 1 734 000 000 Mark.
Hinzu kommen die sozialen Ausgaben des Reiches mit 900 Millionen, hinzu kommen weiter rund 500 bis 600 Millionen, die Länder und Gemeinden für Wohlf.
ahrtszwecke ausgeben, hinzu kommen 1, 1 Milliarden für Renten der Kriegsbeschädigten, so daß wir sagen können: die gesamten Ausgaben für soziale Zwecke, Wohlfahrts-, Kultur und Volksbildungszwecke in Reich, Ländern und Gemeinden belaufen sich auf rund 4, 5 Milliarden Mark.
Diesen 4, 5 Milliarden Mark muß inan die Ausgaben für die Reichswehr mit 700 Millionen entgegenstellen, und dann kann man Vergleiche ziehen.
Aber inan kann keine Vergleiche ziehen, wie es die Herren der Friedensgesellschaft tun, indem sie die Kulturausgaben des Reiches den Mehrausgaben des Reiches gegenüber- E) stellen und daraus unglaubliche Angriffe gegen die Politik des Deutschen Reiches richten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Im vergangenen Jahre ist auch die Frage der Rekrutierung Gegenstand öffentlicher Erörterung gewesen, und wenn ich auch mit manchem übereinstimme, was Herr Graf von der Schulenburg gesagt hat, so möchte ich ihm doch erwidern: wir sind nicht der Auffassung, daß das Rekrutierungswesen so ideal ist, daß eine Verbesserung nicht mehr notwendig wäre.
Wir geben zu, daß in oer Zeit, wo sich fast niemand zur Reichswehr gemeldet hat, die Offiziere ihre Leute suchten, wo sie sie fanden.
Aber nachdem in den letzten Jahren sich Hunderttansende zur Reichswehr melden und nicht eingestellt werden können, ist es verständlich, wenn manche von denen, die nicht eingestellt werden können, sagm: man hat uns deswegen nicht genommen, weil unsere demokratische, republikanische oder sonstwie volitische Gesinnung den Offizieren der einstellenden Truppenteile nicht gefallen hat.
Wir anerkennen es als einen bedeutsamen Fortschritt, daß der Herr Minister zugestanden hat, daß künftighin nur solche Leute eingestellt werden, die ein schriftliches Zeugnis der Verwaltungsbehörde beibringen, daß sie sich nickt in verfassungsfeindlichem Sinne betätigt habm.
Worauf wir aber Wert legen müssen, ist, daß nicht nur solche Leute zur Einstellung kommen, die irgendwelche persönlichen Beziehungen zu Mannschaft und Offizieren haben, sondern auch solche Leute, die infolge ihrer Wohnverhältnisse solche Verbindungen gar nicht habm können.
Das ganze Rheinland, Hessen, Baden habm keine Garnisonen mehr.
Die Folge davon ist, daß aus diesen Lan10038 Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1927. i Er fing.
Abgeordnelcr.)
desteilen nur sehr wenige bei der Reichswehr einge stellt werden konnten, weil sie keinerlei Verbindung mit Reichswehrformationen gehabt haben.
Man wird aber auch den jungm Leuten aus den besetzten Gebieten, aus der entmilitarisierten Zone ebenso die Möglichkeit des Waffendienstes geben müssen wie denjenigen, die in der Nachbarschaft von Garnisonen wohnen.
Ich möchte daher den Herrn Wehrminister bitten, in den nächsten Jahren bei Einstellung von Offizieren und Mannschaften gerade die Landesteile zu berücksichtigen, die bisher nicht berücksichtigt werden konnten.
(Sehr richtig!)
Ich Ware auch weiter dem Herrn Minister dankbar, wenn er künftighin alljährlich eine »Überblick darüber geben würde, welchen Landesteilen die neueingestellten Soldaten entstammen, (sehr gut!
im Zentrum) damit wir ungefähr wissen, wie sich die Reichswehr zusammensetzt, und ob alle Landesteile und alle Volksstämme einigermaßen gleichmäßig berücksichtigt sind.
Ich sage das nicht, weil ich Mißtrauen habe, sondern weil ich wünsche und glaube, wenn das geschehen würde, daß dann auch Kreise, die zwar heute an sich Vertrauen zur Reichswehr haben möchten, es aber noch nicht finden konnten, ihr bisheriges Mißtrauen aufgeben werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es ist sowohl im Haushaltsausschuß als auch insbesondere von meinem Vorredner auf die Wünsche eingegangen worden, die die Soldaten in bezug auf Unterkunft, Verpflegung, Versorgung und so weiter haben.
Ich schließe mich diesen Wünschen vollauf an.
Ich anerkenne auch gerne, daß die Klagen, die in den letzten Wochen von den Beamten der Wehrmacht zu uns gekommen sind, zum großen Teile berechtigt sind.
Es war aber leider nicht möglich, alle diese Klagen auf dem Wege der Etatsgesetzgebung aus der Welt zu schaffen, weil dies nach unserer Auffassung erst dann in größerem Umfange möglich ist, wenn wir eine neue Besoldungsordnung erhalten.
Im vorigen Jahre ist es meines Wissens einstimmig als wünschenswert bezeichnet worden, daß die Wehrmacht eine eigene Besoldungsordnung erhält.
Nach den Erklärungen des Herrn Reichsfinanzministers ist immerhin mit der Möglichkeit zu rechnen, daß wir noch in diesem Jahre eine neue Besoldungsordnnng bekommen, und ich gestatte mir, den Herrn Minister daran zu erinnern und ihn zu bitten, alles zu versuchen, um für d »Wehrmacht eine eigene Besoldungsordnung zu schaffen.
In den letzten Tagen ist mir noch eine besondere Klage zugegangen, daß die aus dem Unteroffizierstande in den Offizierstand aufgerückten Soldaten seitens ihrer vorgesetzten Dienststellen nicht diejenige Beachtung finden, auf die sie Anspruch hätten.
Wir haben auch im Haushaltsausschuß schon eingehend darüber gesprochen.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, noch einmal zu überlegen, ob es nicht möglich wäre, den Wünschen und den Klagen, die diese Herren vorbringen, künftighin zu begegnen, und dafür zu sorgen, daß auch sie sich in der Stellung, in die sie eingerückt sind, wohlfühlen.
Aus dem Bericht des Herrn Wehrministers haben wir entnommen, daß die Gesundheitsverhältniffr der Wehrmacht sich im vergangenen Iabre immerhin gebessert haben.
Ich anerkenne gerne, daß insbesondere die Zahl der Selbstmorde von ungefähr 126 im vorigen Jahre auf nunmehr 90 zurückgegangen ist.
Wir wünschen, daß alles geschieht, damit auch diese zweifellos noch verhältnismäßig große Zahl in den nächsten Jahren weiter heruntergeht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben im Ausschuß ausgesprochen, und ich unterstreiche es: wir sind der Meinung, daß das beste Mittel, Selbstmorde hintanzühalten, ist, wenn die Soldaten in ihrer religiösen Betätigung die weitestgehende Unterstützung seitens der Vorgesetzten und der Truppenteile finden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich anerkenne gern, daß der General v. Haack auch zugesagt hat, daß das Reichswehrministerium all diese Bestrebungen auf das nachdrücklichste unterstützen würde.
Lassen Sie mich noch einige Worte sagen über die geistige Einstellung der Offiziere und Soldaten der Reichswehr.
Der Herr Kollege Schöpflin sagte Hier, daß auch die Sozialdemokratische Partei den Gedanken der Vaterlandsverteidigung restlos anerkenne und auch bereit sei, daraus die Folgerungen zu ziehen.
Wenn ich mir weiter vor Augen halte, was der Vertreter der Deutschnativnalen Partei gesagt hat, die Wehrmacht von heute müsse den Staat, wie wir ihn heute haben, verteidigen, ihr Bestand sei notwendig, um Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten, so kann er damit nur den Staat gemeint haben, so wie er heute ist.
Ich bin fest überzeugt, daß wir bei dieser Einstellung einen bedeutsamen schritt nach vorwärts getan haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 Wie die Staatsform in tausend Jahren aussehen wird, kann heute noch kein Mensch sagen.
(Heiterkeit.)
Wenn aber diese Einstellung im deutschen Volke und bei den Parteien vorhanden ist, daß wir bereit sind, unser deutsches Land nach außen zu verteidigen und die zu dieser Verteidigung notwendigen Mittel zu bewilligen, gleichviel, ob diese oder eine andere Regierungskoalition am Ruder ist, so ist das wirklich ein bedeutsamer Schritt nach vorwärts gegenüber dem, was wir in den letzten Jahren wiederholt an Wehrdebatten im Hause erlebt haben.
Ich möchte nun zum Ausdruck bringen, welche Wünsche wir von der Zentrumspartei nach der Seite hin an die Reichswehr zu richten haben.
Wir wünschen, daß die Reichswehrangehörigen getragen sind vom Geiste echter Kameradschaft, höchster Pflichterfüllung und treuester Hingabe an Volk und Staat, lind unter diesem Staat verstehen wir die deutsche Republik.
Die Erziehung der Wehrmachtsangehörigen aber und darin gebe ich dem Herrn Wehrminister in dem recht, was er im Haushaltsausschuß gesagt bat beginnt nicht erst beim Militär, sie beginnt im Elternhaus, in der schule, sie geht über Lehrstelle und Werkstätte hinweg erst zur Reichswehr.
Darin gebe ich dem Herrn Minister recht, wenn er sagte: Gebt mir solche Jungen, wie ihr sie haben wollt, dann sollt ihr keine Klagen mehr haben.
Das ist gewiß recht, aber ich glaube, Herr Minister, die Leute mit 20 Jahren haben noch keine abgeschlossene Willensmeinimg, sie können noch beeinflußt werden, sie sind noch bildungsfähig.
Tun Sie, was da möglich ist, Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1927.
10039 Erfing »Abgeordneter.)
(.)
UM die Reichswehrangehörigen in dem Geiste zu erziehen, von dem ich schon gesprochen habe, dem Geiste der Kameradschaft, treuester Pflichterfüllung und Hingabe an Volk und Staat.
Wenn Sie das tun, Herr Minister und wir sind überzeugt, Sie haben den Willen dazu —, dann, glaube ich, wird auch der Zeitpunkt kommen, wo zwischen Volk und Staat und Wehrmacht ein Treuverhältnis geschaffen ist, das uns die Sicherung und die Zuversicht gibt, daß diese Wehrmacht nichts anderes ist als ein zuverlässiges Instrument in der Hand der Regierung, und daß sie stets ewillt ist, dem deutschen Volke und damit dem rutschen Staat zu dienen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Namens meiner Politischen Freunde stelle ich gern fest, daß wir der Reichswehr für die Art, wie sie ihre Aufgaben erfüllt hat, Achtung und Anerkennung schulden.
Wo sich Fehlgriffe gezeigt haben, muß die bessernde Hand angelegt werden.
Wir haben aber das Empfinden, daß die Reichswehr auf dem besten Wege ist, sich das Vertrauen zu erwerben, von dem die verschiedenen Herren bereits gesprochen haben.
Um so mehr können wir es nicht verstehen, daß die Sozialdemokratische Partei beantragt hat, das Gehalt des Reichswehrministers zu streichen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn wir eine Reichswehr haben, müssen wir auch einen Minister haben.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Herr Kollege, wir haben Verständnis dafür, daß etwa eine Partei beantragt und sagt, wir haben kein Vertrauen zu dem Minister, wir sprechen ihm unser Mißtrauen aus.
Das ist eine politische Auffassung, gegen die ich gar nichts sagen will.
Aber ich habe kein Verständnis dafür, wenn gesagt wird: Wir erkennen an, daß wir die Wehrmacht haben müssen, dann aber weiter beantragt wird, das Gehalt des Ministers zu streichen.
(Zuruf links.)
Dafür habe ich kein Verständnis.
Schließlich muß doch jemand da sein, der für die Reichswehr politisch verantwortlich ist, und das ist eben der Minister.
(Zuruf von der Mitte.)
Ja, Herr Kollege Becker, das wollen wir doch niemand zumuten, daß er die Verantwortung ohne Gehalt trägt.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte zum Schluß noch die Bitte aussprechen, daß die Reichswehr auch mit den unteren, den arbeitenden Volksschichten Verbindung aufnehmen möge.
Es wäre wünschenswert, wenn wenigstens ein Teil der Fachzeitschriften der Arbeiterbewegung in den Wehrkreisbibliotheken der Reichswehr aufgelegt würde.
Es konnte wirklich nicht schaden, wenn Offiziere und Mannschaften einen Ein blick in die sozialen Gedankengänge der deutschen Arbeiterbewegung bekämen.
Dann würden auch diese Herren sehen, daß auch in den untersten Schichten des deutschen Volkes unendlich viel Liebe zur Heimat und zum deutschen Volkstum vorhanden ist.
Wenn sie auch nicht in so schöner äußerer Form zum Ausdruck kommt wie bei den gebildeten Schichten, so ist doch der tiefe Wille vorhanden, das deutsche Volk innerlich und äußerlich stark zu machen, damit die 60 Millionen Menschen im Deutschen Reiche in ausreichendem Maße arbeiten und leben können.
Ich komme zum Schluß und sage: wir haben uns (O) entschlossen, die militärischen Möglichkeiten auszunützen, die uns der Versailler Vertrag bietet.
Diese Bestimmungen sind für uns ungünstig, sie legen uns große finanzielle Opfer auf.
Trotzdem haben wir uns entschlossen, diese Opfer zu tragen und die Kosten hierfür zu bewilligen.
Wir wünschen nun aber auch, daß die Reichswehr diese Opfer, die das Volk trägt, anerkennt und ihrerseits mithilft, zwischen Volk und Reichswehr jenes Vertrauensverhältnis, zu schaffen, das notwendig ist, wenn die Reichswehr ihren Aufgaben gerecht werden will.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Meine Damen und Herren!
Wir unterbrechen nunmehr die Beratung des Haushalts des Reichswehrministeriums und nehmen die Abstimmungen über den Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete und die dritte Lesung des auf Nr.
2780 verzeichneten Gesetzentwurfs vor.
Ich rufe auf Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete, Fortdauernde Ausgaben, Kapitel 1 Titel I. Hier liegt vor ein Antrag Stoecker, Bohla und Genoffen, bei den Fortdauernden Ausgaben im Kapitel 1 Titel 18 5 (Gehalt für den Staatssekretär) zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die für diesen Antrag sind, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Kapitel 1 Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrags Nr.
3183 angenommen.
Ich rufe auf Titel 2 und stelle fest, daß er nach dem Ausschußantrag genehmigt ist.
M Titel 3 ebenfalls nach dem Ausschußantrag angenommen desgleichen Titel 4 bis 21.
Wir kommen zu Kapitel 2, Reichskommissariat für die besetzten rheinischen Gebiete in Koblenz, Titel 1 bis 21 und ich stelle fest, daß sic unverändert angenommen sind.
Wir kommen zu Kapitel 3 Titel 1.
Ich nehme an, daß das Haus mit dem Ausschußantrag auf Nr.
3183 einverstanden ist.
Titel 2 ebenfalls nach dem Ausschußantrag angenommen.
Titel 3 ebenso.
Titel 4 bis 21.
Ohne Widerspruch genehmigt.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben, Kapitel 8 4 Titel 1.
Hierzu liegt vor der Änderungsantrag der Abgeordneten Stoecker, Bohla und Genoffen auf Nr.
3186 Ziffer a, die Summe von 3 000 000 Reichsmark auf 5 000 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und der Titel 1 nach der Vorlage angenommm.
Ich rufe auf Kapitel L 4 Titel 2.
Hierzu liegt der Antrag Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
3185 Ziffer 1 vor, die Titelsumme auf 7 500 000 Reichsmark zu erhöhen und einen Dispositivzusatz zu machen.
Wer: dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
100401Reichstag.
298.
Sitzung.
Vizepräsident Dr. Riester.)
(X) Außerdem liegt hierzu ein Antrag Stoecker, Bohla und Genossen auf Nr 3186 Ziffer b und 2 vor auf Erhöhung der Unterstützung der Frankenempfänger und Erhöhung des Härtefonds.
Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderbeit- er ist abgelehnt.
Ferner liegt ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf 3185 Ziffer 2 vor, einen neuen Titel 3 einzufügen.
Wer dafür ist, dm bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ein Antrag Stoecker, Bohla und Genossen auf Nr.
3186 Ziffer 26 auf Einfügung eines ähnlich lautenden Titels 3 tst damit erledigt.
Ich nehme, nachdem alle Abänderungsanträge abge lehnt sind, an, daß der Titel 2 und die neuen Titel 3, 4 und 5 nach der Ausschußfassung auf Drucksache 3183 angenommen sind.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zu den Einnahmen des Ordentlichen Haushalts.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 und 2 angenommen- Kapitel 2 Titel 1 und 2 angenommen- Kapitel 3 Titel 1 bis 9 angenommen.
Es folgt der Außerordentliche Haushalt.
Einnahme.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 angenommen.
Wir kommen nun zu den mit dem Haushalt verbundenen Mündlichen Berichten des 16.
Ausschusses, und zwar zunächst zu dem Bericht auf Nr.
2983 der Drucksache.
Der Ausschuß beantragt hier: die Reichsregierung zu ersuchen, Anordnungen M zu treffen, daß Darlehen, welche an Ausgewiesene des besetzten Gebietes aus Reichsmitteln gegeben wurden, niedergeschlagen werden, wenn der Schuldner über 65 Fahre alt ist und ein steuerfreies Einkommen hat.
Ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß dieser Ausschußantrag angenommen ist.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum Mündlichen Bericht des 16.
Aus schusses auf Nr.
2984 mit den Anträgen unter a und b. Ich darf auch hier annehmen, daß das Haus diesen Ausschußanträgen zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen nun zu dem Gesetzentwurf über die Vergütung der Besatzungsleistungen und -Vermögensschäoen.
Ich rufe auf § 1 in der Fassung der Beschlüsse des 16.
Ausschusses auf Drucksache Nr.
3174.
Zu diesem 8 1 ist am Sonnabend ein Änderungsantrag von sozialdemokratischer Seite, der Antrag Dr. Quessel, Kirschmann auf Nr.
3190, eingegangen: im ß 1 dem Absatz 2 folgenden Satz vorauszu schicken: Als unmittelbar geschädigt gelten Arbeiter und Angestellte, die infolge Anforderungen, Beschlagnahmen oder sonstiger Eingriffe der Besatzung arbeitslos werden.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- er ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß § 1 in der Ansschußfaffung angenommen ist.
Montag den 28.
März 1927.
Ich rufe auf die 88 2 bis 14, die sämtlich unverändert geblieben sind, und stelle deren Annahme fest.
Ich rufe auf §15 in der Ausschußfassung und erkläre ihn für angenommen.
Die §§ 16 bis 37 sind sämtlich unverändert ge blieben.
Ich nehme an, daß das Haus ihnen zustimmt.
8 38 ist in der Fassung des Ausschusses auf Drucksache Nr.
3174 angenommen.
Die 88 39 bis 47 sind unverändert geblieben.
Ich nehme auch hier die Zustimmung des Hauses an.
8 48 ist, wie ich feststelle, in der Fassung des Ausschusses aus Drucksache Nr.
3174 angenommen.
Die 88 49 bis 61 sind unverändert geblieben.
Ich nehme an, daß das Haus mit dem Inhalt dieser Paragraphen einverstanden ist.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die 88 1 bis 18, 19 bis 54, 55 bis 61 und erkläre sie für angenommen, ebenso Einleitung und Überschrift.
Ich darf nun bitten, daß diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Lchlußabstimmung zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- das Gesetz ist angenommen.
Ich darf auch annehmen, daß der Antrag des Ausschusses auf Drucksache Nr.
3174 Ziffer 2 angenommen M) ist, die zu dem Entwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Es ist so beschlossen.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt, und wir können in der Beratung des Haushalts des Reichswehrministeriums fortfahren.
Ich erteile das Wort dem Herrn Reichswehr minister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, mir zu gestatten, daß ich zu den Ausführungen die bis jetzt von den Herren Rednern zum Militäretat gemacht worden sind, in einigen grundsätzlichen Fragen Stellung nehme.
Don vornherein darf ich die große Genugtuung über die Art dieser Ausführungen feststellen, weil sie es ermöglicht, eine Debatte über einige grundsätzliche Fragen der deutschen Militärpolitik hier im Hause auszutilgen.
Die Kritik hat sich nach drei Richtungen bewegt.
Zunächst ist von der Belastung unseres Etats und der Volkswirtschaft durch die Ausgaben, die wir für unsere Wehrmacht haben, gesprochen worden.
Das ist begreiflich angesichts der ungeheuren Lasten, die auf uns liegen, und angesichts der großen Hoffnungen, die man nach dem Ausgang des Krieges darauf haben durfte, daß sich die allgemeine Abrüstung bei den großen Lasten, die auf allen Völkern liegen, rasch durchsetzen würde, und daß ganz von selbst überall eine Entlastung eintreten würde.
Allein, es ist merkwürdig: in allen Ländern ist das Gegenteil eingetreten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Reichstag.
298.
Sitzung.
vr.
Getzler »Reichswehrminister.)
Es ist kein Zufall, daß dieselben Anklagen, die hier erhoben werden, in diesen Tagen mit der größten Lebhaftigkeit im englischen Parlament erhoben worden sind, wenn wir bedenken, daß das englische Militärbudget von 1927 gegenüber dem englischen Militärbudget von 191314 um denselben Betrag gestiegen ist, den heute das deutsche Volk für seine Wehrmacht überhaupt ausgibt.
(Hort!
Hört!
rechts.)
Die englische Militärlast ist um ungefähr 700 Millionen Mark gestiegen, (erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
von 7 Millionen Pfund Sterling auf heute 120 Millionen Pfund.
Ich darf mir erlauben, diejenigen Herren, die sich für diese Fragen interessieren und sie nicht von einem Militär besprochen sehen wollen, auf die Wochenausgabe des »Manchester Guardian« vom 18.
März aufmerksam zu machen, wo Sie einen ausgezeichneten Artikel finden, in welchem die Lasten der Rüstungen als Versicherungsprämie für die nationale Sicherheit bezeichnet sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Das nennt man dann Abrüstung!)
Ja, natürlich aber wir wollen über diese Fragen sprechen.
Die Herren Kommunisten wollen doch sicher nicht, daß das deutsche Volk dem Kapitalismus des Westens wehrlos ausgeliefert wird.
(Heiterkeit.)
Ich nehme an, daß Sie, was die Rüstung des deutschen Volkes anlangt, genau denselben Standpunkt einnehmen, den Ihre französischen Genossen eingenommen (8) haben: absolut für die Rüstung und für die Wehrhaftmachung, nur diesem Staat keinen Groschen und keinen Mann!
Der Artikel, von dem ich eben sprach, stammt von einem hervorragenden englischen Nationalökonom, Mr. Lytton, dem Herausgeber des »Economist«, einer ganz bekannten englischen volkswirtschaftlichen Zeitschrift.
Er berechnet das englische Nationaleinkommen auf 84 Milliarden Mark pro Jahr.
Das englische Rüstungsbndget beträgt 2, 4 Milliarden.
Daraus folgt, daß das englische Volk und zwar nicht das Empire, sondern Großbritannien 3 ft Prozent für seine Sicherheit ausgibt.
Er rechnet weiter aus, daß, wenn die Franzosen bei einem Nationaleinkommen von 150 Milliarden Franken ungefähr 51,, Milliarden Franken für die Rüstung ausgeben, auch Frankreich ungefähr 31, Prozent Versicherungsprämie für seine nationale Sicherheit zahlt.
Die höchste Belastung hat Italien, das 4 Prozent seines Volkseinkommens für die Rüstung ausgibt.
Nun wird weiter festgestellt, daß das deutsche Nationaleinkommen schätzungsweise 35 Milliarden Mark betrage, also nicht einmal die Hälfte des englischen, daß aber Deutschland für seine nationale Sicherheit nur Ift.
Prozent ausgebe.
Interessant und wichtig ist auch folgendes.
Das englische Marinebugdet betrug im letzten Jahr vor dem Kriege 37 Millionen Pfund Sterling heute beträgt es 58 Millionen Pfund Sterling.
Es ist also kolossal gewachsen, obwohl England infolge des Seeabkommens in Washington seine schweren Schiffe abgerüstet hat.
In die Skagerrak-Schlacht das wird wörtlich hier zitiert fuhren 28 englische Dreadnoughts heute hat England nur noch 14 Dreadnoughts.
Außerdem hat England infolge dieser Abrüstung heute nur noch die Reichstag 1927.
298.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1927.
1 10041 Hälfte der Kreuzer, die es vor dem Kriege gehabt hat.
(ft) Trotzdem dieses ungeheure Anschwellen des englischen Marinebudgets!
Das Budget des englischen Heeres beläuft sich bei einer Zahl von 166 000 Mann auf 800 000 Millionen Mark.
Wir können da eine gewisse Relation zu unserem Berufsheer herstellen, das uns bei 100 000 Mann 480 Millionen kostet, daß, pro Mann und Kopf ausgerechnet, das englische Heer teuer ist.
Dort kommt der Mann auf 4 800 Reichsmark, während er bei uns nur einschließlich der Verwaltung auf 4 000 Reichsmark kvinmt.
Dabei will ich nur nebenbei bemerken, daß man in England auf 15 Soldaten einen Offizier rechnet, während wir auf 25 Soldaten einen Offizier haben.
Es ist außerordentlich interessant, wie sich auch aus diesen lebhaften Klagen des englischen Parlaments ergibt, daß diese Militärlasten auch für die großen und reichen Völker allmählich unerträglich werden.
Denn darüber sind wir uns wohl einig, daß auch die englische Finanzlage und daß die sozialen Verhältnisse in England außerordentlich gespannt sind.
Die Sorgen des englischen Schatzkanzlers sind vielleicht nicht viel kleiner— rolms sie stantibus als die Sorgen des deutschen Reichsfinanzministers.
Das wird sich ändern, wenn sich in unserem Etat die Dawes-Lasten voll auswirken.
So wie die Dinge heute liegen, hat der englische Schatzkanzler außerordentliche Schwierigkeiten, sein Budget ohne Defizit auszugleichen.
Daraus ergibt sich zwingend, daß die deutscbe Regierung loyal und mit der größten Gewissenhaftigkeit die allgemeinen Abrüstungsbestrebungen unterstützt, und daß wir an der Konferenz in Genf uns mit Ernst und Nachdruck beteiligen, daß wir dort keine Politik der Schadenfreude betreiben, auf die Formel gebracht: ( 1 Nun, da ibr nicht abrüstet, hoffen wir auch, in einiger Zeit aufrüsten zu dürfen.
Wir sind vielmehr der festen Überzeugung, daß angesichts der ganzen technischen Entwickelung, die das Kriegswesen heute genommen hat, angesichts der finanziell ungeheuren Ansprüche, die sie stellt, die Völker Europas diese Last nicht tragen können.
Ich sage: die Völker Europas!
Aus dem von mir zitierten Artikel ergibt sich nämlich die interessante Tatache, daß Amerika nur ein Prozent seines Nationaleinkommens, also den geringsten Prozentsatz, zahlt.
Es hat aber die höchsten Militärlasten, denn es gibt für Heer und Flotte 2, 4 Milliarden Reichsmark aus.
Wenn diese Ausgaben das Volkseinkommen nur gering belasten, so deshalb, weil das amerikanische Volkseinkommen ein viel, viel größeres als in den Ländern Europas ist.
Dieser Gesichtspunkt muß beachtet werden denn er zeigt, daß als Folge des Weltkriegs sich das Schwergewicht eben nach dem Westen verschoben hat, und daß ein Wettlauf auf diesem Gebiet für die europäischen Völker meines Erachtens verhängnisvoll werden müßw.
Ich bitte Sie aber, aus den angeführten Vergleichszifftrn den Schluß zu ziehen, daß unser Etat in keiner Weise übersetzt ist.
Es hat sich eben nichts abstreichen lassen, und es läßt sich nichts abstreichen.
Die Ziffern des Etats sind im Reichsrat ebenso genau geprüft worden, wie sie im Haushaltsausschuß des Reichstags sorgfältig und gewissenhaft geprüft wordm sind.
Die Dinge liegen einfach.
Wenn wir an dem Grundsatz festhalten wollen, den der Reichstag vor Jahren, und zwar als communis opinio aller Parteien aufgestellt hat, daß wir die Möglichkeiten des Vertrags von Der1435 10042 Reichstag.
298.
Sitzung.
(Dr. Gehler, Reichswehrminister.)
(X) sailles ausschöpfen müssen und wollen, dann können wir an dem Etat nichts Wesentliches streichen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir können das Heer von 100 000 Mann auf 00 000, auf 80 000 verkürzen, wir können auf 60 000 heruntergehen, aber wir können bei einem Berufsheer von 100 000 Mann an den bisherigen Ausgaben nichts Wesentliches kürzen.
Das ist im Ausschuß auseinandergesetzt worden.
Der Grund ist klar.
Weil ein großer Teil der Personalausgaben ohne weiteres zwangläufig ist, weil ein großer Teil der Ausgabm für Verpflegung, für Unterkunft, für soziale Fürsorge ebenfalls absolut zwangläufig ist, wenn Sie die Qualität und die Stimmung des Heeres nicht absolut untergraben wollen, so daß nur eine verhältnismäßig geringe Summe beim Heer übrigbleibt, die scheinbar jedes Jahr der Bewilligung bedarf: das sind einmal die Übungen und die Ausrüstung mit Waffen und Munition.
Meine Herren, wir leiden alle daran, daß wir uns noch viel zu sehr in dem Gedanken der allgemeinen Wehrpflicht bewegen.
Das liegt sehr nahe.
Ein Volk, das 100 Jahre die allgemeine Wehrpflicht hat, stellt sich dm Rythmus der militärischen Ausbildung auch heute noch so vor, wie sie jeder von uns erlebt hat.
Die Ausbildung ist heute aber ganz anders.
Der Soldat lernt das, was er im alten Heere gelernt hat, in der Hauptsache in seinem Ausbildungsbataillon im ersten halben Jahre.
Nachher, wenn er zur Truppe kommt, stehen wir einfach vor der Wahl, entweder Drill in der Kaserne zu treiben oder nichts zu tun oder aber den Mann für den Krieg und für seine Aufgaben vorzubereiten: das bedeutet die Ausbildung im Gelände, das bedeutet die Bewegung, das bedeutet das Manöver.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nicht mehr so, daß man heute die kleinen Exerzierplätze, die wir haben, verwenden könnte all das ist za völlig unbrauchbar geworden und könnte im Ernst nur noch dazu dienen, entweder die Zeit totzuschlagen oder aber Parademarsch, Gewehrkloppen usw.
wie man das früher genannt hat, zu üben.
Dagegen die wirkliche gefechtsmäßige Ausbildung des Mannes ist auf dem Exerzierplatz nicht zu erreichen, sondern nur auf dm großen Truppenübungsplätzen und im Manöver, in Wanderpatrouillen und so weiter.
Kurz und gut, es ist eine ganz andere Art des Dienstes.
Und das macht alles relativ viel teuerer denn Sie müssen den Angehörigen der Familie, die zurückbleiben, eine Entschädigung geben.
Früher hat der Soldat umsonst dienen müssen.
Der Herr Kollege Ersing hat ja bereits in dankenswerter Weise auseinandergesetzt, daß die Besoldung früher viel geringer gewesen ist als heute.
Das macht auch dm Vergleich mit den Heeren der allgemeinen Wehrpflicht ganz unmöglich.
Das ist ja auch die große Krisis, die überhaupt durch die Heere der allgemeinen Wehrpflicht heute geht.
In den Militärdebatten in Frankreich in den letzten Monaten hat ein französischer General es ganz scharf ausgesprochen, indem er sagte: im nächsten Krieg wird der Soldat am wenigsten gefährdet sein, und am wenigsten gefährdet ist der sorgfältig ausgebildete Berufssoldat, weil er im Kampf mit der Maschine und er wird vielfach mit der Maschine zu kämpfen haben sich am meisten zu schützen Montag dm 28.
März 1927. weiß, während die Soldaten mit kurzer Dienstzeit (O) das war die Äußerung des französischen Generals Dilettanten auf dem Schlachtfeld darstellen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das zeigt, daß man über diese Fragen auch in de »Heeren der allgemeinen Wehrpflicht nachdenkt.
Es ist ein Irrtum, anzunehmen, daß etwa ein Milizheer billiger sei.
Das Milizheer wird vielfach teurer kommen, weil es ja zur Ausbildung viel mehr berufs mäßig geschultes Personal haben muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diejenigen, die sich dafür interessieren, mache ich auf die Denkschrift aufmerksam, die der Schweizer General Wille nach Abschluß des Kriegs veröffentlicht hat.
Meine Behauptung wird auch dadurch bewiesen, daß die Franzosm jetzt zur Durchführung ihrer Heeresreform sofort dazu übergegangen sind, die Stärke ihrer berufsmäßigen Soldaten von 76 000 auf 106 000 Mann zu erhöhen.
Damit haben L ie aber, meine Damen und Herren, das Problem des berufsmäßig abgestellten Soldaten.
Ich bin deshalb im Gegensatz zu manchen Herren der Auffassung, daß, rein finanziell gesehen, das System, wie wir es in Deutschland haben, relativ das billigste ist, nicht das teuerste.
Eine allgemeine Bewaffnung des Volkes mit einem entsprechenden Lehrpersonal zu schaffen, kommt viel, viel teurer.
Eine andere Frage ist natürlich die, daß wir, wenn wir dieses Heer nach unseren Intentionen aufbauen könnten, unendlich viel unnötige Ausgaben ersparen könnten, weil wir dann die Gliederung und die Ausstattung unserer Truppen ganz anders vornehmen könnten.
Damit komme ich zu einem anderen Punkt, der auch mit aller Offenheit ausgesprochen werden muß.
Es ist ausgeschlossen, daß wir mit diesem System auf die Dauer leben können denn es ist nicht an dem, daß wir bei einem Angriff auf unser Land in der Lage wären, uns beliebig zu verstärken.
Die Kluft zwischen dem Berufssoldatenheer ich will einmal ganz klassisch sagen: zwischen den guten sieben Divisionen, die wir haben, und etwa aufzustellenden Neuformationen wäre in der Verwendung so unmöglich, daß ein Zusammenarbeiten ganz ausgeschlossen ist.
Die Dinge liegen vielmehr so, wie sie von den beiden Herren Vorrednern ganz scharf formuliert worden sind.
Wir müssen fordern, daß die anderen Völker auf das System abrüsten, das Deutschland zwangsweise auferlegt worden ist, und zwar als Muster für die allgemeine Abrüstung.
Was steht den »in den 14 Punkten Wilsons drin e Daß jedes Land die Truppen und die Heeresmacht haben soll, die nötig ist für die Aufrechterhaltung der eigenen Ruhe und Ordnung.
Diese 14 Punkte Wilsons gehen davon aus, daß der allgemeine Friede nach Abschluß des Vertrags von Versailles Tatsache geworden sei.
In Versailles kam man zu dem Kompromiß, Deutschland doch ein Heer zu lassen, weil man die deutschen Grenzen nicht garantieren wollte, was die notwendige Voraussetzung gewesen wäre, wenn man uns völlig entwaffnet hätte.
So sind wir jetzt auf ein System festgelegt, das uns einen längeren Kampf mit unseren Nachbarn auch im Verteidigungskrieg völlig aussichtslos macht.
1 Reichstag.
298.
Sitzung.
(Dr. Getzler, Reichswehrminister.)
Wir haben nicht die Luftwaffe.
Wenn Sie bedenken, daß England für seine Luftwaffe viel mehr ausgibt als wir für unsere Marine, nämlich über 300 Millionen Mark, (hört!
hört!
rechts) wenn Sie bedenken, welch ungeheuren Bestand Frankreich in seiner Luftflotte hat, dann erkennen Sie, daß wir uns keinen Illusionen darüber hingeben dürfen, daß das, was wir mit unserem Heere zurzeit schaffen könnm, nur ein ganz bescheidener Grenzschutz ist.
Darum können die Dinge nicht so bleiben.
Entweder muß die allgemeine Abrüstung kommen, oder auch wir müssen in die Möglichkeit versetzt werden, unseren Nachbarn mit gleichwertigen Waffen entgegenzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Ein anderer Standpunkt ist auf die Dauer ganz unmöglich.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist unmöglich, daß jedes kleine Land, wie z.
B. die Republik Liberia, völlig das Recht hat, sich modern auszurüsten, während man einem Staat wie Deutschland, der Mitglied des Völkerbundsrates ist, eine Ausrüstung aus dem Stande eines Indianerstammes zumutet.
(Hört!
Hört!
rechts.
Lachen bei den Kommunisten.)
Darüber dürfen wir meines Erachtens unsere Nachbarn nicht im Zweifel lasten, und darüber sind sie auch gar nicht im Zweifel.
(Sehr gut!
rechts.)
Dieselbe Nummer des »Manchester Guardian« schreibt von anderem Gesichtspunkt her: Man gebe sich keiner Täuschung hin: welche Regierung in Deutschland immer daran kommen will, rechts oder links, sie wird niemals auf das unverjährbare Recht Deutschlands verzichten, gleichberechtigt im Kreis der übrigen Völker zu sein.
Auch Sie werden es nicht, meine Damen und Herren!
(Lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten.)
Auch Sie!
Ich verstehe nicht, daß Sie sich dagegen wehren denn auch in Rußland fordern Sie das!
(Sehr wahr!
Zurufe von den Kommunisten.)
Infolgedessen liegt unsere Politik ganz klar vor uns, und es ergibt sich auch die Aufgabe der Reichswehr ganz von selbst.
Rüsten die anderen Staaten auf den Stand ab, auf den wir abgerüstet haben, dann vermag unsere Reichswehr die Sicherheit unseres Landes genau so zu garantieren, wie die Heere der anderen Staaten die Sicherheit dieser Länder garantieren.
Wenn die anderen Staaten das nicht tun, dann sind wir allerdings in der Lage und das ist ebenfalls ein ganz klares Ziel unserer Politik —, auf dem Boden unserer Reichswehr auch ein modernes Heer mit modernsten Waffen, mit modernster Ausrüstung aufzustellen, und dann wird sich das ganze deutsche Volk dahinterstellen.
Meines Erachtens haben alle die Friedensfreunde, die der Auffassung sind, und zwar ganz frei von allen ideologischen Auffassungen darüber, ob es den ewigen Frieden gibt oder nicht, daß nach den ungeheuren Opfern an Gut und Blut die Völker wirklich den Frieden brauchen, ein dringendes Interesse daran, daß kein zu großer Gegensatz zwischen der Montag den 28.
März 1927.
119043 Theorie der Wilsonpunkte vom Jahre 1919 und der 61 Praxis entsteht, wie er sich immer mehr und mehr ausprägt.
Das, was der Herr Prälat Dr. Kaas in einem anderen Zusammenhang dieser Tage gesagt hat, ist durchaus richtig: die kritische Selbstbestimmung und der kritische Zweifel in dieser Frage ist im deutschen Volke viel weiter vorgeschritten, als es in der öffentlichen Meinung erscheint.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Das empfinden wir selbst Tag für Tag mehr.
Ein weiteres wichtiges politisches Ereignis für uns ist das Ende der Interalliierten Militärkontrollkommisfion in Deutschland gewesen.
Ich sehe darin einen ganz großen Erfolg unserer Außenpolitik Wir haben diese Kontrollkommission in den langen Jahren als die tiefste Demütigung empfunden, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) die man einem tapferen Volke nach dieser Gegenwehr überhaupt zufügen konnte.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wir haben diese Demütigung um so bitterer empfunden, als selbstverständlich die Art der Ausführung nach unserer Auffassung letzten Endes nicht auf militärischen, sondern auf politischen Erwägungen beruhen mußte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn die Leute, die uns kontrollierten, waren ja nicht die französische Liga für Menschenrechte, (Heiterkeit und Zustimmung rechts und in der Mitte) sondern waren französische und englische GeneralstabsOffiziere, die sehr genau wußten, daß man mit ein paar alten Maschinengewehren, die irgendwo vergraben sind, oder mit ein paar alten Revolvern heute keine Schlacht mehr schlagen kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Ich hätte den Wunsch und ich spreche ihn offen aus —, daß auch einmal die Berichte der Interalliierten Militärkontrollkommission veröffentlicht würden, (sehr gut!
in der Mitte und rechts) damit wir zu unserer Beschämung sehen könnten, wie die Arbeit dieser Kommission aus allen Kreisen unseres Volkes unterstützt worden ist.
(Entrüstete Rufe rechts: Hört!
Hört!
Pfui!)
Bitte, lassen Sie mich hier ganz offen sprechen.
Ich sagte, daß die Arbeit dieser Kommission aus allen Schichten unseres Volkes unterstützt worden ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenige haben es um Geld getan, viele haben es aus Dummheit getan.
Sehr viele haben es aber auch aus einer ganz törichten Schwatzhaftigkeit und Prahlsucht getan.
Ich erinnere an das, was in diesen Tagen in dem bekannten Prozeß in Gießen von dem Kapitänleutnant Tillessen ausgesagt worden ist.
Das waren dumme und törichte Schwätzereien, die allmählich im Auslande den Eindruck hervorrufen mußten, was Wunders wir für eine Rüstung in Deutschland haben, während das Ganze doch ein Phantom gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie gelesen haben, was da ausgesagt worden ist, so werden Sie mir recht geben.
Was ist denn diese 1435 »10044 Reichstag.
298.
Sitzung.
(vr.
Gesilee, Reichswehrminister.)
nationale Armee gewesen, wieviel Leute waren es
Aus sechs Mann bestand diese sogenannte nationale Armee.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Sie würden erstaunt sein, wenn Sic in den Berichten ich habe ab und zu einen solchen Bericht in Händen gehabt läsen, mit welcher Verachtung von dieser Art geschrieben wird, und diejenigen, die noch geglaubt haben, mit diesen Geschichten dem Weltfrieden zu dienen, würden noch mehr darüber erstaunt sein, mit welchem Hohn man in diesen Berichten von ihnen gesprochen hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich begrüße es, daß die Kontrollkommission weggegangen ist, und zwar aus zwei Gründen: erstens, weil ich glaube, daß damit eine weitere starke Hemmung für die verständige Zusammenarbeit der Völker beseitigt worden ist, und zweitens, weil damit zugleich ein Instrument verschwunden ist, an dem sich die deutsä »e Volksseele immer wieder vergiftet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf mich dann den inneren Verhältnissen der Reichswehr zuwenden.
Gegenstand lebhafter Erregung und lebhafter Auseinandersetzungen ist die Frage des Ersatzes der Reichswehr gewesen ''Kein Zweifel eine Frage von der höchsten, nicht nur militärischen, sondern auch staatspolitischen Bedeutung.
Ich darf wohl feststellen, daß heute aus den Reden von rechts und links eigentlich die volle Übereinstimmung hervorgegangen ist, daß jedermann es ablehnt, daß das Heer zu parteipolitischen Zwecken mißbraucht werden soll, (allseitige Zustimmung) daß das Heer seine Aufgabe darin sehen muß, sich aus dem politischen Tageskampf fernzuhalten, aber auch jeden Schein zu vermeiden, was irgendwie auf Mißtrauen üben und drüben deuten könnte.
Ich möchte den eiden Herren keineswegs schaden, aber wenn man die Reden des Herrn Grafen von der Schulenburg und des Herrn Kollegen Schöpflin auf eine einfache Formel bringt, in diesem Punkte sind die Reden absolut aufeinander abgestimmt.
(Große Heiterkeit.)
Darüber kann gar kein Zweifel sein.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Kommunisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir kommen schon zusammen.
In der Theorie sind wir einig, bestritten ist lediglich die Praxis, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und da hat Herr Ersing ganz richtig gesagt: Wir müssen bei den Angriffen, die bezüglich der Praxis aus die Reichswehr erhoben werden, scharf unterscheiden zwischen denjenigen, die überhaupt keine Wehrmacht wollen mit diesen ist nicht zu diskutieren —, und denjenigen in allen Lagern, die der Auffassung sind, daß der moderne Staat eine Wehrmacht braucht, und wenn nun hier von der einen oder anderen Seite ernste Besorgnisse erhoben werden, so haben wir die Verpflichtung, diese Besorgnisse gewissenhaft zu prüfen.
Der Chef der Heeresleitung hat ausgeführt und das ist auch meine Meinung —, ein Heer, das nur eine Hälfte des Volkes hinter sich hat, ist keinen Groschen wert (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) für den Ernstfall.
Montag den 28.
März 1927.
Wir müssen also alles tun, um aus diesen Schwierigleiten herauszukommen.
Diese Schwierigkeiten liegen in unserer Vergangenheit.
Ich will darüber ganz offen sprechen.
Es hängt ja auch teilweise mit dem Mißtrauen zusammen, das der Herr Kollege Schöpflin mir namens der Sozialdemokratischen Partei zum Ausdruck gebracht hat.
Ich nehme dieses Mißtraum nicht leicht, dieses Mißtrauen schmerzt mich. (Rufe links: Oh!
Oh!)
—Jawohl, ich nehme es nicht leicht.
Mir tut es leid, wenn Sie es anders auffassen.
Ich habe so viele Persönliche Bekannte in der Reihe der Sozialdemokratie, (Lachen und Zurufe bei den Kommunisten) daß mir das leid tut.
Abgesehen davon: wenn eine große politische Partei, die doch auch für die Zukunft Deutschlands von der größten Bedeutung ist, nach Ablauf von sieben Jahren dem Minister, der theoretisch in bezug auf Staatssicherheit dasselbe will wie sie, die Erklärung abgibt: du bist gescheitert, so nehme ich das nicht leicht.
Ich halte aber das Urteil für ungerecht, und ich will Ihnen auseinandersetzen, warum ich es für ungerecht halte.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Der Ablauf der Fememordprozesse war wesentlich, Herr Minister!)
—Ich will auf diese Sache nicht eingehen.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten: Sie haben ein schlechtes Gewissen!)
Ich scheue das nicht!
Ich werde mit Ihnen darüber sprechen.
Sie (zu den Kommunisten) sind auch Vertreter der Feme!
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
—Bitte, meine Herren, regen Sie sich nicht auf!
Wir (v) können das sehr rasch erledigen.
(Anhaltende Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
—Vielleicht haben Sie die Freundlichkeit, mich ruhig anzuhören.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.
—Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Koenen, ich bitte um Ruhe!
vr.
Getzler, Reichswehrminister: Die Polizeiverwaltung Hamburg hat eine Denkschrift herausgegeben über den Aufstand im Oktober 1923.
In dieser Denk schrift findet sich folgendes: Der Reichstagsabgeordnete Remmele hat in der Nacht vom 22. zum 23.
10.
1023 bekanntgegeben, daß in der Nacht der Umsturz erfolgen müsse.
Er versicherte, daß ein russischer Dampfer von Reval her mit Waffen und Mannschaften unterwegs sei.
Den von ihm vereidigten Leuten rief er die Drohung zu: »Wer kneift, verfällt der Feme!
« (Große Unruhe bei den Kommunisten.)
Das ist dieselbe Mentalität wie die der Fememörder!
(Anhaltende große Unruhe und stürmische Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte die Herren, die Plätze einzunehmen!
vr.
Getzler, Reichswehrminister: Ich komme zu der grundsätzlichen Stellungnahme der Sozialdemokratischen Partei, die dahin zusammenzufassen ist: Die Ent10045 1 Reichstag.
298.
Sitzung.
Gehler, Reichswehrminister.)
'(X) Wicklung ist nicht so verlaufen, wie wir das erwartet haben, und wir machen hier den Minister verantwortlich, denn er ist an dieser Entwicklung schuld.
Meine Herren, die grundsätzliche Entscheidung über den Aufbau der Reichswehr ist im Jahre 1919 in Weimar gefallen.
Dort ist beschlossen worden, daß die Reichswehr mit dem alten Offizierkorps aufzubauen ist.
Das hat ganz bestimmte Konsequenzen gehabt man konnte auck einen anderen Weg gehen aber die ganze Abrüstung, die ganze Auflösung des Heeres ist in ihren Grund zügen in Weimar beschlossen worden, und als ich im Jahre 1920 mein Amt angetreten habe, bin ich nach dieser Richtung hin vor ganz festen Verhältnissen gewesen, das heißt, ich mußte mit den Menschen arbeiten, die mir zugewiesen waren.
Ich bin ganz allein in mein Haus gestellt worden, ich habe niemand gehabt.
Und dann haben wir vier Jahre Bürgerkrieg gehabt: 1920, 1921, 1922, 1929.
Wir mußten Monat für Monat Tausende entlassen.
Als dann die Inflation und die Zeit der Bürgerkriege vorbeigewesen ist, dann begann der Kampf mit der Entente um die Stellung des Chefs der Heeresleitung.
Es ist ganz klar gewesen, daß es in der Zeit, wo die Entente gegen den Chef der Heeres leitung kämpfte, für mich ganz ausgeschlossen war, cs etwa mit dem Chef der Heeresleitung znm Konflikt kommen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war ganz unmöglich für mich. Ich habe aber über meine Auffassung in all den Dingen, über die Verbindung mit Wehrverbänden und über Einstellung zum Staat nie einen Zweifel gelassen.
Ich habe immer diese Auffassung vertreten und habe sie durchgesetzt, sc gut ich es konnte.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Natürlich!
Niemand hat mehr Kräfte, als er hat!
Und was haben Sie denn in dieser Zeit getan, meine Herren von der Sozialdemokratie
Sie haben er schreckend wenig Einfluß auf die Regierung in diesen Jahren gehabt, Sie sind ausgeschieden, Sie waren in der Opposition gestanden.
Ich habe mit allen möglichen wechselnden Parteien meinen Kurs verfolgen müssen.
Ich selbst war auf tägliche Kündigung gestellt, ich habe 14 Kabinettskrisen durchgemacht.
Glauben Sie, ich konnte von irgend jemand erwarten, daß er seine Fahne an mein Schiff bindet
Das ist ganz aus geschlossen gewesen.
Es war aber auch gar nicht nötig, denn der große Unterschied zwischen Ihnen und mir ist der, daß ich niemals öcn Versuch gemacht habe, an irgendeine republikanische Ideologie im Heere anzu knüpfen, sondern ich habe angeknüpft an das, was immer der Stolz des besten deutschen Soldaten gewesen ist, Pflicht und Treue dem geleisteten Eid.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Auf dieser soliden Grundlage ist das Heer aufgebaut, in dieser Grundlage wird das Heer erzogen.
Meine Herren, es ist sehr schwer, mit der republikanischen Ideologie Heerespolitik zu machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich weiß nicht, ist diese Ideologie die der Herren lch will mal als Typen zwei Herren dieses Hauses Montag dm 28.
März 1927 nehmen Schücking und Künstler, oder ist es die (6) Ideologie von Painlevö und Boncour
(Zuruf von den Kommunisten: Oder von Hindenburg!)
Der Riß in der Frage der Landesverteidigung geht durch Ihre Partei hindurch, er geht nicht durch das Heer.
Wir wissen in diesen Dingen genau, was wir wollen, und damit komme ich nun auf den Artikel des Generals Reinhardt mit einem Wort.
Meine Damen und Herren!
Man darf den Artikel nicht so vorlesen, wie cs hier geschehen ist, sondern man muß den Artikel ganz vorlesen, wenn man die Stellungnahme des Generals Reinhardt verstehen will.
Der General Reinhardt sucht nämlich den Angelpunkt des Mißverstehens zwischen Wehrmacht und Linksparteien, denn er will dieses Mißverstehen beseitigen.
Und nun sagt er und hier tritt die Fehlerquelle zutage —: mau hat jahrelang »Nie wieder Krieg« gepredigt, und dann fährt er fort: Wir sind himmelweit entfernt von der Einbildung, daß tatsächlich der Großteil etwa der deutschen Arbeiterschaft den Krieg um ihre Rechte, ihre Freiheit, ihr Brot, ihr Land, der ihr aufgezwungen würde, ablehnen möchte, und wir wissen, daß der beste Teil der deutschen Demokratie —steht ausdrücklich hier in diesem Satz!
durchaus auf hem Boden der Landesverteidigung steht.
Dann kommt der Satz, von dem, ich glaube, wenn der General Reinhardt heute hier wäre, er ohne weiteres erklären würde, wie er wenigstens mir gegenüber es „erklärt hat: ich gebe zu, daß dieser Satz unglücklich formuliert ist.
Er wollte sagen: man findet bei der Linken nicht den »varmen Ton für die Fragen der Landesverteidigung.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist falsch!)
—Der Herr Kollege Haas (Baden) hat ganz recht, wenn er sagt, das sei falsch.
Leute wie Herr Haas und andere haben ihn gefunden.
Aber habe ich richtig gelesen, wenn Herr Erkelenz dieser Tage in der »Hilfe« schrieb, was in der »Weltbühne« geschrieben wäre in bezug auf die Stimmung in der Armee, das entspräche der Stimmung der Partei
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Darin steht etwas ganz anderes!)
—Ich nehme an, daß ich das gelesen habe.
(Andauernde Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Aber es ist etwas anderes, wenn ein Politiker von der Bedeutung des Herrn Erkelenz (Lachen rechts) die Stimmung, die in diesem Blatt zum Ausdruck kommt, lobt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie irren sich!)
—Bitte, wir wollen das nachher vergleichen.
Ich irre mich nicht.
Sie rühmen die »Weltbühne«, die die Mißstände in der Reichswehr gegeißelt habe.
(Erneuter Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
10046 Reichstag.
298.
Sitzung.
(Dr. Getzler, Reichswehrminister.)
(ä) Verzeihen Sie, wir wollen das nachher feststellen.
Das vermag man draußen nicht zu unterscheiden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Angesichts dieser Übertreibungen, dieser ständigen Ablehnung vor allem in einem großen Teil Ihrer Presse Wenn der »Vorwärts« dieser Tage schreibt: »Schon wieder ein Kreuzer vom Stapel gelaufen«, meine Herren (zu den.
Sozialdemokraten), den Kreuzer haben Sie selbst mitbewilligt.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Natürlich ist dass dringestanden, natürlich haben Sie ihn mitbewilligt!
Meine Herren, das klingt doch sehr nach einer theoretischen Wehrfreudigkeit, die aber die praktischen Konsequenzen ablehnt, und dafür hat der Soldat ein ganz feines Verständnis.
Nun noch ein Drittes, meine Herren.
Sie halten Mißtrauen für eine notwmdige Tugend, vor allem dem Heer gegenüber.
Sie haben recht, man soll überhaupt mißtrauisch sein das aber bei jeder Gelegenheit zu betonen, das ist ganz falsch.
Ich bin der Auffassung, daß das alte Reich letzten Endes an zwei Dingen zugrunde gegangen ist, an Mißtrauen in zwei entschiedenen Fragen: einmal, daß das alte Reich es nicht über sich gebracht hat, der Arbeiterschaft Vertrauen entgegen zubringen wir sind vielleicht im neuen Staate in derselben Lage, in der Sie, meine Herren (nach links), im alten Staat gewesen sind —, und außerdem, daß wir es nicht verstanden haben, aus Mißtrauen für England Kastanien herauszuholen, um die Jahrhundertwende zu einer Politik des Vertrauens mit England (v) zu kommen.
Man kann mit der ständigen Betonung von Mißtrauen keine Politik machen, jedenfalls werden Sie, meine Herren (nach links), das Heer auf dem Wege nie gewinnen, das kann ich Ihnen versichern.
Sie können das Heer zerschlagen, aber Sie werden das Heer nie gewinnen.
Das Heer verlangt als erstes Vertrauen, es versteht eine starke Hand, es versteht Zugreifen, aber es soll auch einmal etwas anderes hören, es soll auch einmal gelobt werden, (Lachen bei den Kommunisten) wenn es verdient, gelobt zu werden.
Meine Herren, Sie sagen immer, und Herr Schöpflin hat das noch einmal wiederholt, das Heer habe immer versagt) im Kapp-Putsch habe es versagt, es habe in München versagt, nur in Sachsen und Thüringen habe es nicht versagt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das trifft nicht zu, das Heer hat im Kapp-Putsch nicht versagt, sondern versagt hat hier ein Führer, der General Lüttwitz, (Zuruf links: Dafür kriegt er Pension!)
und ein paar Freikorps.
Das Heer hat von dem KappPutsch gar nichts gewußt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei Zuruf von den Sozialdemokraten: Um so schlimmer!)
das ist doch eine historische Tatsache.
Das Heer hat auch in München nichts gewußt, es hat auch in München nicht versagt.
Es hat zugegriffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lossow!)
Montag den 28.
März 1927.
Ja, dessen Ernennung Sie ja dem Reichswehrministe- (6) 'rium entzogen und einer anderen Stelle übertragen haben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Natürlich haben Sie das getan.
Das Heer hat auch in Küstrin nicht versagt, die Truppe hat zugegriffen und die Meuterer entwaffnet.
Es ist so, wie General Heye sagt: Das Heer gehorcht, es kommt auf die Führer an.
Ich bin der festen Überzeugung, daß wir uns auf unsere Führer absolut verlassen können.
Ich schließe mich dem Lobe an, das der General v. Seeckt hier erfahren hat.
Der General v. Seeckt hat in schwierigster Zeit sich absolut für den Staat und seine Verfassung eingesetzt.
Ich bin auch der Überzeugung, daß die letzte Aberration durchaus nicht auf kühler Überlegung des Generals v. Seeckt beruhte, sondern es war eben eine Gefälligkeit, die er erweisen wollte, aber eine Gefälligkeit, die eben nicht tragbar gewesen ist, und aus der deshalb absolut die Konsequenzen gezogen werden mußten.
Das soll uns aber nicht abhalten, das habe ich auch immer betont, die ganz großen Verdienste des Generals v. Seeckt in der allerschwersten Zeit anzuerkennen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn das Heer sich heute auf einem verhältnismäßig hohen Stand befindet, ist das in erster Linie mit ein Verdienst des Generals v. Seeckt, aber es ist auch ein Verdienst der Tausende von Offizieren und Unteroffizieren und unserer treuen Beamtenschaft, von der Sie nie etwas sehen und nie hören, weil die nicht gewohnt sind, sich in den Vordergrund zu stellen, die aber doch jahrelang, unter übelsten Verhältnissen der Inflation verarmt und von Garnison zu Garnison gesteckt, ihre Pflicht getan haben: Werktagsarbeit für die deutsche Republik.
(Zurufe links.
Sehr richtig!
rechts.)
—Jawohl, das muß hier ausgesprochen werden: das Offizierkorps verdient dieses Mißtrauen nicht, es verdient Ihr Vertrauen daran kann es gar nichts ändern, wenn ab und zu einer oder der andere aus der Reihe tanzt.
Wir haben niemals zugegeben, daß Symbole der Republik von Soldaten mißachtet werden.
Aber, meine Herren, zu den Symbolen der Republik gehören schließlich auch ihre Repräsentanten.
Wir haben ein Schutzgesetz, ein Gesetz zum Schutze der Republik die Minister sollen geschützt werden.
Ja, was wird man als Minister die ganze Zeit her lächerlich gemacht.
(Lachen bei den Kommunisten.)
—Ich nehme Ihnen das nicht übel, meine Herren Kommunisten.
Sie wollen ja den Staat zerstören.
Ihre Methode ist begreiflich ich verstehe sie ganz gut.
Aber diejmigen, die den Staat aufbauen und ihn schützen wollen, die Freude schaffen wollen an deni neuen Staat, müssen sich überlegen, ob zu den Ausstattungen der Republik nicht auch ihre Organe gehören und ob nicht auch diese Organe gelegentlich auch eine etwas andere Behandlung finden sollen.
Sie müssen sich überlegen, ob es gerade klug ist, den zivilen Reichswehrminister, der ohnehin schon eine unendlich schwierige Stellung im Heere hat, bei jeder Gelegenheit als eine Puppe, als einen lächerlichen Popanz hinzustellen, wie es mir doch jahrelang geschehen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
10047 1 1 Reichstag.
298.
Sitzung.
(vr.
Getzler, Reichswehrminister.)
Das muß in diesem Zusammenhang einmal gesagt werden, weil das auch zu der Brücke gehört, die unbedingt geschlagen werden muß.
Heute zum erstenmal haben wir eine Reichswehrdebatte, wie sie mit den militärischen Debatten in anderen Ländern zu vergleichen ist.
Heute werden zum erstenmal wieder die grundsätzlichen Fragen unserer Milttärpolitik erörtert.
Und da dürfen Sie es mir, der ich sieben Jahre lang diese Brücke mit gebildet habe, nicht verübeln, wenn ich einmal davon spreche, wie unendlich schwer die Stellung des Militärministers ist.
Das Heer hat sich nicht im luftleeren.
Raum entwickelt.
Es ist unendlich schwer gewesen, bei diesem Chaos der parlamentarischen Verhältnisse, bei den sich ständig ändernden Regierungskombinationen den geraden Weg zu steuern.
Ich darf für mich wenigstens das eine in Anspruch nehmen, daß ich vom März 1920 bis heute den geraden Kurs gesteuert bin, trotz all der Schwierigkeiten, die sich da aufgetürmt haben.
Nehmen Sie es mir nicht übel, meine Herren Sozialdemokraten, wenn ich das ganz offen als Antwort auf das Mißtrauensvotum zu Ausdruck bringe, das Sie mir durch Herrn Schöpflin überreicht haben.
Nun komme ich zu den praktischen Fragen.
Die Frage der Einstellung des Nachwuchses ist wichtig, wichtig für Offiziere und Mannschaften.
Ich vertrete den Standpunkt: Jeder Kommandeur ist verantwortlich für seine Truppe, und infolgedessen kann ihm sein Ersatz nicht aufgezwungen werden, (sehr gut!
rechts) weil er damit jede Möglichkeit einer näheren Jngerenz verliert.
-Dieser Standpunkt war leicht durchzuhalten, (lp solange wir den nötigen Ersatz nicht bekommen haben.
Er hat aber in dem Augenblick zu großen Schwierig.
keiten geführt, als wir in das andere Extrem verfallen sind.
Bis zum Jahre 1923 hat das hat mir der Herr Kollege Müller erfreulicherweise zugegeben ein Teil der sozialdemokratischen Presse durchaus vor dem Eintritt in die Reichswehr gewarnt.
Heute haben wir 250 000 Anmeldungen im Jahre 8 000 Mann können wir aber nur nehmen.
Wir haben keinerlei Möglichkeit, die Auswahl der Bewerber an zwei Stellen zu zentralisieren das scheint mir technisch unmöglich zu sein und würde auch gar nichts nützen.
Entweder würde eine solche Kommission ernste, sachliche Arbeit leisten, dann ginge es wie mit dem alten Reichsgericht zu Wetzlar, oder aber die Sache würde nur formell behandelt werden, dann hätte sie meines Erachtens praktisch keinen Wert.
Wir müssen nach wie vor daran festhalten, daß der Bataillonskommandeur verantwortlich bleibt für die Einstellung seiner Leute.
Wir erkennen aber durchaus an, daß nicht verfassungsfeindliche Elemente eingestellt werden dürfen oder Leute, gegen die sonst etwas einzuwenden ist.
Deshalb ist angeordnet, daß keine Einstellung erfolgen darf, wenn nicht von der zuständigen Verwaltungsbehörde das verfassungsmäßig einwandfreie Verhalten des Bewerbers bestätigt ist.
Ob das in allen Fällen viel nutzen wird, weiß ich nicht, (Heiterkeit) denn ich mache wenigstens gelegentlich die Beobachtung, daß manche Gemeinden Freude daran haben, Leute, mir denen sie zu Hause nicht fertig werden können, eventuell bei uns noch rasch unterzubringen.
Hier heißt es: Ultima 8 P K milos!
Die Marine hat zwei EinstelMontag den 28.
März 1927. lungsstellen.
Aber auch hier zeigt sich schon die Un- (6) Möglichkeit des Systems.
Wir haben 58 000 abgewiesen und 1800 eingestellt.
Die Frage der Einstellung des Offiziersersatzes ist von mir neu geregelt worden.
Auch hier halte ich an dem Grundsatz fest, daß der Kommandeur verantwortlich ist für die Einstellung seiner Offiziersaspiranten.
Das ist bei allen Heeren der Welt so üblich und immer so gewesen.
Aber wir verlangen ein genaues Verzeichnis aller Anmeldungen, eine sorgfältige Auslese, und wir prüfen ministeriell nach, üben unser Aufsichtsrecht aus, bevor die endgültige Einstellung erfolgt.
Aber wie man die Dinge auch ansehen mag, die Verhältnisse sind, was das Einstellungswesen anlangt, bei der gegenwärtigen Lage des Arbeitsmarktes absolut anormal.
Eins aber ist richtig, was Herr Ersing ausgeführt hat, daß vor allem das Rheinland, die besetzten Gebiete gegenüber dem unbesetzten Deutschland in bezug auf die Einstellung bisher absolut benachteiligt gewesen find.
Ich habe mit dem Chef der Heeresleitung in diesen Tagen die Vereinbarung getroffen, daß für alle Angehörigen des besetzten Gebietes eine bestimmte Anzahl von Stellen offengehalten werden muß, damit hier die Einstellung erfolgt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wie wir das nun praktisch durchführen, ob wir etwa in Köln oder an irgendeinem anderen Orte eine Sammelstelle schaffen, das unterliegt dieser Tage der Erwägung.
Aber das Rheinland und das übrige besetzte Gebiet haben einen berechtigten Anspruch darauf, daß ihnen ein bestimmter Prozentsatz der Stellen im Heere, sowohl an Offizieren wie an Mannschaften, offengehalten wird.
1 (V) (Zuruf von der Deutschen Dolkspartei: Und der Marine!)
Selbstverständlich auch für die Marine.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Damit durchbrechen Sie das allgemeine Prinzip!)
Nein, das habe ich damit nicht durchbrochen, das ist ein Irrtum.
Nun komme ich noch zu einigen anderen Fragen.
Die Verhältnisse unserer Kasernen sind teilweise un
glaublich schlecht.
Ich habe schon im Haushaltsausschuß darauf aufmerksam gemacht, daß hier Wandel geschaffen werden muß, daß speziell für die Kasernen größere Aufwendungen gemacht werden müssen.
Es ist hier jahrelang nichts geschehen.
Während des Krieges ist eine starke Abnutzung erfolgt.
Jetzt ist der Zeitpunkt gekommen, das Versäumte nachzuholen, und es ist hier meines Erachtens auch eine dankbare Gelegenheit für die Arbeitsbeschaffung gegeben.
Gerade das kleine Handwerk in den kleinen Städten, wo die Garnisonen sind, wird von diesen Jnstandsetzungsarbeiten für die Kasernen außerordentlich viel Vorteil haben können.
Besonders bedrückend für uns ist der derzeitige Zustand des Versorgungswesens, llber 20 000 Leute sind ausgeschieden, die wir nicht in Beamtenstellungen unterzubringen vermögen.
Wir haben sie teilweise in privaten Stellungen untergebracht.
Aber das erregt natürlich große Unzufriedenheit, und ich möchte gerade von dieser Stelle aus sowohl die Länder wie die Gemeinden auf die ernste Gefahr aufmerksam machen, die 10048 1 Reichstag.
298.
Sitzung.
llli.
Gehler, Reichswehrminisler.)
in dieser mangelnden Unterbringungsmöglichkeit für unsere Soldaten liegt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Alles Reden über Republik und über Freude an diesem Staat hat gar keinen Wert, wenn die heute nach zwölf jährigem Ausscheide »jahrelang auf der Straße liegen und nicht vorwärts kommen.
(Lebhafte Zustimmnng rechts und in der Mitte.)
ES ist nicht unbeachtet geblieben, meine Herren, daß zum Beispiel im vorigen Jahre, wo wir das Versvrgungsgcsetz verbessert haben, Sie (nach links) sich ge weigert haben, bei den Krankenkassen Militäranwärter aufzunehmen.
(Stürmische Rufe rechts und in der Mitte: Hört!
Hört!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Militarisierung der Krankenkassen!)
Der Zwischenruf ist charakteristisch.
Wir wollen die Krankenkassen nicht militarisieren.
Ist denn das eine Militarisierung der Krankenkassen, wenn republikanisch gesinnte Unteroffiziere bei ihnen einen Teil der Stellen haben
Nein, nein, damit kommen Sie nickt weiter, meine Herren.
Das gehört nämlich auch dazu, um zu anderen Verhältnissen zu kommen, daß nicht das Heer das Gefühl hat, nur da zu sein, wenn man es braucht, um cs dann möglichst rasch wieder in die Ecke zu stellen.
(Lebhafte Zustimmnng rechts und in der Mitte.)
Die preußischen Könige waren vielfach gute Soldaten.
Sie haben gewußt, daß man ein Heer nicht nur bestrafen, sondern auch belohnen muß.
Wenn Sie die Einrichtungen sehen, die Friedrich Wilhelm I. und Friedrich der Große bei der Schaffung der Wehrmacht geschaffen haben, dann werden Sie diese Bemerkungen von mir so auffassen, wie sie gemeint sind.
Ein Mann wie Herr Nönneburg versteht mich sofort denn er hat das immer betrieben.
Dies Kompliment muß ich Herrn Nönneburg machen denn er hat immer verstanden, daß es für die Einfühlung dieses Heeres zu diesem Staate eine wesentliche Frage ist, wie der Staat sich zu diesem Heere stellt und wie der Staat für dieses Heer sorgt.
Alle anderen ideologischen Erwägungen sind demgegenüber von absolut sekundärer Bedeutung.
Meine Herren!
Auch ein Wort zur Pflege der Tradition.
Wir suchen aus der Pflege der Tradition, aus großen Leistungen in großer Zeit die Kraft, für diese Zeit, für diesen Staat das Beste herzugeben.
Wenn die Tradition nur aus Blechmützen, Schnupftabaksdosen und Krückstöcken bestände, würden wir sie ablehnen.
Für diese Art von Tradition haben wir kein Verständnis.
Aber die Art der Tradition, die sich in Hingabe an Staat und Volk mit Gut und Blut in schweren und unglücklichen Zeiten äußert, wollen wir aus der Geschichte des alten Heeres, das doch ein Volks Heer gewesen ist, herausnehmen.
Wir können nichts Besseres tun, als daß wir die Tradition des Volksheeres, bei dem das ganze Volk für sein Land gestanden ist, im besten Sinne des Wortes auf das Berufsheer zu übertragen suchen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Auch Sie (zu den Sozialdemokraten) haben Ihre Tradition, Sie sind auf Ihre Tradition stolz.
Sie würden es absolut ablehnen, wenn wir Ihnen die Tradition aus der Heroenzeit der Arbeiterschaft, etwa aus der Zeit des Sozialistengesetzes absprechen wollten.
Montag den 28.
März 1927.
Nichts anderes wollen wir für die TraditionsPflege bei uns haben.
Ich blicke infolgedessen, wenn ich mich da zusammenfassen darf, aus meine Amtszeit mit Befriedigung zurück.
Ich bin dankbar, daß ich diese Jahre gehabt habe, wo ich unbeirrt meinen Weg gehen konnte.
Ich bin der Auffassung, daß die Reichswehr heute ein in sich gefestigter, staatstreuer Körper ist, der nichts will, als seine Pflicht erfüllen und sich in diesem Staate wohlfühlen.
Es hätte auch anders kommen können.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Sehr wahr!)
Daß es so gekommen ist, ist ein Zeichen der allgemeinen Konsolidierung der Verhältnisse in Deutschland.
Daran haben wir unseren Teil.
Wenn wir zurückblicken, sehen wir natürlich heute auch manches anders, als wir cs vor Jahren gesehen haben.
Wir haben vielfach experimentieren müssen.
Auch heute ist es für uns noch keine absolut gelöste, Frage, wie wir den Soldaten mit dem Berufsethos erfüllen, wie wir den Dienst der 12 Jahre ausfüllen, wie wir die Kameradschaft Pflegen, wie wir den Unterricht im Heere haben.
Auch hier haben wir vielfach mit ungenügenden Kräften einiges zu erreichen suchen müssen.
Der Weg, den wir eingeschlagen haben, ist der richtige gewesen.
Es hat gar keinen anderen Weg ge geben.
Jetzt wäre der Zeitpunkt gekommen, meine Herren, wo wir die Irrungen und Wirrungen der letzten Jahre hinter uns haben, wo wir als Ausfluß der Lage der Außenpolitik, der Befestigung der Verhältnisse im Innern hoffen dürfen, daß auch das Heer Jahre ruhiger Entwicklung vor sich hat, wenn wir uns (v) alle auch in der Praxis und in der Presse draußen auf die Theorie einstellen wollten, die heute überzeugend sowohl von Herrn L-chöpflin wie vom Herrn Grafen Schulenburg entwickelt worden ist.
Wir scheuen nicht die Kritik in« Gegenteil, ich bin dankbar für die Kritik, die wir erfahren haben.
Ohne scharfe öffentliche Kritik wären wir nicht so weit gekommen.
Wogegen wir uns aber wehren, das sind die maßlosen Übertreibungen und die verbitternden Verallgemeinerungen.
Wenn diese aus unserer Mappe verschwinden würden, dann wäre das erreicht, was der neue Chef der Heeresleitung mit den Worten ausdrückte: Sie soll die Brücke sein zwischen Heer und Volk, weil letzten Endes beide Teile aufeinander angewiesen sind.
(Beifall rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (DV), Abgeordneter: Nach den ausführlichen Ausführungen des Herrn Reichswehrministers, denen ich mich für meine Person und für meine politischen Freunde in allen wesentlichen Punkten anschließen kann, kann ich mich auf verhältnismäßig wenige Gesichtspunkte beschränken.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Stücklen hat als Berichterstatter er hat nicht immer nur als Berichterstatter, sondern manchmal auch etwas stark als Mitglied der Sozialdemokratischen Partei geredet seine Ansicht über Heer und Marine dahin zusammengefaßt, 10049 Montag den 28.
März 1927.
1 Reichstag.
298.
Sitzung.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
»daß sich die Mißstimmung gegen die Reichswehr bis weit in die Kreise der bürgerlichen Parteien bemerkbar gemacht habe«.
Demgegenüber möchte ich feststellen, daß der Herr Abgeordnete Schlack von der Zentrumspartei, der nicht gerade dem rechten Flügel dieser Partei angehört, im Haushaltsausschuß geäußert hat, »im allgemeinen sei zu sagen, daß das Volk die Reichswehr liebe und daß es Vertrauen zu dieser Reichswehr habe«.
Das ist genau das Gegenteil von dem, was der Herr Abgeordnete Stücklen als Ausdruck der öffentlichen Meinung hinstellen zu sollen glaubte.
Mir scheint, wenn die Herren von der Sozialdemokratie hier von einer Mißstimmung gegen die Reichswehr reden, dann verwechseln sie Ursache und Wirkung.
Wir haben in den vergangenen Jahren nie etwas von einer besonderen Mißstimmung oder gar von einem Widerwillen gegen das Heer oder die Marine gehört.
Erst jetzt hört man etwas davon, und zwar fing es an etwa im September oder Oktober vorigen Jahres, als der Herr Reichstagspräsident Lobe, der leider noch nicht so weit hergestellt ist, daß er an den Beratungen teilnehmen kann, in seinem bekannten Artikel in der »Breslauer Volkswacht« davon ausging, daß unsere Reichswehr ein Fremdkörper im deutschen Staate wäre.
Der Umstand, daß dieser Fremdkörper in der deutschen Republik verschiedentlich eben dieser Republik das Leben gerettet hatte, schien ihm gänzlich unbeachtlich zu sein.
Ich möchte bei der Gelegenheit unter Bezugnahme auf die Zwischenrufe, die vorhin ertönten, als der Herr Reichswehrminister vom Kapp-Putsch sprach, doch darauf hinweisen, daß ohne das Verhalten des Generals Merker in Dresden die Neichsregierung überhaupt nicht nach Stuttgart hätte gelangen können, daß sich also auch bei dieser Gelegenheit die Reichswehr nicht etwa den Kappistcn angeschlossen, sondern der Reichsregierung das Leben erhalten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erfreulicherweise ist es in der letzten Zeit von den Vorschlägen, mit denen der Herr Reichstagspräsident Löbe den Kampf gegen die Reichswehr eröffnet hat, verhältnismäßig still geworden.
Man hat in den Reihen der Sozialdemokratie und der Demokratie besonders hatten sich ja die »Vossische Zeitung« und das »Berliner Tageblatt« der Sache angenommen doch wohl eingesehen, daß die Vorschläge, unsere Armee nach österreichischem Muster umzuformen und sie zu politisieren, so ungefähr das törichtste sind, was man überhaupt tun kann.
Denn unter der Firma: Entpolitisierung der Reichswehr österreichische Verhältnisse in die Reichswehr einzuführen, scheint mir genau das Gegenteil von dem zu sein, was man gern haben wollte.
Ich halte es für falsch, hier von der Tribüne des Reichstags aus irgendeine scharfe Kritik an der Wehrmacht eines Staates zu üben, mit dem wir im freundnachbarlichen Verhältnisse leben.
Nur eine Zahl möchte ich anführen: wenn man erfährt, daß von den 30 000 Mann Reichswehr, die im Frieden von St. Germain den Österreichern zugestanden worden sind, heute noch nicht einmal die Hälfte, nämlich nur 14 000, überhaupt aufgebracht werden können, wird man sich sagen müssen, daß das Vertrauen in dieses Heer in Österreich selbst ein äußerst geringes ist.
Wir tun gut, alle diese Bestrebungen von vornherein von der Hand zu weisen und Reichstag 1927.
298.
Sitzung.
uns gar nicht weiter damit zu beschäftigen.
Ich be- (0) dauere deswegen auch, daß die Deutsche Demokratische Partei nach den ausführlichen Darlegungen des Reichswehrministers und der übrigen Herren im Haushaltsausschuß nicht davon abgegangen ist, das jetzige Rekrutierungssystem sowohl in bezug auf Offiziere wie Mannschaften zu ändern.
In dem demokratischen Antrag 3198 wird eine Änderung des Rekrutierungssystems gewünscht.
Ich meine, man muß sich, wenn man die Frage der Rekrutierung in der Reichswehr richtig anfassen will, frei von dem Gedanken der allgemeinen Wehrpflicht machen.
Bei diesem unserem früheren System wurden die Leute ausgehoben.
Wir hatten neben den ausznhebenden Mannschaften in der alten Armee jedes Jahr 80 000 bis 90 000 Freiwillige, außerdem etwa 60 000 Einjährig-Freiwillige.
Wir wissen, daß speziell in Pommern und Brandenburg Kavallerieregimenter waren, die sich nur aus Freiwilligen, aus Bauerssöhnen aus der Umgebung, zusammensetzten.
Dieses System der freiwilligen Anwerbung hat sich im Frieden ausgezeichnet bewährt, und es besteht kein Grund, weshalb man von diesem bewährten System abgehen sollte.
Scharfe Kritik ist an den großen Ausgaben, die für die Reichswehr durch den Etat angefordert werden, geübt worden.
Der Herr Reichswehrminister hat dargelegt, daß von allen Kulturstaaten in Europa Deutschland die geringste Versicherungsprämie für sein gesamtes Wirtschafts- und Volksleben mit 1 2 Prozent ausgibt.
Die geübte Kritik ist nach meiner Ansicht also nicht berechtigt.
Wenn die Demokraten eine Entschließung beantragt haben, die Reichsregierung möchte die Gesamtausgaben des Wehretats um 10 Prozent mindern, bedeutet das in der praktischen Auswirkung eine Reduzierung des Heeres auf 90 000 Mann.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nachdem nachgewiesen worden ist, daß die im Etat angeforderten Summen für das Heer von 100 000 Mann unbedingt notwendig sind, bliebe nur dieser Ausweg übrig.
Ich nehme nun, offen gestanden, nicht an, daß die Demokraten auch von den Sozialdemokraten kann ich das nicht annehmen die uns durch den Friedensvertrag gezogenen Grenzen nicht bis zum Letzten ausschöpfen wollen.
Bei der ersten Debatte über den Wehretat im Jahre 1920 war man sich wenigstens darin einig, daß die beschränkten und kleinen Möglichkeiten, die durch den Friedensvertrag uns noch gelassen waren, restlos ausgeschöpft würden.
Wir von der Deutschen Dolkspartei lehnen es jedenfalls ab, unsere Hand zu irgendwelchen Streichungen zu bieten, die unter Umständen von den verhängnisvollsten Folgen begleitet sein können.
Diejenigen Parteien, die den Wehretat für dieses kleine Heer und diese kleine Marine beschneiden wollen, müssen sich auch der vollen Verantwortlichkeit bewußt sein, die sie damit auf sich nehmen.
Der Herr Reichswehrminister hat vorhin überzeugend dargelegt, daß im Gegensatz zu Deutschland in unseren Nachbarstaaten, vor allen Dingen in Polen und in Frankreich, statt abgerüstet, dauernd ausgerüstet wird.
Meine Herren, ich bedaure ganz außerordentlich, daß die Rüstungen, die in Polen sowohl zu Wasser wie zu Lande vorgenommen werden, in Deutschland in einer gewissen Presse immer mit einer gewissen Geringschätzung behandelt werden.
Das ist falsch.
Heute ist der polnische Staat ein durchaus ernstzunehmender 1436 10050 Reichstag.
298.
Sitzung.
(Brüninghaus »Abgeordneter.)
(ä.)
Faktor.
Die polnische Armee beträgt nach den amtlichen Aufstellungen im Haushalt für 1927 17 905 Offiziere, davon 144 Generale, 37 000 Berufsunteroffiziere und 208 500 Mann.
Im ganzen also hat Polen, einschließlich Marine, eine Wehrmacht von 272 055 Personen auf den Beinen.
(Hört!
Hört!)
Daß die Polen jede Gelegenheit benutzen, um gegen Deutschland zu hetzen, geht aus den letzten Verhandlungen Ende Februar dieses Jahres hervor, die im Hreresausschuß des Sejm stattgefunden haben.
Dort brachte der nationaldemokratische Abgeordnete Zaluski den Antrag ein, die Regierung möge sich über die Sicherheit der Landesgrenzen im Zusammenhang mit der drohenden deutschen Überflutung äußern (hört!
hört!
bei der Deutschen Vvlkspartei) und mitteilen, welche Maßnahmen sie zur Stärkung der Volkskraft gegen diese Gefahren und die drohende neue Aufteilung Polens getroffen habe.
Es kam zu einer sehr stürmischen Debatte.
Zum Schluffe wurde dann am 25.
Februar eine Entschließung in folgender Fassung angenommen: Angesichts der bewaffneten Vorbereitungen Deutschlands zu einem angriffsweisen Vorgehen gegen die polnische Integrität, wodurch der europäische Frieden bedroht wird, fordert der polnische Landtag die Regierung auf, vor dem Landtag beziehungsweise seinem Hccresausschuß Bericht zu erstatten, was der Regierung über den Stand dieser deutschen Vorbereitungen bekannt sei und ob sie Mittel politischer und militärischer.
Art ergriffen habe, um sich dieser Polen von deutscher Seite drohenden Gefahr entgegenzustellen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Ich werde noch Gelegenheit nehmen, gelegentlich meiner Rede zum Marineetat darauf hinzuweisen, daß die Polen nicht nur mit Bezug auf die Landabrüstung, sondern auch vor allen Dingen mit Bezug auf die Seerüstung denselben Weg gehen, den ihnen ihr Größenwahnsinn, wie man es wohl nennen kann, auch für die Armee vorgeschrieben hat.
Meine Damen und Herren, es ist schließlich nicht zu verwundern, wenn angesichts der Stellung, die ein gewisser Teil unserer Linkspresse eingenommen hat, im Ausland der Eindruck erweckt wird, als ob tatsächlich in Deutschland geheime Rüstungen betrieben werden.
Ich halte es für einen großen Vorteil und das Hauptergebnis der 13 Sitzungen, die wir mit dem Wehretat verbracht haben, daß nunmehr vor aller Welt festgestellt ist, daß von einer »Schwarzen Reichswehr« in Deutschland nach keiner Richtung hin überhaupt die Rede sein kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte Widerspruch bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Creutzburg, Sie werden ja nachher Gelegenheit haben, hier zu reden und dem Ausland wieder Material zu liefern, wie Sie das schon immer getan haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Kommunisten müssen ja das tun das liegt in der Linie ihrer Politik.
Ihnen (zu den Kommunisten) nimmt das auch kein Mensch übel.
Montag den 28.
März 1927.
Aber ich habe sehr bedauert, daß auch seitens der demokratischen Presse, speziell der »Vosstschen Zeitung« doch Äußerungen in die Öffentlichkeit gebracht worden sind, die den Chauvinisten in Frankreich nur Wasser auf die Mühle leiten konnten.
Die demokratischen Blätter redeten tatsächlich davon, daß die übertragbaren Fonds, die in großer Zahl beim Heeresund Marineetat vorhanden wären, dazu benutzt worden seien, um illegale, unvorhergesehene Ausgaben, die im Etat überhaupt nicht zu finden sind, zu leisten.
Das ist falsch.
Wir haben jetzt, nachdem die Haushaltsrechnungen für 1924 und 1925 vorliegen, feststellen können, daß an all dem Gerede auch nicht ein wahres Wort ist.
(Hört!
Hört!)
Aber wie derartige Äußerungen der demokratischen Presse im Ausland wirken, das geht unter anderem darüber ist eine ganz reichhaltige Literatur entstanden aus einem Artikel aus dem »Echo de Paris« hervor: »Tos 6 ai8868 noires, cks In Itoiel 8 vvsllr«.
»die schwarzen Kaffen der Reichswehr«, wo zum Schluß nicht mehr und nicht weniger gesagt wird, als daß die schwarzen Kassen der Reichswehr von den nationalistischen Offizieren dazu benutzt würden, um an der Börse zu spekulieren, damit sie ihre Geheimfonds für Geheimrüstungen Deutschlands besser auffüllen können.
Sie sehen daraus, wie durch unbedachte nud unvor, sichtige Äußerungen in der Presse dem Auslande nur Vorschub nach der Richtung geleistet wird, daß sie an dem ehrlichen Friedenswillen Deutschlands zweifeln können.
Ich sprach vorhin von der polnischen Gefahr für Deutschland.
Ich halte sie jedenfalls für vorhanden, und ich muß sagen, daß ich dem Herrn Kollegen Erke- lenz nicht beipflichten kann, wenn er diese Gefahr in einem Artikel im »Berliner Tageblatt« gewissermaßen als eine Huantitö nöSliAeablo bingestellt hat.
Herr Kollege Erkelenz, wenn Sie sagen: Die Forderung der Beseitigung jeder Art von geheimen Rüstungen gilt sogar für die Sicherung der Grenze gegenüber dem noch unruhigen und gärenden Polen.
Ein gewaltsamer Einfall von dort wäre heute nicht mehr ernst zu nehmen.
Träte er ein, so würden in wenigen Tagen genug Männer zur Verfügung stehen, um die Einbrecher herauszuprügeln, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wohl mit Sensen!)
und jeder Mensch auf der Welt stände moralisch auf deutscher Seite, wenn der Völkerbund feststellte, wer der Friedensbrecher ist nachdem die Polen in Berlin sitzen ein solcher polnischer Einbruch würde noch viel kläglicher enden als der griechische Einbruch in Bulgarien so macht dieser Passus Ihrem guten Herzen ich will einmal sagen Ihrem Völkerbundherzen alle Ehre.
Aber in Wirklichkeit liegen die Dinge doch ganz anders.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Glauben Sie denn, daß man heute mit Dreschflegeln gegen Maschinengewehre kämpfen kann, oder wollen Sie vielleicht mit Heugabeln Fliegerbomben auffangen
(Lachen und Zurufe links.)
1005!
Reichstag.
298.
Sitzung.
(Brüninghaus »Abgeordneter.)
(.
4, Das ist doch ein Ding der Unmöglichkeit!
Nein, Herr Erkelenz, das ist doch gerade so, als ob das ein Hurrapatriot von der allerradikalsten Rechtsrichtung oder auch von der allerradikalsten Linksrichtung geschrieben hätte.
Sie haben es aber nicht in Ironie geschrieben, sondern allen Ernstes, und das ist dasjenige, wovor ich warnen möchte, daß man etwa die Polen als yuairtitö iiöAliAeLblo behandelt und so tut, als ob, wenn sie einrückten, der Völkerbund schon komme.
Ich möchte Sie einmal daran erinnern, daß die Polen seinerzeit mitten im Frieden mit militärischer Gewalt Wilna besetzt haben.
Was hat der Völkerbund da gemacht
Gar nichts hat er gemacht, und die Polen sitzen heute noch in Wilna.
So sehr ich es also begrüßen würde, daß der Völkerbund, in den wir ja eingetreten sind ein Schritt, den ich für politisch richtig halte und halten werde —, sich in der Zukunft etwas bester entwickeln möge, als es bisher der Fall gewesen ist, so wird er uns auf dem Gebiet doch nicht viel helfen können.
Meine Herren, der Herr Kollege Schöpflin hat die Sache so hingestellt, als ob Frankreich mit der Einfübrung der verkürzten Dienstzeit gewissermaßen einen Schritt zur Abrüstung getan hätte.
Er hat das, wie vorhin gesagt wurde, etwas diplomatisch umschrieben.
Ich glaube, daß das Vorgehen Frankreichs augenblicklich genau das Gegenteil von Abrüstung bedeutet.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspa'rtei.)
Ich kann mich da auf das Urteil sehr maßgebender französischer Politiker und Militärs berufen.
Der französische Kriegsminister Painlevö, der ja, soviel ich weiß, auch der sozialistischen Partei angehört, sagt in (L) einer langen Rede: Im Gegensatz zu der körperlichen Erziehung die ja nach den jetzt in Frankreich angenommenen Gesetzen mit dem sechsten Lebensjahre beginnen soll sei die militärische Vorbereitung nur für die Erwachsenen da.
Sie müßte etwa zwei Jahre vorder Einstellung der Rekruten in das Heer beginnen.
Von Parademarsch und allem, was zum Exerzierapparat gehört, soll man sich dabei hüten.
Der Rekrut müsse, körperlich vorgebildet und an Märsche gewöhnt, mit einem Gefühl von Disziplin zum Regiment kommen.
Nun haben wir ein ganz eigenartiges Schauspiel bei den Vorberatungen zur Abrüstungskonferenz erlebt, wie vorhin ein Kollege bereits berührt hat.
In Genf haben bekanntlich die Franzosen bei diesen Beratungen das Hauptgewicht darauf gelegt, daß lediglich die sogenannte potentielle Stärke eines Landes genommen werden müsse.
Sie haben dabei sehr scharf zum Ausdruck gebracht, und zwar entgegen den Ansichten der deutschen Delegation und sonstiger Delegationen, daß Reservetruppen für die Rüstung eines Landes überhaupt nicht in Rechnung gezogen werden dürften, daß also bei der Feststellung der Friedensstärke der verschiedenen Nationen alles, was nicht direkt unter Waffen stehe, was in der Reserve sei, überhaupt nicht zählen dürfe.
Nun hat unvorsichtigerweise oer Präsident der französischen Heereskommission als Begründung dafür, weshalb man die einjährige Dienstzeit einführen könne und weshalb man gezwungen sei, bereits im Jahre 1927 nicht weniger als 10 000 Reserveoffiziere und 170 000 Reservisten zu Übungen einzuziehen das heißt: die FranMontag den 28.
März 1927. zosen ziehen ungefähr das Doppelte der gesamten deut- (6) scheu Wehrmacht im Jahre 1927 zu Übungen ein —, (hört!
hört!
rechts) folgendes ausgeführt: Die einzurichtende Organisation soll das Prinzip des Volkes in Waffen in weitestem Maße verwirklichen.
Sie vermindert die Bedeutung der aktiven Armee, da die Einberufenen nur noch ein Jahr dienen und bestätigt das trifft sich mit dem, was der Herr Reichswehrminister vorhin zum Ausdruck gebracht hat entsprechend den Erfahrungen des letzten Krieges die vorwiegende Bedeutung der Reserven.
1914 setzten sich die Divisionen größtenteils aus aktiven Mannschaften zusammen und nahmen ohne Reibungen die geringfügige Verstärkung an Ergänzungsleuten auf.
Auch die an die Front geschickten Reserveformationen bedeckten sich mit Ruhm, nachdem erst einmal die kritische Zeit ihrer Eingewöhnung glücklich überwunden war.
Bei der neuen Organisation aber bilden die Reservisten nicht den Zuwachs, sondern sie sind die Masse, sie sind das Massenheer, und zwar sofort.
Das muß das Land begreifen.
Ich will nur hoffen, daß auch die französischen Sachverständigen in Genf dies begreifen.
(Sehr richtig!
links.)
Die deutsche Delegation und die übrigen Delegationen haben es längst begriffen.
Die französische Delegation hat diesen Begriff bisher abgelehnt.
Nachdem aber der Präsident der französischen Heereskommission vor der gesamten Öffentlichkeit festgestellt hat, daß gerade H) die Reservisten die Kerntruppe der zukünftigen französischen Armee bilden werden, können die Herren Franzosen in Genf nicht mehr an der Fiktion festhalten, die Reservisten kämen bei der Beurteilung der militärischen Stärke eines Landes überhaupt gar nicht in Betracht.
(Zustimmung rechts.)
Nun ist an der Zusammensetzung unseres.
Heeres Kritik geübt worden.
Man hat darauf hingewiesen, daß es doch immerhin ich will mich milde ausdrücken ein ziemlicher Unfug sei, neben den sieben Infanteriedivisionen drei Kavalleriedivisionen zu halten.
An sich ist das richtig, aber ich wundere mich, daß das im Reichstag noch erwähnt wird, nachdem uns im Haushaltsausschuß mitgeteilt worden ist, daß die Bemühungen des Reichswehrministeriums, statt der drei Kavallcriedivisionen lieber Infanteriedivisionen aufzustellen, seitens der Entente, noch dazu in etwas höhnischer Weise wenigstens habe ich das so empfunden mit den Worten abgelehnt worden sind, die Kavalleriedivistonen könnten ruhig verschwinden, aber irgendwelche andere Truppenformationen dürften dafür nicht aufgestellt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Also die Dinge lieben doch so, daß, wie so vieles in diesem Etat, auch die Zusammensetzung unseres Heeres leider Gottes eine zwangläufige Folge des unerhörten Friedensdiktats von Versailles ist.
Ich muß noch ein Wort zu den Ausführungen sagen, die der Herr Kollege Schöpflin mit Bezug auf das angeblich unsoziale Herz gemacht hat, das die Regierungsparteien bei dieser Etatsberatung gezeigt hätten.
Der Herr Kollege Erstng hat bereits in dankenswerter I486 10052 Reichstag.
298.
Sitzung.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
Weise darauf hingewiesen, daß man nicht einen Etat aus dem gesamten Haushalt herausnehmen und sagen kann: Im Jahre 1924 war er soundso groß, heute ist er soundso groß er hat also eine Steigerung von vielleicht 40 bis 50 Prozent erfahren —, sondern daß man, wenn man schon einmal dieses Procedere nimmt, bei allen Etats in der gleichen Weise vorgehen muß.
Gegenüber der Behauptung des Kollegen Schöpflin, die Regierungsparteien hätten nach keiner Richtung hin ein soziales Herz bewiesen, möchte ich doch feststellen, daß gerade im Etat des Neichsarbeitsministeriums, das ja die sozialen Belange zu vertreten hat, seitens der Regierungsparteien in einer Weise zugelegt worden ist, wie man das von Ansang an vielleicht kaum für möglich gehalten hätte.
Die Dinge liegen in Wirklichkeit gerade umgekehrt, wie der Kollege Schöpflin das hier dargestellt hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im Reichswehretat hatten wir im Jahre 1924 450 Millionen, heute im Jahre 1927, nachdem vom Reichstag noch 7 Millionen abgestrichen sind, rund 700 Millionen.
Der Etat des Arbeitsministeriums belief sich im Jahre 1924 auf 490 Millionen, also etwas mehr als der Reichswehretat, im Jahre 1927 jedoch auf 770 Millionen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Zu diesen 770 Millionen kommen nun aber auch noch die Summen, die im Laufe der Verhandlungen hinzugesetzt werden oder werden sollen, das heißt es kommen noch hinzu für die Erwerbslosen, für die Kleinrentner und Invalidenrentner rund 307 Millionen, so daß wir doch dann den Zustand haben, daß, während (L) der Reichswehretat sich von 1924 auf 1927 um 250 Millionen vermehrt hat, beim Arbeitsministerium diese Vermehrung von 490 auf 1007 Millionen gestiegen ist.
(Zurufe vom Regierungstisch.)
Das gebe ich gern zu.
Es ist aber hier gesagt worden, diese ungeheuerliche Vermehrung des Etats für die Wehrmacht hätte das ganze Volk gegen die Reichswehr aufgebracht.
Ich stelle demgegenüber fest, daß der Reichswehretat um 250 Millionen vermehrt worden ist, während der Etat des Reichsarbeitsministeriums um 517 Millionen, also um über eine halbe Milliarde, sich erhöht hat.
Nach meiner Auffassung kann man also nicht davon reden, daß die Regierungsparteien, nachdem sie über 300 Millionen für soziale Ausgaben mehr bewilligt haben, ein unsoziales Herz an den Tag gelegt hätten.
Wir lehnen das jedenfalls für unsere Partei ganz entschieden ab.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Dann ist daran Anstand genommen worden, daß bei den Regimentern sehr viele Hauptleute waren.
Dabei ist gar nicht bedacht worden offenbar, weil man es nicht weiß, denn sonst verstehe ich gar nicht, wie man zu dieser Äußerung kommen konnte —, daß heute die Regimenter nicht mehr 12, sondern 16 Kompanien, daß die Abteilungen nicht mehr 6, sondern 9 Batterien haben.
Es ist doch selbstverständlich: wenn 16 Kompagnien da sind, dann müssen 16 Hauptleute da sein.
(Abgeordneter Creutzburg: Es sind mehr da!)
Das ist doch selbstverständlich.
Das werden Sie sogar anerkennen, Herr Creutzburg, obgleich Sie die Montag den 28.
März 1927.
Reichswehr in der jetzigen Form ablehnen Sie wollen 0) sie etwas anders aufziehen, das wollen wir aber nicht.
Ferner ist an den an sich großen Summen, wie man ohne weiteres zugeben muß, für Munitionsbeschaffung Anstand genommen worden.
Ich muß Ihnen gestehen, daß ich geradezu erschüttert war, als ich gehört habe, wie gering an sich unsere Munitionsbestände heute noch sind.
Ich will darauf nicht weiter eingehen, aber, ich muß sagen, ich halte es für unverantwortlich, wenn man gerade an diesen Positionen für Munition und Ausrüstung auch nur einen Pfennig streichen würde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin dem Herrn Reichswehrminister sehr dankbar, daß er in seinen Ausführungen auch darauf zu sprechen gekommen ist, wie man wohl die Militäranwärter, das heißt die Leute, die zur Entlassung kommen, besser als bisher unterbringen könnte.
Wir alle waren uns in dem parlamentarischen Beirat, der vor einigen Tagen zusammengetreten war, darüber einig, daß im verflossenen Jahr mit Bezug auf die Berufsausbildung unserer Soldaten gewisse Fortschritte ge- 'macht worden sind.
Ich möchte persönlich einer Bitte Ausdruck geben, die dahin geht, daß man den weggehenden Soldaten noch mehr als bisher ermöglichen sollte, Siedler zu werden, daß man also den landwirtschaftlichen Unterricht recht weit ausbaut und geeignete Maßnahmen trifft, damit die Leute nachher auf dem Lande angesiedelt werden sollen und dazu natürlich auch die nötigen Vorschüsse von der Regierung erhalten.
Der Unterricht in den Reichswehrschulen ist allmäh lich eine ganz große Organisation geworden.
Wir haben 334 Schulen mit 2426 Klaffen, in die 44 000 Schüler gehen, vielleicht der größte Lehrapparat, der in Deutschland augenblicklich mit vorhanden ist.
In diesen Reichswehrfchulen sind 497 Lehrkräfte, darunter rund 150 Philologen und 150 Seminariker tätig.
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß der alte Streit, der immer zwischen Akademikern und Seminarikern bestanden hat, auch in diesen Schulen bis zu einem gewissen Grade wieder aufgelebt ist.
Ich bin aber der Ansicht, daß die Regelung, die nunmehr seitens der Bildungsinspektion des Neichswehrministeriums getroffen worden ist, doch Wohl demjenigen entspricht, was man billigerweise auf beiden Seiten verlangen kann.
Wenn ich vorhin sagte, daß die bisherige Rekrutierung nach meiner Auffassung bleiben sollte, so gilt das auch für die Einstellung der Offiziere, und ich möchte bei der Gelegenheit doch ganz kurz auf das eine hinweisen: Ich habe den Eindruck, als ob die Frage »Republikaner oder Monarchist« doch in diesem Hohen Hause, speziell von der Linken reichlich akademisch und theoretisch behandelt wird.
Denn heute steht die Frage »Republik oder Monarchie« doch gar nicht zur Diskussion.
Selbstverständlich macht man sich über all diese Fragen Gedanken.
Das tun Sie, das tun die Offiziere auch, das tut überhaupt jeder Mensch aber wenn jemand zu der Überzeugung kommt, daß die Monarchie vielleicht eine bessere Staatsform ist als die Republik, so möchte ich dem entgegenhalten, daß die Herren von der Linken doch auf dem Standpunkt stehen: nicht die demokratische Republik rein theoretisch —, sondern die sozialistische Republik ist das Ideal der Staatsform.
Wir denken aber gar nicht daran, weil Sie (zu den Sozialdemokraten) nicht auf dem Boden der demo« 10053 Reichstag.
298.
Sitzung.
lBrüninghaus, Abgeordneter.)
M kratischen Republik, sondern der sozialistischen Republik stehen, Ihnen nun etwa zu sagen: Sie dürfen nicht in die Reichswehr denn Sie werden die Reichswehr sozialistisch infizieren und die jetzige Staatsform in die sozialistische Republik umgestalten.
Genau so liegt die Sache auf der anderen Seite mit der Monarchie.
Was dem einen recht ist, ist dem anderen billig!
Sie dürfen sich nicht beklagen, meine Herren von der Linken, wenn in der Reichswehr auch Leute sitzen, die die Monarchie für eine bessere Staatsform halten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Leber, man kann sogar weiter gehen und kann sagen rein theoretisch, alle diese Sacyen sind ja reine Theorie —, daß eine Monarchie mit einem wirklich vernunftgemäß gehandhabten Parlamentarismus wie in England eine verfeinerte Form der Republik, gewissermaßen eine Edelrepublik ist.
Aber das sind doch alles nur theoretische Erwägungen, und man darf doch aus diesen theoretischen Erwägungen, die Sie von rechts oder links anstellen können, den Offizieren, die in der Monarchie groß geworden sind, nicht einen Vorwurf machen, darf nicht an ihrer Treue zum Staat zweifeln, weil sie nun vielleicht das weiß man gar nicht die Monarchie theoretisch für die bessere Staatsform halten.
Ich stehe durchaus zu dem, was der Herr Reichswehrminister und Herr Abgeordneter Graf von der Schulenburg gesagt haben: die Offiziere haben ihren Eid geleistet, und sie sind gewohnt, ihren Eid zu halten.
Ich bin der Überzeugung, daß es ein Verbrechen ist, an der Treue der Reichswehr gegenüber dem jetzigen Staate zu zweifeln, und Sie (nach links) dürfen sich nicht wundern, wenn die ewigen (L) Angriffe auf die Reichswehr, die Sie mehr oder weniger oft vom Stapel lassen, nicht dazu angetan sind, Sympathie in der Reichswehr für Sie zu erwecken.
Was den Ersatz anlangt, so ist es doch selbstverständlich, daß er sich mehr aus denjenigen Kreisen rekrutiert, die der Reichswehr freundlich gegenüberstehen.
Jemand, der die Reichswehr bekämpft, wird unmöglich seinem Jungen sagen: »Nun geh in die Reichswehr!
« Er denkt gar nicht daran.
Wir haben sogar gehört, daß die sozialdemokratischen Zeitungen bis 1923 direkt öffentlich vor dem Eintritt in die Reichswehr gewarnt haben.
Dann dürfen Sie sich doch nicht wundern, wenn die Reichswehr Ihnen gegenüber nicht übermäßig freundlich eingestellt ist.
Das ist doch eine Selbstverständlichkeit!
Aber ich glaube, daß nach der Richtung hin auch in den Reihen der Sozialdemokratie doch wohl ein leichter Wandel eingetreten ist, und ich würde Ihnen dringend raten: lassen Sie diese ganzen Erörterungen über Monarchie und Republik, über sozialistische und Edelrepublik lieber beiseite!
Dabei kommt praktisch gar nichts heraus, und der Herr Reichswehrminister hat ganz mit Recht gesagt: dieses Reden über Monarchie oder Republik bringt uns keine gutm Soldaten.
Die bekommen wir nur, wenn sie wissen, daß der Reichstag und das deutsche Volk gewillt sind, für ihre Reichswehr einzutreten auch nach der Richtung, die Reichswehr so zu stellen, daß der Beruf des Reichswehrsoldaten ein verhältnismäßig begehrenswerter wird.
Es sind an dieser Stelle auch Zweifel darüber laut geworden, ob die Entwicklung, die die Reichswehr genommen hat, wohl die richtige gewesen ist.
Ich muß persönlich sagen und urteile sehr objektiv —, daß Montag den 28.
März 1927. ich mir kaum vorstellen kann, daß die Entwicklung der Reichswehr so, wie die Verhältnisse in den letzten sieben Jahren gelegen haben, besser hätte sein können als bisher.
Ich möchte auch bei dieser Gelegenheit dm Dank meiner Fraktion an oen Generalobersten v. Seeckt zum Ausdruck bringen, der in geradezu vorbildlicher Weise dafür gesorgt hat, daß die Reichswehr das geworden ist, was sie heute ist.
Ich glaube auch, daß, soweit ich die Einstellung der Offiziere in der Reichswehr kenne, das gesamte deutsche Volk, soweit es auf dem Boden der Verfassung steht, unbedingt dahin beruhigt sein kann, daß die Reichswehr stets ein gutes, zuverlässiges lind treues Instrument in der Hand des Staates sein wird.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Creutzburg.
Creutzburg (KD), Abgeordneter: Zunächst eine Feststellung.
Der Reichswehrminister Geßler hat während seiner Ausführungen die Behauptung aufgestellt, daß auch die Kommunistische Partei im Jahre 1923 FemeOrganisationen gehabt habe, und hat sich dabei auf eine angebliche Denkschrift der Hamburger Polizei berufen.
Demgegenüber stelle ich fest, daß diese ganze Frage während des Urbans-Prozesses vor dem Hamburger Strafsenat aufgerollt wurde, und daß es in der Urteilsbegründung selbst heißt, daß diese Behauptung keineswegs aufrechterhalten werden kann.
Wenn also der Reichswehrminister Geßler heute trotzdem diese Behauptung aufstellt, so bleibt nur zweierlei übrig: entweder daß er leichtfertig unwahre Behauptungen aufstellt, oder daß er bewußt die Unwahrheit sagt, um die Kommunistische Partei zu verleumden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Rufe rechts: Ist gar nicht mehr möglich!)
Der Polizeibericht, Herr Reichswehrminister, ändert an der Tatsache nichts.
Lassen Sie sich das Urteil aus dem Prozeß kommen.
Sie sind als Staatsminister verpflichtet, genau zu prüfen, ehe Sie im Parlament eine solche Behauptung aufstellen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nun zur Sache selbst.
Herr Geßler hat eingangs seiner Ausführungen erklärt, er könne über die heutige Debatte seine volle Genugtuung aussprechen.
Ich glaube, er hat diese Ausführungen mit Recht gemacht.
Die bürgerlichen Parteien haben vollkommen klar und eindeutig erklärt, daß sie nicht nur bereit sind, dem Reichswehr- und Marineetat, wie er vorliegt, zuzustimmen, sondern darüber hinaus auch ihre imperialistischen Rüstungen, wie alle übrigen imperialistischen Staaten, mit allen Mitteln durchzusetzen.
Ebenso, glaube ich, hat er recht, im Hinblick auf die sogenannte Öppofitionsrede des Sozialdemokraten Schöpflin.
Es ist mit der deutschen Sozialdemokratie so weit gekommen, daß der Reichswehrminister Geßler ihr, nachdem sie sechs Jahre lang seinen Reichswehretat, Schiffsneubauten usw bewilligt hat, den verdienten Fußtritt versetzen kann, indem er feststellt, sie habe den Kreuzer, der eben von Stapel gelaufen ist, ja selbst bewilligt.
Aber damit nicht genug.
Wenn wir uns an die Rede Scheidemanns zurückerinnern, nach der die Sozialdemokratie im November in Opposition ging, und heute die Rede des Abgeordneten Schöpflin gehört haben: ich 1 Ü054 Reichstag.
298.
Sitzung.
skreutzburg, Abgeordneter.)
(L) glaube, da gibt es nur eine Stimme von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken: Eine schändlichere Opposition als die sozialdemokratische hat es noch in keinem Parlament gegeben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie, die im November eine Attacke.
gegen das Reichswehrministerium ritt, die die Bildung der Bürgerblockregierung zur Folge hatte, die Sozialdemokratie, die im Ausschuß wenigstens noch so tat, als wollte sie Opposition machen, schickt hier einen Redner vor, der förmlich um Entschuldigung bittet, daß sie es gewagt habe, Opposition zu machen, und gegen den Reichswehrminister Dr. Geßler ein Mißtrauensvotum einzubringen.
Ich glaube, meine Herren Sozialdemokraten, tiefer gehts nimmer mit Ihrer Opposition.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Von meinen Vorrednern, soweit sie versuchten, etwas an dem Reichswehretat auszusetzen, wurde die finanzielle Seite in den Vordergrund geschoben.
Selbstverständlich scheinen uns diese Argumente ebenfalls richtig, um so mehr und daran ändert keim Rede irgendeiner Rechtspartei etwas als im Jahre 1927 nicht nur die 5 Millionen für die Kürderspeisung, sondern auch beim Kriegsbeschädigtenfonds 96 Mllionen Goldmark gegenüber dem Jahre 1926 gestrichen wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für die Reichswehr also 33 Millionen mehr, für die Kriegsbeschädigten 96 Millionen weniger als im vergangenen Jahre!
Trotzdem scheint uns die finanzielle Seite nicht das wichtigste.
Wir glauben, daß die GeM samtarbeiterschaft nur dann zu einem richtigen Urteil über den vorgelegten Reichswehretat kommt, wenn sie die Gesamtlage der Rüstungen der imperialistischen Länder sieht.
Gestatten Sie mir, daß ich mit einigen Worten darauf eingehe.
Noch sind nicht neun Jahre seit dem Friedensschluß von Versailles verflossen, noch sind die Gebeine der Millionen gefallener Arbeiter, die im Interesse des Kapitalismus abgeschlachtet wurden, nicht vermodert, noch laufen Millionen Kriegskrüppel, Kriegerwaisen und Kriegerwitwen als lebendige Zeugen dieses schlimmsten Verbrechens des Imperialismus der Weltgeschichte durch die Lande, und schon sehen wir, wie nicht nur der Weltimperialismus im internationalen Maßstabe zu neuen Kriegen rüstet, sondern wir erleben, wie bereits erneut in den verschiedensten Gegenden der Welt die Kanonen der imperialistischen Mächte gegen die ausgebeuteten und unterdrückten Völker donnern.
In diesen Stunden wälzen sich in Nanking Zehntausende chinesischer revolutionärer Arbeiter und Bauern in ihrem Blut, zerfetzt und zerrissen von den Geschossen der Schiffsgeschütze der imperialistischen Mächte.
Sie werden wie Vieh abgeschlachtet, weil sie es wagen, für ihre nationale und soziale Befreiung zu kämpfen.
Das gesamte Proletariat der Welt weiß, daß der Kampf der chinesischen Arbeiter und Bauern sein Kampf ist, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und die Arbeiterklasse der ganzen Welt weiß, daß die Niederlage der chinesischen Arbeiter und Bauern ihre Niederlage, und daß ihr Sieg der Sieg der Arbeiterklasse der Welt sein wird.
Das Proletariat der Welt sieht die Aufrüstungen in den imperialistischen Montag den 28.
März 1927.
Staaten, cs sieht auch die Abrüstungskomödie, die jetzt in Genf von den imperialistischen Ländern aufgeführt wird.
Das Proletariat weiß, daß man immer dann vom Frieden redet, daß der Weltimperialismus immer dann Abrüstungskonferenzen abhält, wenn der imperialistische Krieg am nächsten ist.
Das Proletariat ist bereit, gegen die imperialistischen Abrüstungen zu kämpfen.
Es blickt auf seine Führer und fordert von ihnen, Ernst zu machen, nicht nur mit ihrer Opposition, sondern auch mit ihrem Kampfe gegen die im perialistischen Rüstungen, Ernst zu machen mit dem Kampf gegen die neuen imperialistischen Kriegsgefahren, Ernst zu machen mit dem Kampf gegen die Intervention in China, Ernst zu machen mit dem Kampf gegen die Interventionsversuche gegen SowjetNußland.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Und in dieser ernsten Stunde, wo das Proletariat der Welt auf die Führer blickt, sehen wir, wie der sozialistische Führer Boncour für die nationale Verteidigung in Frankreich stimmt, sehen wir die Mac Donald-Sozialisten in England für die Luftrüstungen eintreten, sehen wir in Polen den Sozialdemokraten Pilsudski die Mobilisierung der Frauen durchführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In dieser ernsten Stunde sehen wir, wie in Deutschland die mutige Oppositionspartei, die Sozialdemokratie, kläglich in die Knie sinkt und von ihrer sogenannten Opposition nichts als ein elendes Gestammel übrigbleibt.
Nun war ich mir nach dem Verhalten der Sozialdemokratie im Haushaltsausschuß darüber« ii klar, daß ihr Redner im Plenum mit gedämpftem Trommelklang sprechen würde.
Aber nachdem ich heute Herrn Schöpflin gehört habe, muß ich sagen: Herr Schöpflin glich einem Tambour mit einer Trommel ohne Felle, dem sie dazu noch die Schlägel geklaut haben.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das war das, was von der sozialdemokratischen Opposition übrigblieb.
Ich stelle noch einmal fest: Das Proletariat sieht die Kriegsrüstungen, es sieht den Abrüstungsschwindel und weiß, daß auch die deutsche Bourgeoisie bereit ist, mit ollen Mitteln ihre imperialistischen Rüstungen aufzunehmen und durchzuführen.
Wir haben in Deutschland eine etwas eigenartige Situation.
Während die Bourgeoisie in allen anderen imperialistischen Ländern in Genf den Abrüstungsschwindel in Szene setzt, um den anderen imperialistischen Staaten die Schuld für die Rüstungen in die Schuhe zu schieben, sehen wir, wie die Bourgeoisie in Deutschland auf einmal ebenfalls über den Abrüstungsschwindel in Genf spricht.
Glauben Sie wirklich, meine Herren, daß Sie damit auch nur einen Augenblick über Ihre wahren Absichten hinwegtäuschen könnten
Wenn Sie über Abrüstungsschwindel in Genf reden, so doch nicht etwa weil Sie für Abrüstung wären, sondern umgekehrt, weil Sie es mit allen Mitteln erzwingen wollen, gegenüber den Rüstungen der übrigen imperialistischen Staaten auch Ihre Rüstungen durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
10055 Reichstag.
298.
Sitzung.
(Creutzburg, Abgeordneter.)
(ä) Daß tatsächlich auch auf das Gewäsch der bürgerlichen Parteien und auch aus die sogenannten Abrüstungserklärungen des Herrn Geßler nichts zu geben ist, geht ja aus seinen Ausführungen selbst hervor.
Erfreulicherweise hat er in seiner Rede wörtlich erklärt: »Ein solcher Zustand, wie er heute ist, ist auf die Dauer unerträglich: entweder die anderen abrüsten oder wir aufrüsten!
»(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Halten Sie uns für so naiv, zu glauben, daß Sie daran denken, abzurüsten
Noch klarer und deutlicher sehen wir in den Ausführungen des Chefs der Heeresleitung, um was es tatsächlich in Deutschland geht.
Er sagte in der Sitzung des Ausschusses vom 17.
Februar folgendes: Darüber sei er sich klar, daß die Reichswehr weder im Frieden noch im Kriege allein stehen könne sie könne nur kämpfen, und im zukünftigen Kriege werde der Soldat nicht die Hauptsache sein.
Er sagte dann weiter: Aber die Reichswehr sei verpflichtet, den Krieg vorzubereiten.
Und er sagte weiter: Die Reichswehr wolle nicht lieber heute als morgen Krieg, sie wolle vielmehr aus reinster Pflichterfüllung die Aufgabe lösen, die ihr gestellt worden ist.
Dazu aber müsse der Krieg mit den schwersten Möglichkeiten vorbereitet werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
(S) Solche Ausführungen wie die des Herrn Geßler und die des Generals Heye finden Sie in jeder Regierungserklärung und in allen Ausführungen der Minister in allen imperialistischen Staaten.
Sie gebrauchen die Phrasen von Abrüstung, die Phrasen von Verteidigungskrieg usw.
in allen möglichen Formulierungen, um vor den Augen der Arbeitermassen ihre wahren Absichten zu verschleiern.
Aber überall sehen nur dasselbe, neue imperialistische Rüstungen, auch in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sehen wir zu, ob bei den Kritiken, die im besonderen von meiner Fraktion an dem Reichswehretat geübt wurde, auch nur eine einzige Übertreibung ist.
Ich beschränke mich auf die Tatsachen, die aus dem Reichswehretat selbst klar hervorgehen.
Sie genügen, um nachzuweisen, daß es sich auch in Deutschland nicht um sogenannte Vaterlandsverteidigung, sondern daß es sich trotz des Friedensvertrages von Versailles darum handelt, die Grundlagen für eine neue deutsche imperialistische Armee zu schaffen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir haben zum Beispiel bei dem gesamten Heeresctat folgende Entwicklung.
Was von den einzelnen Rednern vorher angeführt wurde, stimmt nicht ganz.
Wir hatten 1912 einen Etat von 1 298 300 000 Mark, im Jahre 1924 einen Etat von 456, 35 Millionen, im Jahre 1925 von 546, 44 Millionen, im Jahre 1926 von 674, 57 Millionen und im Jahre 1927 von 707, 80 Millionen.
Die übrigen Redner, die über die Zahlen sprachen, haben für das Jahr 1927 rund 9 Millionen weniger angegeben sie haben nämlich die Einnahmen, die ebenfalls für den Aufbau der Armee verbraucht werMontag den 28.
März 1927. den, nicht mit eingerechnet.
Der Herr Reichswehrminister hat allerdings trotz dieser Ziffern den Mut aufgebracht, im Ausschuß zu erklären, in diesem Jahre liege ja eine Erhöhung gar nicht vor, weil im Vorjahre 7 Millionen abgestrichen worden wären.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun aber zur Zusammensetzung der Reichswehr.
Das deutsche Heer besteht aus 3798 Offizieren, und zwar aus 42 Generalen, 105 Obersten, 570 Stabsoffizieren, 1122 Hauptleuten, 1959 Oberleutnants und Leutnants, dazu noch 293 Sanitäts- und 200 Veterinär-Offizieren, 20 671 Unteroffizieren, 38 000 Gefreiten und Obergefreiten.
Dem stehen ganze 36 000 Mannschaften gegenüber.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf jeden Soldaten kommen also 3 Vorgesetzte.
Herr General Heye erklärte im Ausschuß, ein Regimentskommandeur in der heutigen Reichswehr müsse ohne weiteres in der Lage sein, eine Division zu führen.
Das besagt ganz klar und oeutlich, daß mit dem jetzigen Offizierskegel aus jedem Regiment ohne weiteres eine Division gebildet werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Neichswehrminister vr.
Geßler: Nein, der Divisionskommandeur kann doch fallen!)
Er sagte weiter, daß jeder Bataillonskommandeur ohne weiteres ein Regiment führen können muß.
Auch hier zeigt sich klar und deutlich, daß cs sich bei dem Offizierskegel ausgesprochenermaßen um eine Rahmenarmee für imperialistische Rüstungen handelt.
Gehen wir zu den Stäben.
Der Große Generalstab der alten Armee brauchte jährlich 4, 85 Millionen, die g)) Heeresleitung der deutschen Reichswehr im Jahre 1927 9, 15 Millionen.
(Zuruf von den Völkischen.)
Warten Sie nur noch einen Augenblick ab!
Das ist das Doppelte wie für den Großen Generalstab der Vorkriegszeit.
Die Kopfstärke im preußischen Kriegsministerium im Jahre 1913 betrug 619 Köpfe.
(Zuruf von den Völkischen: Köpfe, jawohl!
Heiterkeit.)
Im Jahre 1927 982 Offiziere und Beamte das sind 50 Prozent mehr als im Jahre 1913.
Bei dem Armeekorps waren in der Vorkriegszeit 1 General und l Offiziere, heute 2 Generale und 26 Offiziere.
Bei der Division in der Vorkriegszeit 1 Divisionsgeneral und 2 Stabsoffiziere, heute 1 Divisionsgeneral und 20 Stabsoffiziere.
So geht es hinunter bis zu den Kompanien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Brüninghaus wies darauf hin, daß heute ein Infanterieregiment mehr Kompanien und ein Arüllerieregiment mehr Abteilungen und Batterien habe als in der Vorkriegszeit.
Selbst wenn man das zugibt, so ändert sich dadurch nichts an unserer Behauptung, daß die Reichswehr nichts anderes als eine Kaderorganisation für imperialistische Rüstungen darstellt.
Bei der Frage der Bewaffnung hat Herr BrüningHaus ein Klagelied gesungen, wir hätten heute nicht einmal die Waffen, die uns auf Grund des Friedensvertrags von Versailles zustünden.
Kein ernster Mensch wird dieses Märchen glauben, wenn er weiß, welche Summen jährlich für die Waffenbeschaffung ausgegeben werden.
Im Jahre 1913 waren es 157 Millionen, im 10056 Reichstag.
298.
Sitzung.
(Creutzburg, Abgeordneter.)
Jahre 1927 sind es fast 163 Millionen, also beinahe 6 Millionen mehr als in der Vorkriegszeit, obwohl wir nur ein Hunderttausend-Mann-Heer ohne schwere Artillerie haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jur Übungszwecke wurden 1913 5 Millionen aus gegeben, 1927 20, 9 Millionen, also das Vierfache gegenüber 1913, obwohl damals nicht nur die Armee viel größer war, sondern jährlich zu den Manövern Reservisten usw.
eingezogen wurden.
Ich könnte, wenn meine Zeit dazu ausreichen würde, noch an einer ganzen Reihe nackter Zahlen, die dem Etat entnommen sind und von keiner Seite bestritten werden können, nachweisen, daß es sich bei der deutschen Reichswehr tatsächlich um nichts anderes als um den Versuch handelt, den Rahmen für neue imperialistische Rüstungen zu schaffen, nicht zur Verteidigung, sondern zur Beteiligung an der Neuverteilung der Welt, die der Weltimperialismus plant.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es ist ganz klar, daß das Reichswehrministerium, weil gegenwärtig der Friedensvertrag von Versailles weiteren Rüstungen noch im Wege steht, alles tut, um den Etat möglichst zu verschleiern und die militärischen Rüstungen nicht in vollem Maße zum Ausdruck kommen zu lasten.
Die Herren von den bürgerlichen Parteien möchte ich daran erinnern, daß sie selbst im Ausschuß einer Entschließung zugestimmt haben, die von der Reichsregierung fordert, daß in Zukunft der Reichswehretat übersichtlicher aufgestellt werden muß.
Selbstverständlich wissen wir, daß Sie damit nur der Kritik, (6) die mit Recht in der breitesten Öffentlichkeit an Ihrem Etat geübt worden ist, entgegentreten wollen.
Im Etat selbst können wir drei Arten von Verschleierungen fest stellen: erstens die Unklarheiten der Titel.
Im Kapitel 18 Titel 3 -1 werden zum Beispiel 12 Millionen gefordert.
Was kann damit die Reichswehr alles machen!
Im Titel 36 des Kapitels 3 werden für die gleichen Zwecke 7 Millionen angefordert.
Zweitens ist es die gegenseitige Deckuugsfähigkeit.
Wenn hier erklärt worden ist, es sei falsch, daß Etatsmittel zu anderen Zwecken verwendet werden können, so ist das bei der gegenseitigen Deckungsfähigkeit der Titel sehr wohl möglich.
Drittens ist ein Drittel des gesamten Militäretats, 135 Millionen, übertragbar.
Als der Wehretat herauskam, haben die Sozialdemokraten lange Artikel hiergegen geschrieben.
Jetzt hört man kein Wort mehr davon.
Es läßt sich unter keinen Umständen bestreiten, daß mit Hilfe dieser Übertragbarkeit in der Waffenbeschaffung und zu Übungszwecken alle möglichen verkappten Aufgaben durchgeführt werden können.
(Sehr wabr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichswehrminister hat auch heute wieder zu bestreiten versucht, daß zwischen Reichswehr und sogenannten vaterländischen Verbänden Beziehungen be standen hätten.
Diese Erklärungen haben wir in den letzten Jahren sehr oft im Reichstag gehört.
Diese Märchen aus Tausendundeiner Nacht sind langsam im Volke draußen so tief im Kurs gesunken wie die deutsche Papiermark in der schlimmsten Inflationszeit.
Es ist in der breitesten Öffentlichkeit sowohl von meiner Partei wie auch von kleineren im Reichstag nicht vertretenen Oppositionsgruppen einwandfrei festgestellt worden, Montag den 28.
März 1927. daß die Behauptungen des Herrn Geßler absolut nicht den Tatsachen entsprachen.
(Sehr richtig!
bei dm Kommunisten.)
Herr Wirth hat den bemerkenswerten Mut aufgebracht, im Gegensatz zur Sozialdemokratie und Herrn Scheidemann, und hat ganz offen erklärt: jawohl, wir haben Grenzschutz, wir haben Schwarze Reichswehr geschaffen.
Herr Geßler hat es abgeleugnet.
Herr Geßler leugnet heute noch ab, daß jemals Verbindungen mit irgendwelchen Organisationen bestanden haben, obwohl im Fememordprozeß in Moabit gerichtsnotorisch festgestellt wurde, daß tatsächlich eine Schwarze Reichswehr bestanden hat und obwohl dort gerichtsnotorisch festgelegt wurde, daß für die Fememorde allein die Reichswehr und das Reichswehrministerium verantwortlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist nicht wahr!)
Man hat im Fememordprozeß vier entmenschte Bestien zum Tode verurteilt.
Aber eins steht einwandfrei fest: daß auch diese vier nur die Werkzeuge waren, und während sie jetzt zum Tode verurteilt sind, dürfen die eigentlichen Verantwortlichen, der Herr Reichswehrminister Geßler mit seinen Generalen, nach wie vor hier sitzen.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Unerhörr!
Unruhe rechts.
Stürmische Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Creutzburg, ich rufe Sie wegen dieser ungeheuerlichen Provokation zur Ordnung!
(Beifall rechts.)
Ich bitte Sie, sich zu mäßigen, damit ich nicht noch schärfer vorgehen muß.
(Unruhe.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Warum die Aufregung gegen die Kommunisten
Das Stichwort kommt vom »Vorwärts«!
Gegenrufe links.)
Creutzburg (KD), Abgeordneter: Nachdem die Arbeitskommandos unmöglich geworden waren, begannen die Sportkurse.
Sie wurden und werden amb noch vom Reichswehrminister Geßler abgestritten, trotzdem aus der Maraunschen Denkschrift nicht nur einwandfrei hervorgeht, daß nicht nur solche Sportorganisationen, sondern ganze Vertarnungsverbände für die Schwarze Reichswehr, nämlich der »Bund für Freiheit und Recht« tatsächlich bestanden haben.
In der Maraunschen Denkschrift wird festgestellt, daß die Bundesleitung des Iungdeutschen Ordens persönlich im Reichswehrministerium vorstellig geworden ist.
Im Reichswehrministerium wurde erklärt, daß über den Bund »Freiheit und Recht« keine Auskunft gegeben werden könne, weil sonst die Belange der Reichswehr gefährdet würden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber weiter.
Der Reichswehrminister Geßler erklärte, daß er ständig und mit großem Erfolg gegen die Wehrverbände gekämpft habe.
Der General Hetze erklärte im Ausschuß, es bestehe zwischen Reichswehr und Werhrverbänden höchstens eine geistige Ver bindung im Wehrgedanken.
Er erklärte allerdings weiter: das bißchen Schießen der Wehrverbände kann doch keineswegs ausreichen, um aus den Wehrverbän10057 —11Reichstag.
298.
Sitzung.
sCreutzburg, Abgeordneter.)
() den eine tatsächliche Reserve für eine imperialistische Armee zu schaffen.
Nun, wenn das bißchen Schießen, wie Herr Reichskanzler Marx sich seinerzeit bei der Keudell-Debatte ausdrückte, nicht ausreicht, zum Kampf gegen den »äußeren Feind«, dann reicht es sicher gegen den sogenannten inneren Feind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen ja aus der Vergangenheit, daß es die Reichswehrbehörde immer verstanden hat, die Rollen zu verteilen: auf der einen Seite Aufbau von Kaderorganisationen, auf der anderen Seite Anwerben von konterrevolutionären Studenten für die Wehrverbände, um den Kampf der Arbeiterklasse im Blut zu ersticken.
Die Ausführungen des Generals Heye waren dafür eine Bestätigung.
Aber die Sportverbände und die Wehrorganisationen sagen das noch viel deutlicher.
Im Stahlhelmorgan heißt es klipp und klar: »der Stahlhelm ist mehr als eine Organisation aller Kameraden, er ist eine Organisation gegen den inneren und gegen den äußeren Feind.
« Hier haben sie das Programm der Wehrverbände.
Ich stelle fest, daß General Heye eine »geistige« Verbindung zwischen Wehrverbänden und Reichswehr feststellt.
Der Beweis ist also geschlossen, daß es sich hier tatsächlich um bewußte Schaffung von Reserveverbänden für ihre imperialistische Rüstungen und um Rüstungen gegen den sogenannten inneren Feind, gegen die Arbeiterklasse handelt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
(Abgeordneter Dr. Schaeffer sBreslauj: Wo haben Sie denn Ihre Logik her
Solchen Uiisinn!
Zuruf links: Aus der Praxis!
Abge ordneter Landsberg: Es klingt mir so, als ob er sie von Ihnen hätte!
Abgeordneter Dr. Schaeffer sBreslauj: Das war eine sehr unpassende Bemerkung von Ihnen, Herr Landsberg!
Gegenrufe links und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte, die Zwiegespräche aus dem Hause zu unterlassen!
Creirtzburg (KD), Abgeordneter: 1 Der Herr Geßler ist ja sonst so rasch mit dem Dementieren.
Weil es die Sozialdemokratie in ihrer Oppositionswut heute versäumt hat, darauf einzugehen, werde ich mir gestatten, hier einige Ausführungen eines Sozialdemokraten aus dem Ausschuß zu zitieren.
Es wurde dort folgendes erklärt: Am 1.
Februar 1927 ist der Kommandeur v. Tschischwitz aus Stettin nach Berlin berufen worden.
Dieser ist bekannt als Schirmherr der Sportknrse und der Ausbildung von Zeitfreiwilligen durch Reichswehroffiziere.
Er hat 1924 in Rostock eine Rede gehalten und dabei alles das gefordert, was als illegale Reichswehr bezeichnet wird.
Aus einer besonders markanten Stelle dieser Rede geht hervor, daß nach Ansicht des Generals die Bezirkskommandos der Rückhalt des früheren Heeres gewesen sind und daß etwas Ähnliches für die Reichswehr geschaffen werden muß.
General v. Tschischwitz hat geduldet, daß in seinem Bereich die meisten Zeitfreiwilligen ausgebildet wurden.
Er hat geduldet, daß noch am 1.
Dezember 1926 am Schwarzen Brett der Kaserne in Reichstag 1927.
298.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1927.
Stettin ein Hinweis darauf angeschlagen war, daß vom 18.
Januar 1927 ab ein Sportkursus abgehalten wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Bravo!
Recht so!)
Wenn Sie rufen »Recht so!
«, dann dürfen Sie sich auch nicht dagegen wenden, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Tun wir auch gar nicht!)
wenn wir behaupten, daß die Reichswehr durch diese Sportkurse bewußt Reserven zur imperialistischen Rüstung heranbildet.
(Lachen auf der äußersten Rechten.
Bravo!
bei den Kommunisten.)
Tschischwitz wurde nach Berlin versetzt.
Es ging dieser Tage eine Nachricht durch die Presse, daß er möglichst rasch wieder von Berlin verschwinden sollte.
Ich habe ebenfalls einige Feststellungen über Tschischwitz.
Er war es, der 1923, als Ludendorff und andere ihren Putsch planten, sich zum Sprecher der Putschisten machte und von Seeckt forderte, daß die Reichswehr den Putschisten geschlossen zur Verfügung gestellt würde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Tschischwitz bleibt aber selbstverständlich nach wie vor in Stellung bei der Reichswehr.
Nun aber zur ideologischen Vertarnung!
Der Herr Reichswehrminister Dr. Geßler erklärte im Ausschuß, daß Deutschland natürlich nie an einen Angriffskrieg denken könne.
Es wurde gesagt, daß ein Krieg gegen Westen ganz unmöglich sei, daß man aber gegen den Osten gerüstet sein müsse.
Herr Brüninghaus hat bei seinen Ausführungen ebenfalls die Rüstungen Polens in den Vordergrund gestellt und hat damit offenbar genau dasselbe sagen wollen wie die Vertreter des Reichswehrministeriums.
Nun, wenn Sie von Rüstungen und Verteidigungskrieg gegen Polen sprechen, dann begreift doch wirklich jedes politische Kind, daß das in Wirklichkeit Verschleierungen der wahrm Absichten sind.
Polen ist Mitglied des Völkerbundes.
Polen ist mit England eng verbündet.
England hat jetzt auf der Genfer Konferenz bereits einen Druck auf Polen iit der Richtung einer Beilegung der Differenzen zwischen Deutschland und Polen ausgeübt.
Es ist klar, daß England in dem Bestreben, Deutschland vollkommen in die imperialistische Front gegen Rußland einzubeziehen, weiteren Druck ausüben wird.
(Ironische Rufe rechts: Sehr wahr!)
Wir sind überzeugt, daß unter diesem Druck des englischen Imperialismus Polen Konzessionen an Deutschland machen wird und Deutschland genau so bereit sein wird, im Osten die Grenzen zu garantieren, wie es das im Westen getan hat, nur in dem Bestreben, mit den übrigen imperialistischen Mächten unter der Führung Englands bei der Neuverteilung der Welt, bei dem Kriegszug gegen die Sowjetunion beteiligt zu sein.
Alle Ihre Reden werden und können nichts daran ändern, daß die deutsche Reichsregierung immer mehr und mehr in die imperialistische Front gegm Sowjetrußland einschwenkt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Alle Ihre Reden können nichts daran andern, daß Sie eines Tages den Durchmarsch fremder Mächte gegen Sowjetrußland dulden werden.
Der Herr Reichs1437 10058 Reichstag.
298.
Sitzung.
iCreuhburg, Abgeordneter.)
() außenminister Dr. Stresemann hat es nicht gewagt, auf die Ausführungen meines Parteifreundes Stoecker eine klare und deutliche Antwort zu aeben.
Es besteht kein Zweifel, daß auch die deutsche Bourgeoisie bereit ist, sich mit allen Mitteln an dem imverialistischen Raubkrieg gegen Sowjetrußland zu beteiligen.
Aber ebenso klar ist, daß die Weltbourgeoisie begreift, daß die Kommunistische Internationale in den imperialistischen Ländern immer mebr an Einfluß gewinnt, und daß die kommunistischen Parteien mit allen Mitteln gegen Ihre imperialistischen Rüstungen und gegen den imperialistischen Krieg gegen die Sowjetunion kämpfen werden.
Deshalb auch gleichzeitig Ihre Rüstungen gegen den sogenannten inneren Feind, deshalb Ihre Landesverratsvrozesse gegen jeden, der es wagt, offen über Ihre Rüstungen und Ihre Absichten zu sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Ihr Lachen und Ihre dummen Zwischenrufe werden uns nicht davon abbringen, der Arbeiterschaft immer und immer wieder klarzumachen, um was es bei den imperialistischen Rüstungen im Weltmaßstab geht und was die Rüstungen in Deutschland bedeuten.
Die Arbeiterschaft begreift dies auch immer mehr.
Es zeigt sich auch darin, daß Sie selbst zugestehen müssen, daß der Reichswehretat noch niemals in der Öffentlichkeit einer solch scharfen Kritik unterzogen wurde wie in diesem Jahre.
Die Arbeiterschaft wird es um so schneller begreifen, je mehr Sie gezwungen werden, selbst offen zu sprechen.
Es ist richtig, daß in zukünftigen Krieaen nicht der Soldat, sondern die Bevölkerung die Hauptlast des Kampfes tragen wird.
Es (iz) ist daher geradezu verbrecherisch, wenn der Reichswehrminister Geßler und der General Heye erklären, daß im Falle eines Krieges Deutschland Zeit gewinnen müsse, um seine Kaderarmee aufzufüllen.
Das bedeutet doch, daß man den anderen imperialistischen Mächten D '' r und Tor öffnet, die deutsche Zivilbevölkerung mit Giftgasen.
Bomben usw.
zu vernichten.
Die deutsche Arbesterklasse bat in den 4 Vo Fahren Weltkrieg gelernt, sie bat gelernt aus den 8 Jahren in der deutschen Revolution.
Die Arbeiterklasse, die im Weltkrieg den kavitglistischen Interessen, dem Imverialismus, Leib, Leben und Gut geovkert hat, die Arbeiterklasse, die beute in Ihrer Republik verhungert und zugrunde geht, wird immer mehr und mehr begreifen, daß sie kämvken muß.
um neue gewaltige Blutbäder, neue imverialistische Kriege zu verhindern.
Die Arbeiterklasse bat die Lehre unseres genialen Führers Lenin begriffen.
Der Kampf Karl Liebknechts und Rosa Luxemburgs während des Weltkrieges war nicht vergebens.
Die Arbeiterklasse wird genau wie Sie kämvfen gegen Tbre Rüstungen.
In Liebknechts Geist wird die Arbeiterklasse gegen neue imperialistische Kriege kämvfen, in Liebknechts Geist wird das Proletariat der Welt die imverialistischen Räuber verhindern, die kämvsenden Arbeiter und Bauern Chinas niederzukartätschen.
Im Geiste unserer Führer Lenin und Karl Liebknecht ruft die Kommunistische Partei im Augenblick der imverialistischen Rüstungen, im Augenblick des bereits bestehenden Krieges in China, der geplanten imperialistischen Angriffe gegen Sowietrußland den Arbeitern zu, sich zusammenzuschweißen, sich zusammenzuschließen über die sozialdemokratischen Führer hinweg, die auf dem besten Wege sind, wahrzumachen, was Heye im Ausschuß sagte, daß er hoffe, Montag den 28.
März 1927. wenn ein neuer Krieg komme, werde es genau so sein (6) wie 1914, alle Parteien würden den Kriegskrediten zustimmen.
Sie müssen über die sozialdemokratischen Führer hinwegschreiten, die durch ihre heutige sogenannte Opposition bewiesen haben, daß sie bereits zu drei Vierteln den Weg zu einem neuen 1914 zurückgelegt haben.
Sie müssen sich zusammenschließen und unter Führung der Kommunistischen Partei den Kampf gegen die Rüstungen in Deutschland und in allen imverialistischen Ländern aufzunehmen.
Nur dadurch, daß sie tatsächlich in den Betrieben, auf der Straße, in allen Massenorganisationen die Arbeiter mobilisieren und den Kampf gegen ihre eigene Bourgeoisie, gegen ihren eigenen Imperialismus organisieren und durchführen, werden sie auch imstande sein, neue imperialistische Kriege zu verhindern.
Und sollte die Arbeiterschaft nicht stark genug sein, einen neuen imperialistischen Krieg zu verhindern, dann seien Sie (nach rechts) überzeugt: Sie werden aus einem neuen imverialistischen Krieg nicht als Sieger hervorgehen!
Die Arbeiterklasse hat gelernt, 'sie wird die Waffen nehmen und Schulter an Schulter mit den chinesischen Arbeitern und Bauern, mit dem russischen Proletariat gegen Kie kämvfen, und am Ende des Weltkrieges wird nickst ein Sieg des Imperialismus stehen, sondern der Sieg der Arbeiterklasse, wird die siegreiche Fahne der Weltrevolution wehen!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Freiherr v. Richthofen (Hannover) DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Stellung der Deutschen Demokratischen Partei zur Reichswehr entspringt unserem bereits oft ausgesvrochenen Verlangen, dass die Reichswehr ein zuverlässiges Instrument der deutschen Nevnblik zu sein hat und gleichzeitig eine möglichst wirksame Waffe der Verteidigung gegen jeden etwa uns angreifenden Gegner.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das bedeutet für uns, daß die Reichswehr auf der einen Seite ebenso vom nationalen wie vom revublikanischen Geiste erfüllt sein muß, und daß sie daher sich in den Organismus unseres Volkes einsüaen muß, einen Teil dieses Volkes bildend, einen Ausschnitt aus seiner Gesamtbevölkerung darstellend.
Auf der anderen Seite bedeutet das, daß die Organisation und Ausbildung der Reichswehr so gestaltet sein muß, daß sie auch vom militärischen Gesickstsvunkt aus den denkbar größten an sie zu stellenden Anforderungen gerecht werden kann.
Es ist für uns, die wir leider davon überzeugt sind, daß diese unsere Ziele und Absichten in der Reichswehr nicht erreicht worden sind, nötia, die Sonde der Kritik an die Verhältnisse in der Reichswehr und damit auch an diesen Etat anzulegen.
Eine Kritik militärischer Einrichtungen, militärischer Organisationen hat für denjmigen, der nicht berufsmäßig ausgebildeter Militär ist, immer etwas Mißliches.
Wir wissen aus der Vergangenheit, wie häufig deswegen Vorwürfe erhoben worden sind, wir wissen, daß in den Parlamenten beim Kritisieren einzelner militärischer Forderungen, auch bei Abstrichen im Heeresetat von militärischer Seite gesagt worden ist: davon versteht ihr nichts, und die Verantwortung, die ihr durch solche Abstriche übernehmt, könnt ihr eigent1005g Montag den 28.
März 1927.
1 Reichstag.
298.
Sitzung.
(Jrhr.
v. Richthofen jHannoverj, Abgeordneter.)
lich nicht übernehmen denn die Schärfe des Schwertes, die wir unter allen Umständen haben müssen, ist für die Erhaltung unserer Nation, die Verteidigung unseres Vaterlandes so außerordentlich wichtig und entscheidend, daß von Persönlichkeiten, die nicht genau in alle Dinge eingeweiht sind, nicht militärische Autoritäten sind, eigentlich in diese Frage nicht hineingeredet werden darf.
Aber die parlamentarische Pflicht gebietet uns doch, hier dasjenige zu sagen und zu tun, was wir für richtig erachten, und wenn wir den Blick in die Vergangenheit richten, so kommen wir doch zu dem Resultat, daß manchmal Persönlichkeiten, die nicht berufsmäßig Militärs sind, auch Parlamentarier, in militärischen Dingen ein größeres Maß von Voraussicht an den Tag gelegt haven, als das bei den Berufsmilitärs selbst oer Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Reichsaußenminister und gleichzeitiger Führer der Deutschen Volkspartei Dr. Stresemann hat vor einigen Tagen in Hannover eine Rede gehalten, bei der er noch einmal aus die historischen Vorgänge zurückgekommen ist, die sich im Jahre 1913 abgespielt haben bei der letzten Mititärvonage, die dem alten Deutschen Reichstag vorgelegen habe.
Ein authentischer Text stiner Rede liegt mir nicht vor.
Nach den Zeitungen könnte es den Anschein haben, als ob er, ich muh es wirklich so bezeichnen, das alte Märchen wieder aufgewärmt hätte, daß der damalige Deutsche Reichstag seine nationale Pflicht nicht erfüllt habe.
Ich kann mir allerdings nicht denken, daß Herr Dr. Stresemann wirklich etwas derartiges gesagt hat, denn er hat mit uns, mit vielen der hier noch im Saale Anwesenden gemeinsam dem damaligen Reichstag angehört und weih daher, daß die Dinge anders gelegen haben.
Ich beziehe mich dafür denn es liegt mir daran, das festzustellen, um diese Mythe nicht weiter ins Land gehen zu lassen auf die in dieser Hinsicht präzise Ausführung, die der verstorbene frühere Reichskanzler Dr. v. Bethmann Hollweg in seinen »Erinnerungen« gemacht hat, der wörtlich gesagt hat: Die im Reichstag eingebrachte Vorlage umfaßte im Jahre 1913 die Forderungen des Kriegsnunisteriums bis auf den letzten Mann und ist in vollem Umfange als Gesetz aus dem Reichstag hervorgegangen.
Ich erinnere mich aber gerade anläßlich dieser Beratung noch eines anderen Vorganges.
Es war damals, als die Linksparteien dieses Hauses, die Nationalliberale Partei, die Freisinnige Partei und andere die Meinung vertraten, man solle, anstatt so große Mittel zu investieren in der Neuaufstellung von Formationen, diese Mittel lieber verwenden, um die alte Ersatzreserve wieder aufleben zu lassen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) um wiederum eine erhebliche Anzahl von durchaus Militärtauglichen Sie erinnern sich, daß damals die Militärtauglichen doch nur zu einem Teil eingezogen werden konnten einige Zeit, etwa 3 bis 0 Monate auszubilden.
Damals hat der inzwischen ebenfalls verstorbene Herr Kriegsminister v. Heeringen ausgeführt, das könne für die Armee nicht in Betracht kommen, mit so kurz ausgebildeten Mannschaften könne man in einem modernen Kriege nichts anfangen.
Ich glaube, es bedarf heute keines Beweises mehr, daß damals die zivilen Stellen und insbesondere das Parlament wesentlich mehr im Recht waren als die mili- pH tärischen Autoritäten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ich möchte aus dieser einen doch nicht ganz bedeutungslosen Erinnerung auch jetzt für uns das Recht herleiten, Kritik da anzulegen, wo wir sie für nötig erachten.
Ich darf hiervei auch darauf Hinweisen, daß und es ist hiervon schon von anderen Rednern davon gesprochen worden die neue große Militärvorlage und die neue Militärorganisation, die jetzt in Frankreich verabschiedet worden ist, nicht nur formal vertreten würde, sondern geradezu als die Arbeit einer Persönlichkeit wie des gegenwärtigen französischen Kriegsministers, Herrn Pamlevö, bezeichnet werd, der sicherlich von sich nicht behaupten kann, Berufsmilitär zu sein, sondern ebenso Zivilist ist wie wir hier und doch für sich in seinem Lande die entsprechende Autorität in Anspruch nimmt.
Wir sind nun der Meinung, daß in der Reichswehr doch nicht alles so geordnet ist, wie das den tatsächlichen Interessen entspricht, die die Reichswehr für die Ration zu vertreten hat.
Wir glauben, daß die Organisation in der Zentrale etwas überorganisiert ist, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und daß man mit weniger Persönlichkeiten, an die richtigen Stellen gesetzt, mehr leisten könnte, als mit der Fülle von Persönlichkeiten, die hier tätig sind.
Wir sind dann auch der Ansicht, daß die Anregung die im Hauptausschuß von neuem von der Sozialdemokratischen Partei gegeben worden ist, dem Herrn Reichswehrminister einen Staatssekretär zur Seite zu stellen, durchaus begründet ist.
Das entspricht dem ganzen Aufbau unseres Regierungssystems denn es (v) muß doch immer mit der Möglichkeit gerechnet werden, daß ein Minister sich einige Zeit im Jahre von seinen!
Posten entfernt, aus Urlaub geht, oder sonst an der Ausübung seines Amtes behindert ist.
Dann muß er einen Vertreter haben, und zwar einen politischen Bertreter.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Argument, das gegenüber dieser Forderung geltend gemacht wird, daß dann der Herr Chef der Heeresleitung an seine Stelle treten könnte, halten wir gerade für fatsch und bekämpfen es.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wünschen nicht, daß der Chef der Heeresleitung sich nun seinerseits in die politische Arena begibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wünschen, daß er lediglich als oberste militärische Stelle fungiert, aber nicht genötigt wird, bei irgendwelchen politischen Entscheidungen, die vom Reichskabinett zu treffen sind, oder bei denen auch der Reichstag mit hinzugezogen werden muß, verantwortlich mitzuwirken.
Wir haben es beispielsweise von diesem Gesichtspunkt aus bedauert, daß der Chef der Heeresleitung genötigt war, in Vertretung des Herrn Reichswehrministers gerade in den letzten Tagen anläßlich des hier spielenden und jetzt abgeschloffenen Fememordprozesses Schreiben an die Gerichtsbehörde zu richten, in denen zu einigen Vernehmungen ganz präzis Stellung genommen werden mußte.
Das ist unseres Erachtens nicht Aufgabe des Chefs der Heeresleitung, sondern wir brauchen, um diese Angelegenheiten politischer Art gegenüber der Öffentlichkeit zu vertreten, eben 16060 Reichstag.
268.
Sitzung.
(Jrhr.
v. Rlchthofer »(Hannover!
Abgeordneter.)
auch einen politischen Vertreter des Reichswehrministers, und deshalb halten wir die Forderung der Einstellung eines Zivilstaatssekretärs, der durchaus nicht unbedingt ein Parlamentarier zu sein braucht, in das Reichswehrministerium für durchaus begründet und richtig.
Aber das ist eine Frage verhältnismäßig sekundärer Bedeutung gegenüber der großen Frage, wie wir in der Zukunft den Ersatz für die Reichswehr zu regeln haben.
Der Herr Reichswehrminister hat vorhin ausgeführt, daß es in den langen Fahren seiner ministeriellen Tätigkeit sein Bemühen gewesen ist, dafür zu sorgen, daß zwischen dem deutschen Volk und der Reichswehr, die ja zu ihm gehört, eine Brücke geschlagen werde, daß auch eine Brücke geschlagen werde zwischen den republikanischen Parteien in unserem Vaterlande, ihren Angehörigen und der Reichswehr.
Wir müssen nach reiflicher Prüfung der vorliegenden Verhältnisse sowohl bezüglich der Vergangenheit als auch mit Rücksicht auf die Gegenwart leider feststellen, daß unserer Ansicht nach diese Brücke bisher nicht geschlagen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir bedauern Las, und wir sehen auch nicht wobei ich nicht bestreiten will, daß der Wille nicht vorhanden ist —, daß die Maßnahmen, die jetzt in der Praxis getroffen werden, geeignet sein könnten, diese Brücke nun tatsächlich zustande zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es liegt doch nicht so, daß nun das Volk oder die Linksparteien unseres Volkes im besonderen allein dauernd aufgefordert werden müssen, der Reichswehr Verlöt trauen entgegenzubringen, sondern es liegt doch eigentlich so, daß es eme Aufgabe der Reichswehr sein muß, dieses Vertrauen auch dieses Teiles des deutschen Volkes sich zu erwerben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und da müssen wir feststellen: es ist in den letzten Fahren nichts geschehen, was geeignet sein könnte, die Lage zu erleichtern und mehr dazu beizutragen, als es bisher der Fall gewesen ist, ein besseres, ein innigeres Verhältnis auch zwischen diesen Teilen des deutschen Volkes und der Reichswehr herzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Woran liegt das
Welches ist der Grund
Fch glaube, wenn man die Dinge richtig betrachtet, so liegt die Hauptschuld daran, daß man etwas übertreibt und übertrieben betont, das an sich etwas Gutes ist, nämlich, daß man zu großen Wert auf die Tradition legt und zu sehr an die Vergangenheit anknüpft, aber zu wenig daran denkt, sich mit der Gegenwart zu befreunden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Tradition in allen Ehren!
Auch wir sind durchaus der Meinung, daß die deutsche Reichswehr an die Vergangenheit anknüpfen muß, daß sie das Gute und militärisch Ausgezeichnete, das das alte deutsche Heer gehabt hat, auch bei sich Pflegen und hegen muß.
Das ist auch unsere Überzeugung.
Aber wir sind doch auch der Meinung: die Reichswehr darf nicht einfach an der Tatsache vorbeigehen, daß wir einen auch verfassungsrechtlich völlig anders gestalteten neuen Staat oben, einen anderen Staat, als er vor und während es Weltkriegs gewesen ist, und daß infolgedessen hier Montag den 28.
März 1927. zuviel des Guten getan wird, daß ein Übermaß an (0 Pflege der Tradition in Erscheinung tritt, das geeignet ist, in unserem Volk eine Kluft entstehen zu lassen zwischen all denjenigen, die aus innerer Überzeugung und mit Begeisterung für den neuen Staat eintreten, und der Reichswehr, die sich vor allem bemüht, das Andenken an den alten Staat zu Pflegen.
Das tritt bei den verschiedensten Gelegenheiten und bei den mannigfaltigsten äußeren Anlässen in die Erscheinung.
Hier muß die bessernde Hand angelegt werden, und das ist in der Weise möglich, daß wir dafür sorgen, daß der Ersatz der Reichswehr Offiziere wie Mannschaften zu einem weitaus größeren Teil auch aus denjenigen Kreisen genommen wird, über deren innere Zustimmung und inneres Verhältnis zum gegenwärtigen deutschen Staat, zur Republik, kein Zweifel bestehen kann.
Der Herr Reichswehrminister hatte gewiß recht, wenn er sagt: als man im Fahre 1919 die neue Reichswehr aufbaute, ging man von dem Gedanken aus, daß man sie aus der alten Armee herausbilden müsse.
Aber niemand von uns, die wir uns damals ebenso wie heute als Republikaner bekannten, ist auf den Gedanken gekommen, daß es der Zweck eines solchen Verfahrens sein könne, aus der alten Armee lediglich oder wenigstens in überwiegendem Maße diejenigen in die neue Armee herüberzunehmen, die Gegner des neuen Staates sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern wir haben gedacht und das lag ja doch auch in der Natur der Dinge —, daß es nicht so furchtbar schwer sein würde, aus der gewaltigen alten Armee, die aus dem Weltkrieg nach Hause gekommen war und zu einem nicht unerheblichen Teil mit den (v) neuen Staat geschaffen und begründet hatte, nun eine kleine Armee von hunderttausend Mann in jeder Beziehung dem neuen Staat, der deutschen Republik nicht nur gezwungenermaßen, nicht allein wegen des geleisteten Eides, sondern aus innerem Gefühl und innerer Anhänglichkeit dienender Soldaten und Offiziere zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das war das, was wir damals erstrebten.
Es ist aber bis jetzt noch nicht gelungen, wie wir mit Bedauern feststellen müssen.
Und wir müssen weiterhin sagen: Auch in den folgenden Fahren nach der Revolution hat man nun nicht etwa die Lehre aus den Mißgriffen gezogen und sich bemüht, eine Änderung der Verhältnisse herbeizuführen, sondern auch der objektivste Beurteiler kann sich dem Eindruck nicht verschließen, daß es mehr und mehr schlimmer geworden ist, und daß es für diejenigen, die sich zweifellos ihrer ganzen inneren Anschauung, ihrer Vergangenheit und ihrem heimatlichen Ursprung nach zur Republik bekennen, immer schwerer geworden ist, wenn es überhaupt noch möglich ist, Eingang in die Reichswehr zu finden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen sind wir zu den Anträgen gelangt, die wir gestellt haben, um die Ersatzverhältniffe in der Arm« anders zu ordnen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Fch kann nicht anerkennen, daß die Gründe, die vom Herrn Reichswehrminister und von verschiedenen Rednern dieses Hauses hier gegen unsere Vorschläge angeführt sind, irgendwie durchschlagend sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
10061 Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1927.
(Frhr.
v. Richthofen Hannover), Abgeordneter.)
G Ich weiß nicht genau, ob es richtig ist, daß in allen Armeen der Welt der Ersatz der Offiziere lediglich von den Kommandeuren der betreffenden Regimenter ausgewählt wird.
Ich möchte es bezweifeln, ich glaube es nicht.
Aber selbst das angenommen, so kann das doch nicht maßgebend sein für unsere Armee, die nun einmal in ihrer Art eine Spezialität ist und die doch so klein ist, daß die Zahl der zum Eintritt in das Offizierkorps zu Berufenden eine ganz außerordentlich geringe ist.
(Sehr wahr!
links.)
Im übrigen haben wir ja auch in früheren Zeiten sehr oft ein Eingreifen einer zentralen stelle in diese Einberufungen gehabt.
Ich erinnere i ie z.
B. daran, daß die meisten aus dem Kadettenkorps Kommenden den Regimentern überwiesen wurden.
Ich erinnere Sie daran, daß kurz vor denr Kriege der Andrang zu den Feldartillerieregimentrrn so groß war, daß sich das Militärkabinett genötigt gesehen hatte, den Feldartillerieregimentskommandeuren die Genehmigung, ihrerseits die betreffenden jungen Leute einzustellen, für eine Zeitlang zu suspendieren, und daß ein Eintritt nur geschehen konnte auf Veranlassung des Militärkabinetts.
(Hört!
Hört!
links.)
Also so etwas Furchtbares und Besonderes ist es ja gar nicht, was wir hier verlangen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir verlangen nur, was unserer Ansicht nach in der Natur der Dinge liegt.
Der Herr Reichswehrminister hat uns im Haushaltsausschuß gesagt, daß an jungen Leuten, die Offizier werden sollen, wenn sie sich später als entsprechend 'geeignet erweisen, ungefähr 2 VV im Jahre zur Einstellung gelangen.
Das sind die Abiturienten denn es sollen ja Abiturienten sein von etwa 10 Gymnasien im ganzen Deutschen Reich.
Das ist alles, und ich vermag absolut nicht einzusehen, warum sich eigentlich der Reichswehrminister und das Reichswehrministerium es aus der Hand nehmen lassen, diese 200 jungen Leute nun selbst auszusuchen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Armee ist ja so klein geworden, daß die Einstellung der für ihre ganze Zukunft und ihre Art so unendlich wichtigen jungen Leute, die Offizier werden sollen, keinen sehr großen Unterschied macht von der Einstellung der jungen Leute, die heute in den auswärtigen Dienst gehen.
Ich halte es für ganz ausgeschlossen, daß etwa der yerr Reichsaußenminister, oder sein Staatssekretär, auf den Gedanken kommen könnte, sich von irgendeinem Generalkonsul oder Gesandten im Ausland diejenigen vorschreiben zu lassen, die zukünftig im auswärtigen Dienst tätig sein sollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe daher eigentlich kein Verständnis dafür, warum bei dieser Lage der Dinge, wo es sich um verhältnismäßig ich wiederhole es —, so wenige Persönlichkeiten handelt, das Reichswehrministerium diese Macht und diesen Einfluß sich aus der Hand nehmen läßt.
Die Folge davon, daß man diese Zentralisierung, wie wir sie verlangen, nicht vorgenommen hat, ist nun eben auch nicht ausgeblieben.
Die Folge davon ist die gewesen, daß sich sicherlich mit Recht mehr und mehr in allen denjenigen Kreisen, die sich freundlich gegenüber dem heutigen Staat stellen, die erklärte Anhänger der deutschen Republik sind, das Gefühl festgesetzt hat: es hat ja gar keinen Sinn für uns mehr, unsere Iungens, unsere Söhne hier bei irgendwelchen Regimentern anzumelden, bei uns wird es immer heißen: es ist kein Platz mehr vorhanden, die Stellen sind nicht frei, denn die paar freien Stellen, die da sind, werden ja doch immer den anderen gegeben.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Anschauung geht so durch alle beteiligten Kreise unseres Volkes (Zuruf links: Und mit Recht!)
—und mit Recht —, weil sie eben tatsächlich richtig ist.
Wir sehen eine Möglichkeit, diesen überaus bedauerlichen Zustand zu ändern, nur dann, wenn sich das Reichswehrministerium entschließt, hier eine Änderung des Verfahrens eintreten zu lassen und seinerseits die Einstellung dieser jungen Leute, die Offiziere werden sollen, zu zentralisieren.
Es ist auch ganz natürlich, daß diese Anschauung in weiten Kreisen Platz gegriffen hat denn sie ist eine Auswirkung des Auftretens, Las wir seitens des Offizierkorps in den einzelnen Garnisonen sehen.
Es hat Loch gar keinen Sinn, Herr Reichswehrminister, daß wir uns in dieser Beziehung etwas vormachen.
Wir kennen doch alle die Verhältnisse in den Gegenden, die uns besonders nahestehen.
Wir wissen, wie dort die Dinge tatsächlich liegen.
Wir wissen, daß die Offizierkorps der einzelnen Regimenter mit sehr wenigen Ausnahmen ihren Verkehr, ihre Beziehungen ausschließlich in Kreisen suchen, von denen man wirklich nicht behaupten kann, daß sie irgendwelche Sympathien für die deutsche Republik haben.
1 t (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist eine Tatsache, an der man nicht vorbeikann, und die ganz automatisch, ohne daß man es zu hindern vermag, ihre Auswirkung auf die Rekrutierung dieses Offizierkorps haben muß, weil sich gerade der feiner Empfindende, der feiner Fühlende innerlich sträubt, sich aufdrängen zu wollen, weil gerade er das Gefühl dafür hat, daß es nicht erträglich ist, nachher nur ein Geduldeter zu sein, und deshalb von vornherein davon Abstand nimmt, den Versuch zu machen, in ein solches Osfizierkvrps hineinzukommen.
Deswegen sind wir der Meinung, daß diese Zentralisation unumgänglich ist.
Ich möchte dabei noch auf eines zurückkommen, was ich im Hauptausschuß gesagt habe und was, wie ich gemerkt habe, zum Teil etwas mißverstanden worden ist.
Ich habe im Hauptausschuß ausgeführt, Laß ich durchaus der Meinung wäre, daß Teile des deutschest Adels kraft ihrer Tradition sicherlich in besonderem Maße geeignet sein können, Offiziere für unsere Reichswehr abzugeben.
Aber ich habe mir erlaubt, daraus aufmerksam zu machen, daß der Prozentsatz der Namen adliger Familien, die in der Reichswehr vertreten sind, außerordentlich groß ist, und daß damit die Behauptung des Herrn Reichswehrministers, es wären in unserem Offizierkorps verhältnismäßig wenige oder gar keine, die dem jetzigen Staate feindlich gegenüberstehen, nicht recht in Einklang zu bringen ist.
(Abgeordneter Dr. Mittelmann: Aber der Adel verträgt sich doch mit der Republik!)
—Aber zweifellos, Herr Kollege Mittelmann.
DaS ist auch meine Ansicht.
Ich bin durchaus der Meinung, 10062 Rrich-tag.
298.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1927.
(Jrhr.
v. Richthosen Hannover), Abgeordneter.)
daß gegen die Einstellung dieser adligen Offiziere in die 'Reichswehr, wenn sie dem jetzigen deutschen Staate und der deutschen Republik freundlich gegenüberstehen mehr verlange ich zunächst gar nicht und nicht gegnerisch gegenüberstehen, gar nichts zu sagen ist.
Ich habe mir nur einen Zweifel daran erlaubt, daß das der Fall ist.
Denn es wäre doch besonders merkwürdig) daß ausgesucht die aus diesen Kreisen kommenden Hunderte von adligen Offizieren im Gegensatz zu dem überwiegenden Teile das werden Sie mir zugeben, Herr Kollege Mittelmann ihrer Standesgenvssen so überzeugte Republikaner sein sollen.
(Zuruf von den Völkischen: Woher haben Sie die Überzeugung bekommen
Gegenruf von den Deutschen Demokraten: Weil er mcht so dumm ist wie Sie!
Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Herr Kollege Becker, es sollte Ihnen aus der Geschichte der Nationalliberalen Partei bekannt sein- (Abgeordneter vr.
Becker (Hessens: Was wollen Sie von mir
Ich habe nicht den Mund aufgemacht!)
Ich bitte sehr um Verzeihung.
Ich wollte demjenigen Herrn, der den Zwischenruf gemacht hat, sagen, daß er vielleicht wissen konnte, daß ich zu denjenigen gehört habe, die schon in den Zeiten vor dem Kriege das damals bei uns herrschende Regierungssystem für unmöglich und für schädlich erachtet haben, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
daß ich es mit größtem Nachdruck bekämpft habe.
Ich habe gesagt, daß eine Möglichkeit, namentlich auch während des Krieges zu einem für uns erträglichen Frie (2) densschluß, zu einer Beendigung des Weltkrieges zur rechten Zeit zu kommen, überhaupt nur bestehen könnte, wenn eine völlige Änderung unseres Regierungssystems, wenn die Herstellung eines parlamentarischen Systems erreicht würde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diesen Standpunkt habe ich von vornherein eingenommen.
Und nun, meine Damen und Herren, rufe ich den Herrn Abgeordneten Brüninghaus zum Zeugen auf.
Er hat gesagt, der Unterschied zwischen einen »monarchischen und demokratischen Staat mit parlamentarischem System wie England und einer parlamentarischen Republik sei nur sehr klein.
Dieser Ansicht bin ich allerdings auch schon damals gewesen, und infolgedessen habe ich mich, als die Durchführung der Absichten, die ich mit meinen Freunden in der Zeit vor dem Kriege und während des Krieges hatte, nicht mehr Möglich war, ohne großen großen inneren Meinungswechsel zu der Staatsform bekannt, die wir jetzt haben, nämlich zur deutschen Republik.
(Zurüf rechts.)
Die Nationalliberale Partei, hochverehrter Herr Zwischenrufer, war zu einem sehr erheblichen Teil derselben Meinung, und die nationalliberale Fraktion des alten Reichstags hat in ihrer letzten Sitzung, die sie überhaupt gehabt hat, nicht etwa beschlossen, die Monarchie unter allen Umständen wiederherzustellen, sondern sie hat beschlossen, die Entscheidung über die zukünftige Staatsform einer aus einem freien Wahlrecht hervorgehenden Nationalversammlung zu übertragen.
Nach dieser kleinen Abschweifung will ich noch einmal darauf Hinweisen, daß es uns fernliegt, irgendeinen Teil unseres deutschen Volkes von der Zulassung zur Osfizierslaufbahn auszuschließen.
Wir vertreten aber allerdings die Meinung, daß die jungen Leute, die zur Einstellung gelangen, wenn irgend möglich aus solchen Kreisen zu nehmen sind, bei denen ich drücke mich vorsichtig aus angenommen werden muß, daß sie dem heutigen Staat nicht feindlich, sondern freundlich gegenüberstehen.
Das ist das, was wir verlangen, und ich glaube, in einem republikanischen Staat ist dieses Verlangen wahrhaftig bescheiden genug.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Weiter sind wir der Meinung, daß auch die Auswahl und die Rekrutierung der Mannschaften bei uns nicht in der Weise vor sich geht, wie es den nach unserer Meinung von der Reichswehr zu vertretenden Interessen entspricht.
Wir glauben, daß die Auswahl von den Regimentskommandeuren oder, wie wir im Haushaltsausschuß gehört haben, in erster Linie von den Kompaniechefs nicht so objektiv vorgenommen wird, wie es notwendig ist, wenn die deutsche Reichswehr wirklich das sein soll, was sie sein muß, ein Ausschnitt aus der Gesamtbevölkerung des Deutschen Reichs.
Ein alter Haudegen so erzählt man —, der noch aus dem alten Berufsheer stammte, hat einmal, als die allgemeine Wehrpflicht in Preußen eingeführt wurde, dieses System mißbilligend, erklärt, daß aus der neuen preußischen Armee so lange nichts werden würde,.
daß sie so lange nichts taugen werde, als man gezwungen sei, sie aus Zivilisten zu rekrutieren.
Diese Anschauung hat man ja inzwischen überwunden aber es gibt augenscheinlich doch viele Kreise innerhalb Ml der Reichswehr, die der Meinung sind, daß die Reichswehr nur dann etwas tauge, wenn sie sich im großen und ganzen aus Leuten rekrutiere, die durch ihre Betätigung in diesen oder jenen Verbänden oder auf andere Art den Beweis dafür erbracht haben, daß sie bestimmten politischen Richtungen besondere Sympathie entgegenbringen.
Wir folgen ganz dem Herrn Reichswehrminister, wenn er sagt, daß diese Dinge bei der Einstellung der jungen Leute in die Reichswehr vollständig ausgeschlossen sein sollen.
Wenn das aber wirklich die Absicht ist, dann sehen wir in unserem Vorschlag das richtigste Verfahren zu ihrer Durchführung.
Warum soll denn die Einstellung der Rekruten nicht genau wie früher bei den Ersatzkommissionen erfolgen, durch Kommissionen, die zum Teil aus Militärs, zum Teil aus Zivilpersonen bestehen, und die sicherlich am besten in der Lage sein werden, die geeignetsten Leute auszusuchen
Gerade der Herr Graf von der Lchulenburg hat verlangt, daß eine besonders gute Auswahl getroffen werde.
Wie sollen denn die Herren Militärs allein diese gute Auswahl treffen
Sie sehen den Mann einmal, können höchstens feststellen, wie er gewachsen ist, können aber unmöglich sonst auch nur die geringste Ahnung von ihm haben.
Die einzige Möglichkeit, über die Art, das Wesen, die Herkunft, das Benehmen des Mannes etwas zu erfahren, ist doch durch diejenigen Stellen gegeben, die schon früher mit ihm zu tun gehabt haben, also durch die zivilen Stellen, eventuell durch die Schulen, durch die Bürgermeisterämter, oder wer sonst in Betracht kommt.
(Zuruf rechts.)
10063 1 Reichstag.
298.
Sitzung.
(Frhr.
v. Richthofen Itzonnover), Abgeordneter.)
(L) Gerade nicht die Partei.
Wir sind also der Meinung, daß die Schaffung derartiger Kommissionen wohl das richtigste wäre, um zu einer guten Auswahl zu gelangen.
Ich kann auch nicht anerkennen, daß die Ausführungen, die der Herr Reichswehrminister gemacht hat, demgegenüber durchschlagend sind.
Er hat gesagt, es handele sich um 8000 Mann, die im Jahre einzustellen sind.
Das könnte man dann leicht verteilen.
Jetzt ist das besonders schwer.
Von den 250 000 Bewerbern können sich bei dem einen Regiment 2000, bei dem andern 20 oder 30 melden.
Es ist da wohl richtiger, diese 250 000, die sich doch letzten Endes nach den verschiedenen Gegenden und Rayons in unserem Vaterlande melden werden, zu verteilen.
Es ist ja nicht nötig, daß das bei den Grupyenkommandos geschieht.
Man könnte das auch bei den Wehrkreiskommandos machen.
Wenn Sie die Stationen der Nord- und Ostsee noch hinzunehmen, sind es ungefähr 8 oder 9 verschiedene Stellen.
Jede dieser Stellen kann 1000 aussuchen.
Ich vermag nicht einzusehen, wo hier Schwierigkeiten liegen sollen.
Von einem meiner Freunde bin ich darauf aufmerksam gemacht worden, daß in dieser Beziehung in unserem Vaterland« schon einmal eine Probe aufs Exempel aemacht wurde.
Als in Baden im Jahre 1919 die Freiwilligen-Armee aufgestellt wurde, hat man die Aufstellung derartigen Kommissionen übertragen.
Der Erfolg ist, wie sich gezeigt hat, ein außerordentlich guter gewesen.
Nun muß ich noch mit einigen Worten grundsätzlicher Art auf die in den Etat eingesetzten Ausgaben kommen.
Wir stehen hier auf dem Standpunkt, daß (S) seitens des deutschen Volkes unzweifelhaft all das aufgebracht werden muß, was notwendig ist, um unsere Armee im besten Zustand und schlagfertig zu erhalten.
Wir baben aber hier als Volksvertreter namentlich in Anbetracht der Lage, in der sich unser« taat befindet, die Aufgabe, für größtmögliche Sparsamkeit zu sorgen.
Wir wissen, daß die Steuerbelastung unseres Volkes schon jetzt eine außerordentliche ist.
Der Zufall hat es gewollt, daß ich gerade heute aus einem Orte meines Wahlkreises eine authentische Mitteilung bekommen habe, die das Anwachsen der Steuerlast in einer deutschen Stadt, die allerdings die verschiedensten Steuerquellen infolge ihrer besonderen Art aufweist, zeigt.
Das ist Bad Pyrmont.
Dort betrug im Jahre 1913 das Gesamtsteueraufkommen 158 000 Reichsmark und im Jahre 1926 949 000 Reichsmark.
Wenn wir an einem solchen Beispiel diese außerordentliche Steigerung sehen, hat der Deutsche Reichstag, zu welcher Partei auch die einzelnen Mitglieder sich bekennen mögen, unbedingt die Verpflichtung, möglichst dafür zu sorgen, daß nicht mehr als unbedingt notwendig ausgegeben wird.
Wir sehen weiter, daß wir im größten Ausmaß Sparsamkeit üben müssen, und zwar auch da, wo es überaus schmerzlich, ja, wo es wirtschaftlich falsch und schädlich ist.
Denken Sie daran, daß man dazu übergegangen ist, den Mittellandkanal mitten im Bau steckenzulassen, weil das erforderliche Geld nicht da ist, denken Sie daran, daß der Haushaltsausschuß sich bisher nur hat entschließen können, einen Betrag von 25 Millionen, also einen Bruchteil der für die Reichswehr aufgewandten Summen, zur Linderung der Not der Kleinrentner aufzubringen, während die größte der Regierungsparteien, die Deutschnationale Volkspartei, Montag den 28.
März 1927. in ihrem Antrag über die Kleinrentnerfürsorge, den (6) sic noch vor ihrem Eintritt in die Regierung gestellt hatte, nach Schätzung des Reichsarbeitsministeriums praktisch eine Aufwendung eines Betrages von 400 Millionen verlangt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Schon daraus kann man ersehen die Herren von der Deutfchnationalen Dolkspartei haben ja in ihren Absichten und in ihrer Gesinnung durchaus recht—, wie groß die Not in diesen Kreisen ist und wie verbältnismäßig verschwindend die Summe ist, die das Deutsche Reich in diesem Jahre zur Linderung dieser Not aufwenden will.
Ich möchte weiter erwähnen, was sich heute im Ausschuß ereignet hat, daß man genötigt war, die Beträge zur Behebung der Iunglehrernot, die 50 Millionen Mark für die produktive Erwerbslosenfürsorge, die 5 Millionen für die Kinderspeisung zu streichen!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich brauche das nicht alles auszuzählen, Sie wissen das auch selbst.
Wenn wir uns das vor Augen halten, so können wir an dem Zwang nicht vorbei, soviel an uns liegt, dafür zu sorgen, daß auch am Reikbswebretat gespart wird, was irgend denkbar ist, und daß, ebenso wie die anderen Etats aufs äußerste beschnitten werden müssen, auch hier eine aewisse Reduktion eintreten muß.
Wir sind auch der Meinung, daß das geschehen kann, okne daß die Wehrfähigkeit unserer Armee praktisch darunter leidet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir balten es für falsch, daß hier gesagt worden iss, eine Reduktion um etwa zehn Prozent lei gleichbedeutend mit einer Herabsetzung des Mannschaftsbestandes der Reichswehr um 10 000 Mann.
Das ist nach allem, was wir baben prüfen und feststellen können, durchaus irrtümlich.
Wir sind der Meinung, daß an den einzelnen Positionen durchaus gespart werden könnte- sind aber weiter der Meinung, daß es Aufgabe des Reichswehrministeriums selbst ist, die Stellen zu finden, wo gespart werben kann.
Wir haben daher auch nicht Anträge gestellt, die Streichungen an einzelnen Punkten vorsehen, sondern haben ganz generaliter verlangt, daß eine Prüfung darüber eintreten soll, ob nicht in der unaefähren Höbe von zebn Prozent eine Gesamtreduktion der Ausgaben für die Reichswehr und die Marine, die ja hier mitgemeint ist, eintreten kann, (Zuruf von den Deutschen Demokraten) ganz richtig, wie im vorigen Jahre beim Finanzministerium.
Wir sind auch hier der Ansicht, daß auch in der Beurteilung der Frage der Ausrüstung und der notwendigen Beschaffung von Materialien wir etwas zu sehr am Traditionsmäßigen hängen und daß wir der notwendigen Modernisierung der Verhältnisse, die dock eine erhebliche Umstellung auch für die Reichswehr verlangt, nicht genügend Rechnung tragen.
Herr Reichswehrminister, Sie werden sicher die Rede gelesen baben, die der französische Senator Herr Eccard vor einiger Zeit im französischen Senat gehalten hat, in der er sich sehr eingehend mit dem Reichswehretat beschäftigt hat und zu allen möglichen 1006411Reichstag.
298.
Sitzung.
(Frhr.
v. Richthofen (Hannovers Abgeordneter.)
() Schlüssen kommt, die meines Erachtens allerdings zu einem großen Teil verfehlt sind, 'aber eins ist doch in dieser Rede durchaus beachtenswert: daß dieser Senator immer von der großen Gefahr spricht, die in der Reichswehr läge, und diese Gefahr durchaus mit den Summm belegen will, die wir für Kavallerie und andere Truppenteile, namentlich für Munition usw.
ausgeben.
Ich glaube, der französische Senator irrt, 'so gefährlich ist die deutsche Reichswehr nicht.
Wir haben vielmehr die Befürchtung, daß man in dem ganzen System unserer Reichswehr zu sehr am alten hängt und daß man der ganzen neuen militärischen Entwicklung, die sich doch augenblicklich rapide gegenwärtig in der Welt vollzieht, nicht genügend Rechnung trägt und daß das mit ein Grund dafür ist, daß die Äffern für den Reichswebretat so außerordentlich groß geworden sind.
Wir glauben daber, daß diese Abstriche durchaus möglich sind, ohne daß die Schlagkraft der Reichswehr und der Marine darunter leidet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Weil wir dieser Meinung sind, und weil wir gleichzeitig vor uns die große Rot unseres Volkes sehen und den Zwang zur Sparsamkeit, haben wir Ibnen diesen Antrag voraeleat, von dem wir hoffen, daß er im Hanse eine Mebrheit finden wird Sie werden dann in unseren Anträgen noch gesehen baben.
baß wir das Reichßwebrministerinm bitten, keinerseits mit dabin ui wirken, daß mögliebst bald eine Änderung ln denjenigen internationalen Ahmachunaen eintritt, die uns dam zwingen, die Belastung von Munition nur einigen ganz bestimmten Firmen, die damit zu Monovolkirmen geworden sind.
zu übertragen.
(L) Dieses Svstem ist kür uns überaus unerfreulich.
Diese Privilegierung einiger weniger Fabriken ich aaube, mich da auch mit dem Reichswebrniinisterium einig zu wissen solste besser nicht weiterbesteben.
Wir haben daher diesen Antrag eingebracht und durch e 'n »n weiteren Antrag noch ergänzt, der verlangt, daß bei den Bestellungen, die nun bei diesen Monovolsirmen ge macht w-rden, in der Kalkulation der Preise in rationellster Weise verfahren werde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich benutze diese Gelegettbeit, um an das Reichswebrministerinm die dringende Bitte zu richten, im Interesse der übriaen Industrie mir liegt bier ein Schreiben der Handwerkskammer Erfurt vor dafür zu sorgen, daß außerhalb desienigen, was unbedingt diesen Monovolfirmen an Lieferungen übertragen werden muß.
diesen nichts mekr gegeben wird, da sie durch ibre besondere, privilegierte Stellung schon gut genug gestellt sind, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) sondern daß für alles andere, was die Reichswehr vergeben kann.
frei, vbne gebunden zu sein, andere Fabriken und Unternehmungen herangezogen werden.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte dann noch einmal, zurückgreifend auf das, was ich über den Ersatz der Offiziere sagte, einige Worte an den Herrn Reichswehrminister richten über die aus dem Unteroffizierstand hervorgegangenen Offiziere.
Der Herr Reichswehrminister Hat, wenn ich mich recht erinnere, ausgeführt, daß seinerzeit 162 Offiziere aus dem Unteroffizierstand übernommen worden sind und daß inzwischen hiervon nur 20 entlassen worMontag den 28.
März 1927. den sind.
Mir liegt eine Liste vor, in der die Namen (6) der einzelnen aufgeführt sind, die ich aber natürlich meinerseits nicht auf ihreRichtigkeithinnachprüfenkann.
Hier wird aber die Zahl der inzwischen wieder Ent lassenen auf 80 angegeben, also auf das Vierfache dessen, was uns mitgeteilt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte doch sehr bitten, daß hier eine genauere Nachprüfung stattfindet, 'denn diese Frage ist natürlich eine grundsätzliche.
Das Reichswehrministerium muß sich hier grundsätzlich zu dieser oder jener Ansicht bekennen.
Entweder ist es der Meinung, daß man Offiziere aus dem Unteroffiziersstand überhaupt nicht übernehmen und nicht avancieren lassen kann.
Diese Meinung halte ich für falsch (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn sie würde auch dazu führen, einen ganzen Stand, nämlich den eigentlichen Mittelstand, aus der Neichswehrkarriere und aus der Reichswehr auszuschließen.
Wir würden das nicht billigen.
Oder aber: das Reichswehrministerium ist und das ist uns auch gesagt worden mit uns der Meinung, wir sollten weiterhin dieses Verfahren beibehalten und in einem gewissen Umfang auch aus dem Unteroffiziersstand Persönlichkeiten zu Offizieren machen und dann als Offiziere avancieren lassen.
Dann muß man aber auch verlangen, daß diese nicht schlechter behandelt werden als die anderen, und daß ihnen nicht nachher in ihrer Dienststellung die Freude an ihrem Dienst verleidet wird und sie nicht durch irgendwelche Art der Behandlung dazu genötigt werden, vorzeitig ihren Abschied einzureichen.
10 (Sehr wahr!
betz de ''eutschen Demokraten.)
Ein Zwischending g:.
es hier mcht.
Alles, was dazwischen liegt, ist ungerecht und kann nur dazu führen, eine erhebliche und berechtigte Mißstimmung aufkommen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion und auch die kommunistische Fraktion haben es für richtig gehalten, einen Mißtrauensantrag gegen den Herrn Reichswehrminister einzubringen.
Wir haben seinerzeit, als der Mißtrauensantrag gegen das gesamte Kabinett zur Abstimmung kan«, durch die Art unserer Abstimmung unsere Anschauung gegenüber dieser Reichsregierung, wie wir glauben, mit erforderlicher Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht.
Wir sehen keine Veranlassung, nun bei jeder einzelnen Gelegenheit von irgendwelchen Parteien eingebrachten Mißtrauensvoten zuzustimmen.
Wir werden das nicht tun, sondern wir werden, wie ja mein Freund Erkelenz bereits vor einigen Tagen in einem ähnlich liegenden Falle ausgeführt hat, gegen das Mißtrauensvotum stimmen.
Unsere Haltung gegenüber diesem Kabinett in seiner Gesamtheit ist durch unsere damalige erste Abstimmung festgelegt, und eine Änderung ist nicht erfolgt.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir nehmen diesen Standpunkt ein, obgleich wir ganz offen bekennen müssen, daß wir doch über manche politischen Vorgänge sowohl in der früheren wie auch in der letzten Vergangenheit sehr wenig erfreut sind und durchaus die Meinung vertreten müssen, daß der Reichstag.
298.
Sitzung.
(Frhr.
v. Richthofen (Hannover), Abgeordneter.)
Herr Reichswehrminister in manchen seiner politischen Aktionen fehlgegriffen und sich geirrt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
Ich kann auch nicht anerkennen um das vorwegzunehmen —, daß die Ausführungen, die der Herr Reichswehrminister über Artikel des Abgeordneten Erkelenz gemacht hat, tatsächlich zutreffen.
Der Herr Reichswehrminister bat aus dem Text Verschiedenes herausgegriffen.
Daourch sind auch dem Hohen Hause oiese schriftlichen Äußerungen des Herrn Kollegen Erkelenz wesentlich anders erschienen, als sie tatsächlich lauten und gemeint gewesen sind.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Das, was der Herr Reichswehrminister aus diesen Artikeln herausgelesen hat oder was ihm vorgelegt worden ist, hat so nicht daringestanden.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Erkelenz hat sich in der Nr.
24 vom 15.
Dezember vorigen Jahres der »Hilfe« mit den Fememorden beschäftigt und hat hierbei ausgeführt, daß Blätter wie die »Weltbühne- und das »Tagebuch« seit Jahren auf die Mißstände in der Reichswehr hinewiesen haben und leider durch die Enthüllungen in er letzten Zeit damit ist also der Dezember vorigen Jahres gemeint gerechtfertigt worden sind.
Das ist eine ganz sachliche Feststellung, an der namentlich mit Rücksicht auf die gerichtlichen Feststellungen, die in den allerletzten Tagen gemacht worden sind, wahrhaftig nichts auszusetzen ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete Erkelenz hat dann fortgefahren: »Wenn in den Fememorden einige Zipfel gelüftet sind, so ist das ein unbestrittenes Verdienst dieser Presse.
« (Zurufe rechts.)
Dagegen ist, glaube ich, auch von Ihrer Seite (nach rechts) nichts zu sagen, es sei denn, daß im Hause Parteien oder Persönlichkeiten wären, die ein Interesse daran hätten, daß die Zipfel nicht gelüftet würden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Erkelenz hat dann weiter gesagt: Wir sind also weit entfernt, ihren politischen Wert zu verneinen.
Nur wollten wir —und das war der Zweck dieses Artikels feststellen: demokratisch ist diese Presse nicht.
Also gerade das hat der Herr Abgeordnete Erkelenz hervorgehoben, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Den Schluß müssen Sie noch vorlesen!)
Zum Schluß hat er hinzugefügt: Mit wirklichem Nutzen kann sie —nämlich diese Presse, also die »Weltbühne« und das »Tagebuch« nur gelesen werden, wenn sie von politisch reifen Menschen mit Mßtzrauen und Kritik ourchgearbeitet wird.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Also man kann wohl sagen, daß der Herr Abgeordnete Erkelenz mit äußerster Vorsicht einige sachliche Feststellungen getroffen hat, gegen die schon damals nichts zu Reichstag 1927.
298.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1927.
110065 sagen war und gegen die heute sicherlich gar nichts (6) mehr einzuwenden ist.
(Zuruf rechts: Hat er nicht geschrieben, daß die Leser der »Weltbühne« der Demokratischen Partei innerlich am nächsten stehen )
Davon steht nichts darin, sondern er hat im Gegenteil geschrieben, daß diese Presse nicht zur Demokratischen Partei gehört.
Der Zufall hat es gewollt, daß gerade der Herr Abgeordnete Erkelenz sich in derselben Nummer der »Hilfe« noch einmal mit einer ähnlichen Frage des Heeressystems beschäftigt und dabei gesagt hat: Will man überhaupt ein Heer, so muß es ein gutes sein.
Das antimilitärische Psychopathentum, das sich in Deutschland unter der Pazifistischen Maske versteckt, wird an dieser Stelle keine Pflege finden.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich wüßte also nicht, selbst vom Standpunkt eines überzeugten Militärs der Reichswehr, namentlich vom Standpunkt des Herrn Neichswehrministers aus, was gegen diese Ausführungen und Worte des Herrn Abgeordneten Erkelenz zu sagen ist.
Nun sind wir allerdings der Meinung, daß die ganzen Vorgänge, die jetzt zu diesen so überaus traurigen und bedauerlichen Prozessen geführt haben, alles das, was mit diesen Fememorden zusammenhängt, etwas ist, was wir von Anfang an, von der Entstehung der Möglichkeiten zu solchen Vorgängen an, nie gebilligt und von vornherein für irrtümlich und falsch erachtet haben.
Wenn es richtig ist, wie jetzt wohl als festgestellt angesehen werden muß, daß zur damaligen Zeit etwa 25 000 Mann in irgendeiner Art und Weise ein- (0) gestellt worden sind, um zu irgendwelchen Zwecken benutzt zu werden, dann kann man schon den Ausführungen des letzten Gerichtsurteils folgen, die dahin gehen: Wenn das von der Reichswehr geduldet, wenn es von der Reichswehr unterstützt worden ist, dann lagen auch gewisse Zwangsmomente vor, daß die Reichswehr sich auch um das bekümmerte, was aus der Sache würde, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß das nicht geschehen ist, halten auch wir nicht für richtig.
Aber ick wiederhole: wir haben aus den verschiedensten Gründen von vornherein stets den Standpunkt vertreten, daß diese Art von geheimen Rüstungen keinen Zweck haben konnten, praktisch zu nichts nutz und höchstens geeignet gewesen sind, außenpolitische Schwierigkeiten zu schaffen, ohne dem deutschen Volke irgendwelchen Nutzen bringen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind aber weiterhin der Meinung, daß es Aufgabe des Reichswehrministeriums ist und auch in der Vergangenheit hätte sein sollen, alles daran zu setzen, daß nicht irgendeine Einmischung seitens irgendwelcher Instanzen oder Mitglieder der Reichswehr in die Politik erfolgt.
Die Armee muß von der Politik frei gehalten werden, und sie darf sich ihrerseits nicht in die Politik einmischen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Hört!
Hört!
rechts.)
In der Beziehung habe ich vor einigen Tagen in einer sehr interessanten und auch für die Herren der Rechten sehr lesenswerten französischen Schrift etwas sehr Bemerkenswertes gefunden.
Diese Schrift ist von einem 1438 10066 Reichstag.
298.
Sitzung.
(Frhr.
v. Richthofen (Hannover), Abgeordneter.)
(X) französischen General und ist gegenüber Angriffen geschrieben, die gegen die französische militärische Leitung während des Krieges gerichtet worden sind.
(Zurufe rechts.)
Dieser französische General Sie werden ganz dem zustimmen, was er hier sagt führt in dieser Schrift aus, daß Clausewitz schon gesagt habe, daß die Politik die Klugheit des Staates sei, den Offizier es aber nichts anginge, ob diese Klugheit groß oder klein ist, gut oder schlecht angewandt wird, sondern daß er lediglich den Direktiven zu folgen habe.
Und dieser etwas hämische französische General fügt dann diesen seinen Ausführungen die Worte hinzu: »Was auch der General Ludendorff denken möge, Clausewitz hat recht.
« Dieser Meinung sind auch wir.
Wir sind auch der Auffassung, daß Clausewitz wie in vielen auch in diesen Ausführungen recht gehabt hat, daß es keinem Militär ansteht, sich in die Politik zu mischen und sich politische Urteile zu erlauben.
Von diesem Standpunkt aus müssen wir ganz grundsätzlich da der Herr Reichswehrminister darauf zu sprechen gekommen ist, muß es auch meinerseits geschehen den Artikel, den der Herr General Reinhardt seinerzeit geschrieben hat, für falsch halten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Meinung, daß es überhaupt nicht Sache des Generals Reinhardt gewesen ist, einen derartigen Brief zu schreiben, und wir bedauern es, daß der Herr General Reinhardt augenscheinlich hierzu doch vom Herrn Reichswehrminister autorisiert worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir bedauern das um so mehr, weil es unverändert unsere Auffassung ist, daß der Inhalt dieses Briefes M des Herrn General Reinhardt in keiner Weise berechtigt ist und stellenweise der Wahrheit direkt ins Gesicht schlägt.
General Reinhardt hat sich in diesem Brief auf den Standpunkt gestellt, daß eigentlich kein Republikaner Sinn und Verständnis und Sympathie für die Wehr des Vaterlandes habe.
Er fragt: Wo ist der Republikaner, der Hand aufs Herz bereit ist, mit der Waffe in der Hand sein Vaterland zu verteidigen
(Erregte Rufe von den Deutschen Demokraten: Unerhört!
Skandalös!)
Wie kann jemand, der auch nur einigermaßen sein Volk zu kennen glaubt, eine derartige Behauptung aufstellen
(Lebhafte Zustimmung von den Deutschen Demokraten.)
Wie kann jemand auf den Gedanken kommen, daß die deutschen Republikaner nicht den Wunsch hätten und die Pflicht in sich fühlten, wenn es notwendig ist, mit der Waffe in der Hand ihr Vaterland zu verteidigen!
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Es ist dieser Artikel von keinem, der ihn gelesen hat, anders aufgefaßt worden.
Es kommt eben hier die Anschauung zum Ausdruck, wie sie in weiten Kreisen der Reichswehr, daß, weil innerhalb der republikanischen Parteien gewiß eine ganz Reihe einzelner Persönlichkeiten sind, (Zuruf von den Deutschnationalen: Tonangebende!)
nein, nicht tonangebende!
—, (Zwischenruf von den Deutschen Demokraten: Wer denn
Gegenruf rechts: Schücking!)
Montag den 28.
März 1927. die mit einem gewissen Eifer, in übertriebener Weise (6) pazifistischen Tendenzen huldigen und sie zur Schautragen, deswegen die Republikaner nicht geeignet seien, in der Reichswehr tätig zu sein, ungeeignet seien, Verteidiger ihres Vaterlandes zu werden.
Wenn wir nun denselben Maßstab anlegten, wenn wir sagten: Weil innerhalb der Kreise der rechtsstehenden Parteien ganz unzweifelhaft einzelne Persönlichkeiten sind, die sicherlich lieber heute als morgen einen Umsturz sehen würden, die es sicherlich lieber heute als morgen sehen würden, daß die Verfassung von Weimar über oen Haufen geworfen würde, sind sämtliche Angehörige der Parteien der Rechten nicht geeignet, diesen Staat in der Reichswehr zu verteidigen.
Das wäre genau dasselbe, was man gegenüber der Linken sagt.
Aber weder das eine noch das andere ist richtig sondern das allein ist zutreffend: daß jeder Deutsche, der in dieser Beziehung richtig und gesund empfindet- (Zuruf von den Völkischen: Ja, daran liegt es!)
—Das tun wir denn wir sind der Überzeugung, daß jeder Deutsche, wenn es sein muß, das Vaterland mit allen Kräften verteidigen und schützen muß.
Wo würde denn auch andernfalls, wenn solch ein trauriger Fall je einträte, unser Land bleiben
Dann wäre es ja verloren!
Man braucht bloß diese Ideen, die hier zum Ausdruck gekommen sind, konsequent durchzudcnken, um sich dieses ganzen Unsinns klar zu werden.
Es ist dann in dem Artikel des Herrn Generals Reinhardt leider eine Stelle zu finden, in der er darauf hindeutet, daß die Stellungnahme der Linken gegenüber der Reichswehr mit darauf zurückgeführt werden müsse, daß man dem Stimmzettel entsprechend Rechnung zu tragen habe.
1 (v) (Sehr wahr!
rechts.)
Man mag der Deutschen Demokratischen Partei viel Fehler und vieles nachsagen daß sie aber in den letzten Jahren Popularitätspolitik getrieben hat, wird man kaum behaupten können.
Um den Vorwurf zu erheben, daß die republikanischen Parteien aus derartigen Gründen Gegner der Reichswehr wären, dazu gehört doch schon eine sehr engstirnige parteipolitische Verranntheit.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wir haben doch die Reichswehr geschaffen!)
—Ganz richtig, Herr Kollege: wir haben die Reichswehr geschaffen, und was wir bedauern, ist nur, daß sie in der Entwicklung nicht so geworden ist, wie wir es gewünscht hätten.
(Zuruf rechts: Gott sei Dank!)
—Sie sagen: Gott sei Dank!
Wir bedauern das.
Was wir wollen, ist eine Reichswehr, über deren republikanischen Charakter kein Zweifel sein kann.
Das ist das, was wir erstreben, und weil wir das nicht in vollem Umfange in der Reichswehr finden, sind wir allerdings mit der Organisation, mit dem System der Reichswehr, mit den Handlunden des Herrn Reichswehrministers so sehr wir seine Leistungen in mancher Beziehung anerkennen doch in vielfacher Hinsicht nicht einverstanden.
Deshalb kann man aber unmöglich behaupten, wir wären Gegner einer Wehr des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
10067 Reichstag.
298.
Sitzung.
(Jrhr.
v. Richthofen (Hannover), Abgeordneter.)
Wir werden immer da zu finden sein, wo es notwendig (ä.)
ist, um unser Vaterland zu schützen und dem Vaterlande zu geben, was des Vaterlandes ist.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben das auch jetzt wiederum durch den Antrag bewiesen, den wir Ihnen dringend zur Annahme empfehlen, der eigentlich auch Ihren Anschauungen entsprechen muß, mit dem wir bezwecken, die internationale Diskussion über eine Änderung des Militärsystems im Deutschen Reiche zu eröffnen.
Wir sind mit Ihnen der Meinung und ich folge hier ganz den Rednern, die vor mir gesprochen haben —, daß tatsächlich die allgemeine Abrüstung, wie die Entwicklung zeigt, doch noch in verhältnismäßig weitem Felde liegt.
Wir sind auch der Überzeugung, daß das neue Gesetz, das die französische Kammer beschlossen hat, nicht geeignet ist, den Auftakt für eine große internationale Abrüstung zu bilden, und daß infolgedessen unser Streben dahin gehen muß, eine andere Art von militärischem System für uns zu bekommen.
Wir folgen dem deutschen Vertreter auf der Genfer Konferenz, unserem Kollegen Grafen Bernstorff, wenn er gesagt hat, wir wollen in der Abrüstungsfrage keine Scheinlösung.
Eine solche kann uns nicht nützlich, sondern nur schädlich sein.
Was wir wollen, ist, daß wir möglichst bald frei werden von den uns auferlegten Fesseln, frei von der Art des Berufsheeres, wie wir es gegenwärtig haben, das weder dem nationalen Charakter unseres Volkes noch auch unserem nationalen Bedürfnis entspricht.
Die Dergleiche mit England, die hier sooft gezogen werden, treffen nicht zu.
England hat ganz andere Gründe, sich ein Berufsheer zu halten, denn England führt doch, (2) wie man weiß, eigentlich immer Krieg.
Es hat im letzten Jahrhundert nur wenig kurze Spannen Zeit gegeben, in denen das Britische Reich nicht in irgendeinem Teil der Welt Krieg geführt hat.
Infolgedessen kann England sich ein Berufsheer par oxoollsnoe halten, weil es ständig in Bewegung ist und ständig die Garnisonen über den ganzen Erdball hinweg wechselt, alles Voraussetzungen und Verhältnisse, die bei uns in keiner Weise gegeben sind.
Für uns ist die Tatsache, daß uns ein Berufsheer aufgezwungen worden ist, etwas außerordentlich Trauriges und Bedauerliches.
Wir sehen aber nur die eine Möglichkeit, dieses Berufsheer in ein anderes umzuwandeln, wenn wir den anderen Mächten, denen wir durch Verträge verpflichtet sind, vorschlagen, daß wir auch unsererseits zu einem Milizsystem übergehen, dem System, das, wie die Entwicklung nicht nur in Frankreich, sondern auch in Italien zeigt, ständig an Bedeutung zunimmt und voraussichtlich immer mehr die Armee der Zukunft bilden wird.
Das ist unsere Meinung, und ich sollte glauben, daß auch die Herren von der Deutschnationalen Partei dieser Idee zustimmen können.
Ich würde es deshalb in hohem Maße für bedauerlich halten, wenn eine solche Forderung, wie wir sie jetzt aufstellen, ebenso wie im Hauptausschuß keine Mehrheit finden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das würde bedeuten, daß das deutsche Volk anderer Ansicht wäre.
Das deutsche Volk ist aber unserer Meinung, und Sie, meine Herren von der Rechten, sollten es mit uns sein.
Der Herr Graf Schulenburg hat hier ausdrücklich ausgesprochen, es entspreche der Eigenart des deutschen Mannes, sein Schwert an der Montag den 28.
März 1927.
Seite zu tragen.
In der Tat iss dies letzten Endes derselbe Gedanke, der auch dem Mtlizsystem innewohnt.
(0 Meine Damen und Herren!
Wir appellieren an Sie, uns auf diesem Wege zu folgen, und wir versprechen uns bei der Inangriffnahme dieser Frage doch einen möglichen Erfolg.
Der Herr Reichswehrminister hat ganz recht gehabt: die Aufhebung der Militärkontrolle war ein großer Erfolg, ein ganz erheblicher Schritt vorwärts.
Das kann uns nur darin bestärken, daß eine vertragliche Umänderung unseres Militärsystems keineswegs so ausgeschlossen ist, wie manche im Hohen Hause vielleicht denken mögen, daß es vielmehr durchaus denkbar ist, in absehbarer Zeit im Wege von Verhandlungen mit den anderen Staaten, mit denen wir es zu tun haben, zu einer auch uns befriedigenden Regelung der militärischen Frage in Deutschland zu gelangen.
Wir lassen aber trotz augenscheinlich bisher schlechter Erfahrungen nicht von dem Gedanken ab, daß für den Frieden Europas eine Abrüstung der großen Heere in den großen Staaten unbedingte Notwendigkeit und Voraussetzung ist, und wir werden es in Kauf nehmen, wenn man uns deswegen von ultramilitaristischen Kreisen angreift denn wir werden uns hierbei beziehen können auf eine militärische Autorität, gegen die vielleicht wenig einzuwenden sein wird, nämlich auf den Grafen Moltke, der bekanntlich einmal gesagt hat: Glücklich die Zeiten, wo die Staaten nicht mehr in der Lage sein werden, den größten Teil aller ihrer Einnahmen zu verwenden bloß auf Sicherung ihrer Existenz, wo die Regierungen nicht nur, sondern auch die Völker und die Parteien sich überzeugt haben werden, daß selbst ein glücklicher Feldzug mehr kostet als er einbringt, denn materielle Güter mit Menschenopfern zu erkaufen, kann kein Gewinn sein.
Das hat der alte Generalfeldmarschall Moltke gesagt, und daran halten wir uns auch.
So sind wir für die Abrüstung, weil wir in ihr eine Friedensgarantie sehen.
Aber wir fordern im Rahmen einer solchen Abrüstung und, solange sie nicht kommt, ohne dieselbe, unbedingt, daß uns das gleiche Recht zur eigenen Regelung unserer Wehrmacht zuerkannt wird, wie es die anderen Nationen dieser Erde für sich in Anspruch nehmen, nicht mehr, aber auch nicht weniger!
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Die Zeit ist zu weit vorgeschritten, als daß ich mich noch in grundsätzliche Auseinandersetzungen mit Herrn v. Nichthofen einlassen könnte.
Ich habe das Wort nur deshalb erbeten, um die Sache mit Herrn Erkelenz ins Klare zu stellen.
Ich habe diese Bemerkungen rein aus dem Gedächtnis heraus in Form (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wenn es gegen uns geht, sind Sie immer da!
Hört!
Hört!
rechts) ich habe diese Bemerkungen aus dem Gedächtnis gemacht und glaubte, mich da nicht zu irren.
Ich werde die Stelle noch einmal nachlesen.
Wenn eine 10068 Reichstag.
298.
Sitzung.
Montag den 28.
März 1927.
(Dr. Getzler, Reichswehrminister.)
Verwechslung erfolgt ist, werde ich die Sache mit dem Herrn Abgeordneten Erkelenz in Ordnung bringen.
(Abgeordneter Lemmer: Man soll aber vorsichtig sein, Herr Minister, bevor man solche Dinge ausspricht.
Das beanspruchen Sie für sich, und das können wir auch für uns fordern.
Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
—Das ist durchaus richtig.
Ick hatte gar nicht die Absicht, mit Herrn Erkelenz irgendwie zu polemisieren, sondern diese meine Bemerkung hat sich aus einer Zwischenrede ergeben.
Das war ein großer Fehler von mir, denn als Minister sollte man doppelt vorsichtig sein.
Darum habe ich diese Gelegenheit benutzt, um die Sache persönlich in Ordnung zu bringen.
Ich wiederhole: es lag mir völlig fern, mich irgendwie an Herrn Erkelenz zu reiben.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich frage den Herrn Abgeordneten Erkelenz, ob er noch das Wort wünscht.
(Abgeordneter Erkelenz: Ich verzichte!)
—Sie verzichten.
Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen nunmehr abzubrechen.
Zurufe rechts: Weiterberaten!
Rufe links: Schluß!)
—Das Haus ist anscheinend zweifelhaft, ob die Beratungen jetzt abgebrochen werden sollen.
(Zurufe.)
Ich nehme an, daß der Widerspruch, der vorhin laut wurde, zurückgezogen ist.
Ich schlage dem Hause vor, dienächsteSitzung abzuhalten am Dienstag den 29.
März 1927, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Hinausschiebung der Bindung einzelner Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertungsgesetze festgestellten Einheitswerte, '21 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Schultz (Bromberg), v. Guerard, Kempkes, Dr. Fischer (Köln), Drewitz (Berlin), Leicht und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Neichshaushalts für das Rechnungsjahr 1927 3.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927, und zwar: Haushalt des Reichswehrministeriums in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Ergänzungshaushalt des Reichswehrministeriums sowie der damit in Verbindung stehenden Anträge.
Widerspruch wird nicht laut die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.