Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Abgeordneten Silier (Württemberg) für 8 Tage, Korell für 14 Tage, Frau Mueller-Otfried für 4 Wochen, Schütz für 3 Wochen, Hoffmann (Kaiserslautern) für 4 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Biedermann.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927 (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur ltbergangsregelung des Reichstag 19271271.
Sitzung Ausgegeben am l Finanzausgleichs zwischen Reich, Län- 6) der« und Gemeinden (Nr.
2883 der Druck fachen) ferner in Verbindung mit der Beratung der Reichshaushaltsrechnung für 1925 (Nr.
2960 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Neubauer.
Neubauer (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Regierung, die uns gestern hier den Etat vorgelegt hat, ist seit Bestehen der Deutschen Republik die fünfzehnte.
Die Lebensdauer dieser 15 Kabinette beträgt also im Durchschnitt etwa 7 Monate.
Man muß sagen, daß der Massenkonsum an Regierungen in Deutschland außerordentlich groß ist.
(Heitere Zustimmung bei den Deutschnationalm.)
Der jetzige Herr Finanzminister ist der zehnte, der die Geschäfte der Deutschen Republik betreut.
Er hat zu Vorgängern 3 Demokraten, 3 Zentrumsleute, einen Herrn von den Deutschnationalen, nämlich Herrn v. Schlichen, Herrn vr.
Luther, der Wohl der Deutschen Volkspartei angehört, ferner als besondere Perle den Herrn vr.
Hilferding von der SPD.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir diese Liste durchgehen, um ein Urteil zu fällen, so muß man sagen, daß über das erste halbe Dutzend Finanzminister man kann sie gleich zusammennehmen das Urteil sehr kurz sein kann.
Sie haben uns mit Meisterschaft und Sachverständnis in eine Billioneninflation hineinregiert.
100 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damit ist alles Notwmdige über dieses halbe Dutzend gesagt.
Uber die Minister der Stabilisierungszeü läßt sich allerdings nicht so leicht ein Urteil abgeben.
Der Herr vr.
Luther als erster ist kurz gekennzeichnet durch die brutale Steuernotverordnung, durch die Regelung der Aufwertung und durch die ungeheuerliche Massenaussaugung, die mit den 2 Milliarden Überschüssen im April 1924 zutage trat.
Sein Nachfolger Herr v. Schlieben ist gekennzeichnet durch die Steuerraubgesetze und Zollwuchergesetze des Jahres 1925, (Zustimmung bei den Kommunisten) also wiederum durch eine ungeheuerliche Ausplünderung der Massen, die einen Überschuß von v Milliarden zeitigte.
Bei beiden Ministern muß man aber ein weiteres feststellen.
Was Herr vr.
Luther mit dem 700-Millionenkredit für die Ruhrindustrie eingeleitet hat, dieser Korruptions- und Subventionswirtschaft, hat unter Herrn v. Schlieben zweifellos eine außerordentliche Blüte erreicht.
Herr Reinhold, der dritte dieser Minister, trat an mit einer ganz anderen Geste, in einer ganz anderen Art, so daß die Herren von der Sozialdemokratie über diesen damals neuen Finanzminister außerordentlich beglückt waren.
(Zuruf von dm Sozialdemokraten: Woher wissen Sie das )
Das weiß ich aus den Äußerungen, die Sie damals gemacht haben.
Das weiß ich daher, daß Sie dem i. Februar 1927.
11294 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
9036 Reichstag.
271.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar
1927. lNeubauer, Abgeordneter.)
(L.) Herrn Finanzminister Dr. Reinhold zur Beglückwünschung die Hand geschüttelt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da haben Sie geträumt!)
Ich habe gestern leider nicht gehört, wie Sie sich zu Herrn Reinhold gestellt haben.
Herr Reinhold, der Mann des Finanzkapitals, hat die gesamte Finanzpolitik im Sinne des Trustkapitals geleitet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum ist es außerordentlich merkwürdig, daß gestern sowohl von dem neuen Herrn Reichsfinanzminister der bereits wieder den Saal verlassen hat wie auch von dem Herrn der Deutschnationaley Volkspartei dieser Minister Reinhold so scharf angegriffen wurde.
Meine Herren, Ihr Gedächtnis ist doch sehrkurz.
Darf ich Ihnen vorlesen, was sich ereignete, als in Dresden Herr Finanzminister Reinhold vor den Industriellen seine Programmrede hielt
Da finde ich im Stenogramm der Tagung folgendes: »Stürmischer, langanhaltender, immer wiederholt einsetzender Beifall.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
»Die Versammlung« der Industriellen also »erhebt sich spontan und bringt dem Redner lebhafte Ovationen dar.
« (Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Anschließend daran versichert Herr Dr. Duisberg: »Uno so seien Sie versichert, Herr Reichsfinanzminister, daß wir alles tun werden, was in unseren Kräf (L) ten steht, um Sie in der nicht leichten Durchführung Ihrer Pläne zu unterstützen.
« (Abgeordneter Biener: Der mag Ihnen was Schönes vorgelogen haben!)
Ist Ihnen das nicht bekannt
(Zuruf rechts: Nein!)
Dann haben Sie diese Zeit verschlafen!
(Heiterkeit.)
Ich erinnere aber daran, daß dieselben Kreise, die damals Herrn Dr. Neinhold eine so stürmische Ovation bereiteten, ihm gestern sowohl durch den.
Herrn Reichsfinanzminister wie auch durch den Herrn Dr. Oberfohren den Eselsfußtritt verabreicht haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich nehme an, daß heute die Redner des Zentrums und der Deutschen Volkspartei in dieser Übung fortfahren werden.
Wir haben Herrn Dr. Reinhold von vornherein den schärfsten Kampf angesagt.
Wir Kommunisten waren die einzigen, die sofort den Schwindel durchschaut hatten, der uns mit dem Arbeitsbeschaffungsprogramm vorgesetzt wurde wir waren die einzigen, die sowohl den Schwindel der Steuersenkungspraxis durchschaut hatten, 1-.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Neubauer, ich möchte Sie doch bitten, parlamentarische Worte zu gebrauchen.
(Abgeordneter Höllein: Das ist doch parlamentarisch!)
—Herr Abgeordneter Höllein, auch wenn Sie solche, r, »Scherze« gelegentlich machen, ist es doch nicht Parlamentarisch.
(Heitere Zustimmung.)
Neubauer (KD), Abgeordneter: Ich glaube, ich kann dann das Parlament erinnern an ein Wort von Goethe, der einmal die Frage stellt: Warum so grob, wie grob mit diesem Pack
Mit Seide näht man keinen groben Sack.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Also wir werden diese Säcke auch nicht mit Seide nähen.
Ich sage: Wir haben von vornherein der Finanzpolitik des Herrn Dr. Reinhold den schärfsten Kampf angesagt.
Gestern erlebten wir folgendes herrliche Schauspiel: Im Namen der Reichsregicrung, von der die Mehrzalst der Mitglieder auch dem Kabinett angehörten, in dem Herr Dr. Reinhold saß, deren Mehrzahl auch die Finanzpolitik des Herrn Reinhold mitgemacht hat, trat gestern der neue Herr Reichsfinanzminister auf und versicherte, daß die Steuersenkung insbesondere bei der Umsatzsteuer absolut keinen Wert gehabt habe denn die Differenz sei auf dem Wege zwischen Produzenten und Konsumenten steckengeblieben.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Das stimmt!)
—Gewiß, es stimmt, Herr Abgeordneter.
Horlacher.
Wenn Sie nur so klug gewesen wären, ans uns zu hören, als wir das vor einem Jahre gesagt haben!
Wir haben sofort, als Herr Dr. Reinhold das Steuersenkungsprogramm gerade bei der Umsatzsteuer proklamierte, gesagt: diese Senkung ist deshalb so geringfügig gemacht, damit die ganze Spanne zwischen 1 und 0, 6 Prozent auf dem Wege von der Produktion zur Konsumtion in die Taschen der Besitzenden hinübergleitet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben das von vornherein gesagt.
Was überhaben Sie gesagt
Sie haben dieses Argument bekämpft, und auch die Sozialdemokratie hat diesem Schwindel zugestimmt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Jetzt kommt nach Herrn Reinhold der neue Reichsfinanzminister mit, wie man bemerken muß, sehr scharfen Worten der Kritik über die Finanzpolitik seines Vorgängers, mit so scharfen Motten, wie sic von einem Amtsnachfolger im allgemeinen noch nicht gesagt worden sind.
Da muß man sich fragen: wird'sich Herr Köhler wirklich von seinen Vorgängern unterscheiden
Zunächst eines, worin er sich nicht unterscheidet: er hat genau so wie Dr. Neinhold, genau so wie v. Schlieben, genau so wie Dr. Luther, wie alle seine Vorgänger, sein Debüt mit einer ganzen Anzahl von Versprechungen gegeben.
Da er aus dem Stand der Finanzbeamten hervorgegangen ist, hat er zunächst den Beamten versprochen, was alle Beamten gern hören wollen: Gehaltsaufbesserung, und hat dann hinzugefügt, was die Zentrumspresse wahrscheinlich sehr groß aufmachen wird: Erhöhung der Unterstützung für Kriegsbeschädigte.
Aber dann kam das bittere Ende, er hat diese Gehaltsaufbesserung und Erhöhung der Unterstützung für Kriegsbeschädigte von der Besserung der finanziellen Lage abhängig gemacht 9037 Reichstag.
271.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1927.
(Neubauer, Abgeordneter.)
, 'V, und hat dabei so pessimistische Anschauungen über die finanzielle Lage zutage gefördert, daß die Beamten, wenn sie nicht absolut in Illusionen befangen sind, sich heute schon sagen müssen, daß sie von diesem Mnanzminister nichts zu erwarten haben und noch viel weniger die Kriegsbeschädigten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist aber auch zugleich die neue Walze, die jetzt die neue Regierung mit dem neuen Finanzminister aufgezogen hat: während Dr. Reinhold in rosarotem Optimismus die Entwicklung der Wirtschaft, der Finanzen malte, kommt nun sein Nachfolger und erklärt: die Lage ist außerordentlich gespannt, ich beurteile die wirtschaftliche Lage höchst pessimistisch- darum darf der Reichstag keine Ausgaben für soziale Zwecke beschließen, darum muß sich der Reichstag in seinen Forderungen beschränken.
Während der Reichsfinanzminister Köhler diese trübe Vorausschauung in die Zukunft unternahm, hat er es doch zugleich fertig gebracht, von weiterem Steuerabbau zu sprechen.
Ich glaube, das ist nur so eine Konzession an die Praxis seines Vorgängers.
Es hat sich so eingebürgert, daß jeder Finanzminister mit solchen Versprechungen kommt, die er gar nicht ernst nimmt und von denen auch seine Parteifreunde nicht glauben, daß sie ernst genommen werden können.
Er hat aber einen weiteren Abbau der Steuern, insbesondere der Zuckersteuer versprochen.
Wir erwidern daraus dem Finanzminister: norä no ckebts, mit Worten bezahlt man keine Schulden.
Wir werden ihm Gelegenheit geben, seine Anschauung zu bekunden, indem wir einen Antrag auf Beseitigung der Zuckersteuer und ( r einen Eventualantrag auf Herabsetzung der Zuckersteuer stellen.
Wir werden ihm nicht erlauben, daß er sich mit wohlfeilen Versprechungen ein Vertrauen zu erwerben versucht, das er nicht verdient.
Auch hinsichtlich der Gehaltsaufbesserung werden wir ihm die Mühe abnehmen und werden Anträge auf Gehaltserhöhung stellen, um die Gehälter der unteren und mittleren Beamten aufzubessern.
Wir werden ihm nicht erlauben, mit Worten einen billigen Beifall beim Publikum zu erhaschen.
Wenn Sie aber von diesen Versprechungen absehen, die jetzt üblich geworden sind und nicht ernst genommen werden wollen, so muß man schon sagen: in allem wesentlichen gedenkt der neue Finanzminister die Politik seiner Vorgänger fortzuführen.
Er hat sich auf den Boden dieser elenden Steuer- und Zollgesetze von 1925 gestellt er hat sich auf den Boden dieses Etats gestellt.
Ja, es war ein merkwürdiges Vergnügen: der Reichsfinanzminister erklärte wahrscheinlich mit besonderer Anspielung auf den GeßlerEtat —, daß es im Etat keine heiligen Zahlen gäbe.
Aber der Finanzminister hat keine einzige Andeutung gemacht, wo man an diesen heiligen Zahlen des Wehretats eventuell rütteln könnte.
Der Reichsfinanzminister hat keine einzige Andeutung gemacht, in welcher Weise der Etat zu verändern sei, sondern er stellt sich auf den Boden des Etats, der Steuer- und Zollgesetze, auf den Boden des Finanzausgleichs.
Wo ist da der wesentliche Unterschied zwischen ihm und seinem Vorgänger
Nein, wir müssen schon feststellen, die Politik des neuen Reichsfinanzministers, der neuen Regierung wird in wesentlichen Punkten gar nichts ändern, sondern alles beim alten lassen.
Und da zeigt sich folgendes: es kommt in der deutschen Republik gar nicht (6) so sehr darauf an, wer nun gerade das Gehalt des Finanzministers bezieht oder mit anderen Worten, wie es Herr Külz auszudrücken beliebte, wer nun gerade der derzeitige Finanzminister ist.
Die Finanzpolitik wird weniger durch die Person des Finanzministers bestimmt als vielmehr durch den Charakter der Firma, der er als finanzieller Generaldirektor vorsteht.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Da hat jemand ich weiß nicht, wer es war, ich glaube, es war einer von den Herren des Zentrums aus Anlaß der Regierungsbildung die Regierung mit einer Aktiengesellschaft verglichen.
Ich finde den Vergleich außerordentlich zutreffend, und wenn Sie kein Autorenrecht in Anspruch nehmen, werde ich mir erlauben, ein paar Ausführungen dazu zu machen.
Dieser Vergleich ist sogar beinahe marxistisch, denn auch Karl Marx hat die Staatsgewalt des bürgerlichen Staates verglichen mit dem geschäftsführenden Ausschuß für die gemeinsamen Interessen der Bourgeosieklasse.
Es stimmt aber nicht, daß die Regierung selber diese Aktiengesellschaft bilde.
Die Herren Minister sind nur die Generaldirektoren, während die eigentliche Aktiengesellschaft von den Herren verkörpert wird, die dahinterstehen, von den Großaktionären der Trusts, der Großbanken, der Großagrarier, des Großhandels.
Diese Intereffentengruppen sind die eigentlichen Träger, die eigentlichen Inhaber der Aktiengesellschaft, die man füglich bezeichnen könnte: Deutsches Reich A.
-G. Und wie bei einer richtigen Aktiengesellschaft, so spiegelt sich auch das, was sie uns hier in den letzten Monaten an Intrigen parlamentarischer Art zwecks Regierungs- v) bildung vorgemacht hat, so spiegeln sich diese Interessentenkämpse eigentlich auch gar nicht in diesem Hause ab, sondern draußen zwischen den Intereffentengruppen der Großaktionäre an dieser Deutsches Reich A.
-G. Diese Interessentenkämpse sind das, was auch im Etat, was auch in der Finanzpolitik, was in der gesamten Politik des Deutschen Reiches das Maßgebende ist.
Wir können den Vergleich noch fortsetzen.
Wir haben in dieser Deutschen Reichs A.
-G. auch eine Anzahl Kleinaktionäre.
Das sind zum Beispiel die Herren von der Bayerischen Volkspartei oder die Herren von der Wirtschaftspartei, die keine andere Funktion haben, als 'stimmfähige Mitglieder in den Generalversammlungen zu sein, die dann und wann auch einmal mit einem Postministerpöstchen begabt werden, die aber nichts weiter zu tun haben, als zu tun, was die anderen sagen.
Sie, Herr Horlacher, die Sie die bayerischen Belange vertreten wollen, Sie haben sogar Ihre bayerischen Bierinteressen für diese Aktiengesellschaft geopfert, und jeder in der ganzen Welt weiß, was es heißt, wenn der Führer der Bayerischen Volkspartei seine Bierintereffen opfert.
(Ironische Zurufe: Unerhört!)
Wir haben Ihnen im Ausschuß sowohl als auch hier im Plenum Gelegenheit gegeben, sich als Intereffenvertreter der bayerischen Belange zu dokumentieren.
Wir haben den Antrag gestellt, die Erhöhung der Biersteuer abzulehnen, und was haben wir gesehen
Wir haben feststellen müssen, daß die Herren von der Bayerischen Volkspartei gegen den kommunistischen Antrag gestimmt haben.
Warum, weil sie Mitteilhaber sind an dieser Interessengemeinschaft zur Verteilung der I2S4 9038 Reichstag.
271.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1927.
(Neubauer, Abgeordneter.)
X) Beute, die aus dem arbeitenden Volke Deutschlands herausgesogen wird.
Du anderen Kleinaknonäre sind meine besonderen Freunde, da von der Wirtschaftspartei, (Heiterkeit) die Herrm Nolte, Dunkel usw.
die eigentlich nichts weiter sind, als die Handlanger für die großen Ausbeuterinteressen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lachen bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) für die Interessen der Ausbeuter, die den kleingewerblichen Mittelstand ruinieren uird die Sie täglich in Ihrer Praktischen Politik hier im Parlament verraten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das sind so diese Kleinaktionäre.
Dann gibt es, wie in modernen Aktiengesellschaften überhaupt, noch eine besondere Gruppe, das sind die sogenannten Arbeiteraktien.
Sie kennen die Rolle der Arbeiteraktien.
Es ist die, dem betreffenden Inhaber vorzutäuschen, als ob er Anteil hätte an dem Gewinn, damit er die Ausbeutung möglichst steigert und den Profit des Kapitalisten möglichst fördert.
Das ist die Rolle der S. P. D. Führer hier, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) das ist die Rolle der Zentrumsarbeiterführer und der paar demokratischen Arbeiterführer.
Wir haben gestern, was ja typisch ist, die Einstellung der Sozialdemokraten durch Herrn Dr. Hertz hier gehört.
Das war so bezeichnend für die ganze Auffassung und Gemütsstruktur der Herren Sozialdemokraten.
Zunächst hat Herr Hertz dem Herrn.
Neichsfinanzminister ein (S) Nachvertrauen, ein retrospektives Vertrauen in bezug auf seine Vergangenheit ausgesprochen, (Heiterkeit) wo er ja als Reichsbannerkamerad mit der S. P. D. in Baden gemeinsam Politik gemacht hat.
Dann aber hat Herr Dr. Hertz gesagt: Nun mein lieber Schatz, warum bist du jetzt hinübergcgangen zu den Deutschnationalen, dieses schlechte Frauenzimmer wird dich betrügen, gehe nicht zu ihm.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das war die Quintessenz der Rede des Herrn Dr. Hertz.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gut übersetzt!)
Nicht wahr, ganz gut übersetzt, ich danke für die Bestätigung, die Sie mir dafür geben.
Dann aber hat Herr Dr. Hertz sich trotz dieser Trauer um den Verlust des Geliebten immer noch strikt auf dem Boden der gemeinsamen Intereffengesellschaft gehalten.
Er war besorgt um das Defizit, er war besorgt um eine Pumpwirtschaft, und er war sogar besorgt um die Reichswehr.
Darauf komme ich nachher noch zurück.
Das ist also die besondere Einstellung des Herrn Dr. Hertz, wie sie gestern hier so herrlich zum Ausdruck kam.
Sie haben eben das Verantwortungsgefühl, daß die Aktiengesellschaft, an der sie wenigstens mit ein paar kleinen Brocken beteiligt sind Polizeipräsident, ein Paar Ministerpräsidenten in den einzelnen Ländern usw.
das sind so ihre Gewinnanteile blühe und gedeihe, das ist ihre ganze Sorge.
Ich glaube, wenn wir diese Kennzeichnung als Deutsche Reichs A.
-G. zur Grundlage nehmen, dann wird uns auch der Etat sehr plausibel denn der Etat hat alle Eigenschaften, die eine kapitalistische Bilanz aufweist.
Erstens einmal ist der Etat frisiert.
Er ist (0) immer frisiert gewesen, und in manchen Augenblicken wird das auch öffentlich ausgesprochen.
Zum Beispiel schreibt dann und wann auch die Sozialdemokratie, daß die Besitzsteuereinnahmen im Soll des Etats viel zu hoch eingesetzt worden sind und daß bewußt planmäßig jedes Jahr so verfahren wird, wogegen das Maffensteueraufkommen planmäßig und bewußt jedes Jahr zu tief eingesetzt wird, wie wir es zum Beispiel in diesem Jahre besonders kraß an den Zöllen feststellen können.
Dadurch wohl habeil wir es erlebt, daß der Etat des vergangenen Jahres dreimal revidiert werden mußte, so daß schließlich kaum noch einer in diesem Hause war, der ein gewisses Bild über den Etat vor Augen hatte.
Dann die zweite Eigenschaft: Dieser Etat ist absichtlich verschleiert.
Der Herr Finanzminister Köhler hat gestern so ein paar Scitenhiebe auf die übertragbaren Titel im Etat gegeben.
Nun, ich habe mir das Vergnügen gemacht, nachzurechnen, wie oft bei diesen Titeln des Reichswehretats bei der Marine habe ich noch gar nicht nachgezählt weiterhin »übertragbar ''steht.
Ich habe festgestellt: Beim Etat der Reichswehr steht bei 62 Titeln das Wort »übertragbar«.
Diese 62 Titel repräsentieren eine Summe von etwa 150 Millionen Mark.
Also sind 150 Millionen Mark übertragbare Posten, also sind 150 Millionen Mark der stille Fonds des Herrn Reichsw-ehrministers Geßler allein für den Neichswehretat.
Die Marine berücksichtige ich, wie gesagt, hierbei gar nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Überhaupt muß hier einmal festgestellt werden: Dieser üble Brauch der llbertragbarkeitserklärungen und der verschiebbaren Summen scheint sehr tief ein- gerissen zu sein.
Leider ist der Herr Reichsfinanzminister nicht anwesend, aber seine Vertreter sind da, und so möchte ich einmal fragen: Ist es richtig, daß auch bei den Landesfinanzämtern solche Verfügungsfonds zur Hand sind, Verfügungsfonds, aus denen man z.
B. Schweigegelder bezahlen kann, (sehr gut!
bei den Kommunisten) Verfügungsfonds, aus denen man z.
B. belastendes Aktenmaterial aufkaufen kann.
Ich will Ihnen da ganz konkrete Angaben machen.
Vor einiger Zeit hat sich an mich, in meiner Eigenschaft als Reichstagsabgevrdneter, ein gewisser Herr Deussen aus Düsseldorf mit der Mitteilung gewandt, die er auch vor Gericht zu beeiden bereit ist, daß er von dem Präsidenten des Landesfinanzamts Düsseldorf Schmidtmann eine Summe von 1500 Mark aus einem derartigen geheimen Verfügungsfonds erhalten habe, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) damit er diesem Präsidenten Aktenmaterial kompromittierenden Inhalts ausliefere.
Es sollte mich wirklich nicht wundern, wenn solcher Brauch allgemein eingeriffen wäre, denn wie der Herr, so das G'scherr.
Mit anderen Worten: wie das Ministerium, so auch die Landesfinanzämter.
(Sehr gut!
links.)
Diese Korruptionsfonds sind ja seit langem Gegenstand mancher Betrachtungen in diesem Hause gewesen.
Ich erinnere daran, daß wir Kommunisten schon seit Jahren immer und immer wieder die Beseitigung all dieser Fonds verlangten und beantragt haben.
Reichstag.
271.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1927.
19939 lNeubaner, Abgeordneter.)
(L) Nun habe ich aber neulich im »Vorwärts« eine hübsche Zusammenstellung der verschiedenen Arten dieser Geheimfonds gelesen.
Hernach folgt das Bekenntnis, die Sozialdemokratie sei immer schon gegen diese Fonds gewesen.
Aber ich frage Sie, meine Herren (zu den Sozialdemokraten): Wo sind Lie jemals gegen diese Geheimfonds aufgetreten
Sie haben ja mit Ihrem eigenen Willen und Wissen jahrelang existiert!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ihre Berichterstatter im Haushaltausschuß haben alle diese Fonds gekannt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wann haben Sie, so frage ich, jemals unserm Antrag zugestimmt, daß diese Fonds abgeschafft werden sollen
Wann haben Sie, meine Herren Sozialdemokraten, jemals gegen diese Verschleierungstaktik im Etat den Kampf geführt
Das haben Sie nicht getan!
Ich komme zum dritten Punkt.
In diesem Etat sind Lücken, die jedes Jahr systematisch vorgesehen werden.
Ich meine damit nicht etwa solche Lücken, wie sie gestern der Herr Reichsfinanzminister angeführt hat, zum Beispiel den Umstand, daß die Summen für die Erwerbslosenfürsorge bloß bis zum 1.
April dieses Jahres eingestellt sind.
Ich meine vielmehr die Lummen, die regelmäßig in den Nachtragsetats erscheinen.
Das sind insbesondere die Summen für die kapitalistische Politik der Regierung.
Da erscheinen immer wieder diese Forderungen auf Kreditbewilligung, auf Kreditübernahme für irgendwelche Konzerne und kapitalistischen Erwerbsgesellschaften, aber sie kommen immer erst hinterdrein, immer erst in einem Nachtragsetat.
Wenn (g) wir uns erst einmal eine Liste anlegen würden, wieviele solcher Summen nachträglich angefordert wurden, so würde diese Rechnung weit in Hunderte von Millionen hineingehen. '
Ich will bloß einige Beispiele anführen: 25 Millionen für Ltumm, 41 Millionen für Röchling, 41 Millionen für Mannesmann, 19 Millionen für Rheinmetall, 21 Millionen für Motorpflug A.
-G., 50 Millionen für Vereinigte Reedereien, 18 Millionen für den Oberschlesischcn Montantrust und noch viele andere mehr.
Alle diese Subventionen erscheinen erst im Nachtragsetat, sie stehen im ordentlichen Etat nicht.
Daher bekommt man, wenn man sich bloß an den vorliegenden Etat hält, ein absolut falsches Bild von der tatsächlichen Gestaltung des 'Haushalts des Deutschen Reiches.
Man sieht nicht, welche Hunderte von Millionen hinausgeschleudert werden, die herausgesogen sind aus dem werktätigen Volk, aus den arbeitenden Massen, die nun verschenkt werden an die Kreise des Großkapitals.
Und da kommen die bürgerlichen Parteien und beschwören vor aller Öffentlichkeit ihre Unschuld.
Das sind absolute Meineide, die Sie da schwören.
Sie sind schuldig an der Subventionspokitik, Sie haben die Subventionspolitik mitgemacht, die ganze Stabilisierungsperiode hindurch bis zum heutigen Tage.
Und dasselbe gilt für die S. P. D. (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Alles andere, was Sie darüber sagen, ist Demagogie, ist Schwindel, ist Lüge.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Neubauer, ich rufe Sie jetzt zur Ordnung!
Neubauer (Lk), Abgeordneter: Ich habe gestern den Herrn Neichsfinanzminister Köhler ein Wort von Heinrich Heine zitieren hören.
Ich habe mich gefreut, daß er diesen Dichter zitiert hat, der doch, soweit mir bekannt ist, auf dem Index steht.
Er zitierte da: Sie predigten öffentlich Wasser und heimlich tranken sie Wein.
Das ist die Praxis, die Sie die ganzen Jahre hindurch geübt haben, und ich fürchte, es wird auch die Praxis des neuen Finanzministers sein, der öffentlich Wasser erklärt und heimlich den Industriellen, Agrariern usw.
seinen Wein der Liebesgabenpolitik einschenkt.
Ich darf mich nun dem Etat als solchem zuwenden.
Der gegenwärtige Etat balanciert mit 8, 5 Milliarden Reichsmark.
Würden wir uns nur an diese eine Summe von 8, 5 Milliarden halten, so würden wir ein ganz falsches Bild bekommen.
Wir müssen dazu rechnen, daß noch 6 bis 7 Milliarden Ausgaben der Länder und Gemeinden kommen, so daß wir jetzt gegenüber den 4, 8 Milliarden der Vorkriegszeit etwa eine Gesamtbelastung von 14 bis 15 Milliarden Reichsmark haben.
Diese ungeheuerliche Summe wird aus den Massen des werktätigen Volkes herausgezogen, damit stiehlt man den Ärmsten der Armen das Brot vom Tisch, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) damit verelendet man noch die schon im Elend Befindlichen, damit ruiniert man ganze Schichten der ärmsten Bevölkerung Deutschlands.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Reichsfinanzminister hat gestern bei seiner Etatsrede zur allgemeinen Gestaltung der Finanzen von (v) Reich und Ländern eigentlich nichts gesagt außer ein paar allgemeinen Phrasen.
Er verzichtet auch jetzt wieder auf die Lösung des Finanzausgleichs und will statt eines großen Gesichtspunktes nur kleine Gesichtspunkte gelten lassen.
Wir wissen, daß für Sie, daß für die Reichsregierung wie für die Landesregierungen und wie auch für die bürgerlichen Kommunalregierungen der ganze Finanzausgleich nichts weiter ist als ein Kampf um die Quote, ein Kampf um den Anteil an der Gesamtsumme des aus den Massen herausgepreßten Geldes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei diesem Kampf haben die Länder und Gemeinden dieselbe Absicht wie das Reich: sich einen möglichst großen Anteil zu sichern.
Wir haben gar kein Interesse daran, diese Politik der Länder und Gemeinden zu unterstützen, ebensowenig wie wir diese Aussaugerpolitik des Reiches unterstützen.
Wir wissen, daß hinter diesem Finanzausgleich und hinter den Forderungen der Länder und Gemeinden zum Finanzausgleich dieselben Kreise stehen, die auch hier'durch das Reich, durch das Reichsfinanzministerium sich mit den Geldern der Steuerzahler versorgm lassen.
Wir betrachten darum diese Frage von dem Standpunkt, daß wir uns gegen jede Mehrbelastung der arbeitenden Massen mit aller Kraft wehren werden, daß wir uns insbesondere wehren werden gegen jedes Zuschlagsrecht an die Länder und Gemeinden, mit dessen Hilfe man gerade bei den Ärmsten der Armen den Ausbeutungsgrad noch erhöhen will.
Wir glauben auch nicht, daß Ihre Absichten, beim Finanzausgleich eine Vereinfachung oder, wie Sie sagen, eine Ratio9040 Reichstag.
271.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1927.
(Neubauer, Abgeordneter.)
(L) nalisierung der ganzen Verwaltung durchzuführen, ehrlich sind, sondern wir wissen, daß bei Ihnen mit dem Begriff der Rationalisierung in der Verwaltung lediglich eines gemeint ist, nämlich Abbau der unteren und mittleren Beamten.
Nichts anderes hat sich in der Vergangenheit gezeigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist auch jetzt die Absicht, die Sie mit dieser Proklamierung der Rationalisierung der Verwaltung haben, und dagegen werden wir uns scharf wehren.
Wir glauben, daß die unitarischen Tendenzen, die Tendenzen auf Schaffung eines Einheitsstaats von der deutschen Bourgeoisie nicht mehr zum Ziele geführt werden können.
Sie können nur durch das siegreiche Proletariat eines Tages in die Tat umgesetzt werden.
Wir glauben aber, daß man das Reich auch in seinem Bestreben, möglichst große Summen der Steuergelder für sich zu beanspruchen, bekämpfen muß.
Denn Liese Summen, gehen in den Reichswehretat, der in diesem Jahre 697 Millionen umfaßt.
Diese Summen kommen aus die Licbesgabenpolitik, sie gehen also zurück in die Hände des Kapitals.
Daran haben wir kein Interesse im Gegenteil, wir müssen den schärfsten Kampf dagegen führen.
Wir werden also fordern, daß diese Summen zur Erhöhung des Anteils der Länder und Gemeinden zur Erfüllung der sozialen Zwecke verwandt werden, die dort ihr Schwergewicht haben, und werden im Reich hier unsere Anträge aufnehmen, daß man einmal den ganzen Wehretat zu streichen hat mit Einschluß von Polizeiausgaben, Teno, Spitzelapparat usw.
daß man die gesamte Subventionspolitik (g) abzusetzen hat, daß man sämtliche Zahlungen an die Fürsten und Standesherren von seiten der Länder und von seiten des Reichs streichen müßte, und daß man sich gegen die Dawes-Lasten auflehnen muß, die auf dem Reich ruhen und die, wie gestern der Herr Finanzminister mitgeteilt hat, auch ihm, auch der Regierung unerträglich scheinen.
Wenn das Reich von dem bisherigen Aufkommen der Einkommen- und Körperschaftsteuer und der Umsatzsteuer die Quote von 90 Prozent an die Länder und Gemeinden gibt, so wird es doch möglich sein, die sozialen Aufgaben in anderem Maße zu erfüllen, und es wird Aufgabe der Arbeiterbevölkerung in den Gemeinden sein, dann dafür zu sorgen, daß die Erfüllung der sozialen Aufgaben in den Vordergrund gestellt wird.
Statt aller Vorschläge zur Ordnung des Finanzausgleichs hat der Reichsfinanzminister ein paar allgemeine Redensarten gemacht und hat auch in Beziehung auf das Steueraufkommen nicht im geringsten etwas Neues gesagt.
Herr Dr. Hertz von der S. P. D. hat ihm gestern vorgerechnet, wie die Rationalisierungspolitik brr Verwaltungen zwei Jahre in Deutschland gewirkt hat.
Herr Dr. Hertz hat mit sehr großer Bewegtheit versichert, daß diese Rationalisierungspolitik ausschließlich dem Unternehmertum zugute gekommen ist, daß sie für die Arbeiterschaft nur Verschlechterung ihrer Lage, Herabdrückung des Lohnes, Verlängerung der Arbeitszeit usw.
bedeutet.
Diese Tatsachen sind absolut richtig aber wir wundern uns, daß gerade von der Sozialdemokratie heute erst, und zwar in dieser lamentablen Form ausgesprochen wird, was wir schon vor anderthalb Jahren bei Beginn der Rationalisierungspolitik gesagt haben, und was man sagen mußte, wenn man ( 7 die Arbeiterinteressen vertrat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn es ist ganz klar und für jeden, der auch nur eine Spur von marxistischer Bildung, von marxistischem Wissen hat, absolut eindeutig, daß in einem Staat, der vom Trustkapital regiert wird, daß in einem Ausbeuterstaat jede Nationalisierung lediglich zum Nutzen der Ausbeuterklasse, lediglich zur Verschlechterung der Lage der Arbeiterklasse vorgenommen wird.
Das war damals schon absolut sicher.
In diesem Zusammenhange muß ich daran erinnern, daß sich im Jahre 1925 die Führerschaft der Sozialdemokratie und der freien Gewerkschaften sehr pathetisch für die Rationalisierung eingesetzt hat.
Ich erinnere Sie an die Denkschrift der Gewerkschaften, in der sie die Rationalisierung geradezu in ihr Programm aufnehmen, allerdings mit dem Zusatz, daß sie hoffentlick nicht zum Schaden der Arbeiterklasse ausschlagen werde.
Entweder haben die Führer der freien Gewerkschaften diesen Zusatz wider besseres Wissen gemacht, denn sie mußten ganz genau wissen, daß die Rationalisierung in einem kapitalistischen Staat stets zum Schaden der Arbeiterklasse ausschlagen muß oder aber sie waren eitle Illusionäre.
Die Herren von der S. P. D. sind immer außerordentlich stolz auf ihre sogenannte Realpolitik.
Haben sie in der Rationalisierungsfrage Realpolitik gemacht
Sie Haben jahrelang die Arbeiterschaft gehindert, für Lohnerhöhungen und für Verkürzung der Arbeitszeit zu kämpfen.
Sie haben jahrelang jede Bewegung der Arbeiterklasse mit dem Hinweis auf den zu erwartenden Segen der Rationalisierungspolitik abgemurkst.
Das war eine Realpolitik, die ganz (v) real die deutsche Arbeiterklasse in einen Abgrund hineingeführt hat.
So sieht ja die Realpolitik der S. P. D. auch auf anderen Gebieten aus.
Wenn der sozialdemokratische Redner gestern so sehr über die Wirkung der Rationalisierung geklagt hat, dann müssen wir die Frage auswerfen, was die Sozialdemokratie zu tun die Pflicht gehabt hätte.
Ich sagte schon, daß die Führer der freien Gewerkschaften wissen mußten, welche Folgen die Rationalisierungspolitik für die Arbeiterklasse haben würde.
Deshalb, weil sie das wissen mußten, hätten sie die Arbeitermassen gegen die Anwendung der Rationalisierung durch das Kapital mobilisieren müssen.
Die Folge dieser Rationalisierungspolitik ist, daß heute die breitesten Arbeitermassen von einer tiefen Gärung beherrscht sind, und zwar nicht nur die kommunistischen und sozialdemokratischen Arbeiter, sondern auch zum Beispiel die christlichen Arbeiter bei uns im Rheinland.
Auch sie spüren, daß bei zehnstündiger Arbeitszeit, bei diesen Hungerlöhnen und bei diesem entsetzlichen mörderischen Antreibersystem die Arbeitskraft der Arbeiter ruiniert wird, so daß sie nach wenigen Jahren als wertlose Glieder der Gesellschaft auf den Düngerhaufen der kapitalistischen Ausbeutergesellschaft geworfen werden.
Auch die katholischen Arbeiter spüren das in zunehmendem Maße und geraten in Erregung.
Sie, meine Herren vom Zentrum, werden sehr gut wissen, wie stark sich die Erregung Ihrer Arbeiter gerade auch gegen die katholischen Arbeitgeber richtet, die die Arbeiter mit eiserner Frivolität den Fluch der Rationalisierung spüren lassen.
Der Herr Reichsfinanzminister Köhler hat über diese Dinge, die doch eigentlich erhöhte Gewinne der ErReichstag.
271.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1927.
19041 (Neubauer, Abgeordneter.)
werbsgesellschaften, erhöhtes 'Einkommen der freien Einkommensbezieher und erhöhtes Vermögen der Besitzenden zur Folge haben müßten, kein Wort gesagt.
Er hat nicht die angesichts des Standes der Rationalisierung eigentlich ungeheuerliche Tatsache erwähnt, daß die Vermögensteuer um einen sehr erheblichen Prozentsatz hinter dem veranschlagten Soll zurückbleibt.
Er hat mit keinem Wort erwähnt, warum die Körperschaftsteuer nicht mehr aufbringt.
Der Herr Reichsfinanzminister hat nicht mit einem einzigen Worte erwähnt, daß man in dieser Zeit, wo sich die Profite des Kapitals verdrei-, vervier- und verfünffacht haben, eine Erhöhung der Massensteuer verlangen müßte.
Da der Herr Reichsfinanzminister der Zentrumspartei angehört, möchte ich mir erlauben, die Herren vom Zen trum daran zu erinnern, daß sie seinerzeit, als sie diese verfluchten Steuergesetze gemacht haben, zur Beruhigung ihrer Arbeiter einen Buchprüfungsdienst in Aussicht stellten, eine Kontrolle der Steuerzahlung, eine Bestrafung der Steuerhinterziehung der besitzenden Klassen.
Ich glaube, Herr Dr. Brüning, Sie, meine Herren vom Zentrum, haben diese Worte schön wieder vergessen.
Denn Sie haben in der ganzen Zeit nichts getan, um eine Kontrolle der Steuerhinterziehung vorzunehmen.
Sie haben in der ganzen Zeit diese Frage, daß ungeheure Summen hinterzogen und nicht versteuert werden, nicht ein einziges Mal angeschnitten.
Wenn Sie es heute tun, so erlauben Sie uns, daß wir Ihnen kein Wort von Ihren Versicherungen mehr glauben werden.
In dieser Zeit sind Milliarden hinterzogen worden, die Sie in Rechnung setzen konnten.
Sie haben dabei gezeigt, daß Ihnen Ihre Ausführungen von damals nur ein Mittel zur Beruhigung ihrer (8) christlichen Arbeiter waren, die selbst über den ungeheuren Steuerraub, den man an ihnen vollzieht, empört sind.
Wir werden Ihnen auch jetzt wieder die Gelegenheit geben.
Sie sind ja Regierungspartei und Sie haben ja so herrliche Worte über die Steuermoral gefunden, die man bessern und der man nachhelfen müsse.
Wir werden Ihnen jetzt wieder Gelegenheit geben, sich daran zu erinnern.
Wir werden Ihnen wieder Anträge vorlegen zur Bestrafung der Steuerhinterziehung und zur Kontrolle der Steuererklärungen.
Eine Verminderung der Zahlungstermine, wie sie gestern der Herr Reichsfinanzminister in Aussicht gestellt hat, würde allerdings diese Steuerhinterziehung nicht erschweren, sondern nur noch erleichtern.
Die Finanzpolitik des Herrn Köhler scheint also genau so wie die des Hern Reinhold darauf eingestellt zu sein, den Besitzenden nicht so scharf auf die Finger zu sehen.
Die Großen läßt man laufen, während man dann und wann irgendeinen kleinen Schächer holt und den verdonnern läßt.
Aber die Massensteuern und ihre Senkung hat HerrKöhler kein Wort gesagt, ausgenommen die Zuckersteuer.
Insbesondere hat er kein Wort gesagt über die ungeheuerlichsten Steuern, die auf der deutschen Arbeiterklasse lasten, die Zölle.
Ich glaube, die neuen Kabinettsmitglieder hatten die Regierungssessel noch nicht warin gescheuert, als schon die Herren vom Reichslandbund an sie mit dem Verlangen herantraten: Erhöhung der Zölle auf Getreide, Kartoffeln, Fleisch, Milch und Futtermittel am 2.
Februar.
Die Herren von der neuen Regierung, insbesondere der Finanzminister, hatten noch kaum ihre Nasen in die Bücher des Reichs hineingesteckt, als schon der Reichslandbund mit einem neuen Antrag auf Subventionierung in Höhe von.
(6) 100 Millionen an ihn herantrat.
Es ist eine Ungeheuerlichkeit, daß in dieser Zeit, wo die allerbreitesten Massen des arbeitenden Volkes entsetzliche Not leiden, wo wir 2 Millionen Erwerbslose haben, an deren Verminderung gar nicht zu denken ist, sondern derm Zahl durch den Fortgang des Rationalisierungsprozesses, insbesondere die technisch-organisatorische Fortführung der Rationalisierung noch weiter gesteigert werden wird, in einer Zeit, wo wir solche Zustände haben, die Herren vom Großgrundbesitz kommen und verlangen neue Erhöhung der Lebensmittelzölle, das heißt neuen Brotraub, neuen Brotwucher.
Sie, meine Herren vom Zentrum, sind in derselben Regierung.
Sie sind jetzt die Verbündeten dieses beabsichtigten Brotraubs.
Sie werden vor Ihren Arbeitern zu vertreten haben, was das Kabinett Marx-Schiele auch in dieser Frage betreibt.
Darum ist es so charakteristisch, daß der Finanzminister gestern kein Wort über den ungeheuren Zollwucher gesagt hat, der jetzt existiert, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) kein Wort darüber, daß die Höhe des Zollaufkommens in diesem Jahre bereits das Aufkommen jener Hochschutzzollperiode vor dem Kriege erreicht hat, sondern er weiß, was er seinm Freunden von den Groß agrariern schuldig ist.
Das Gleiche ist bei den anderen Verbrauchssteuern der Fall.
Die Tabaksteuer bringt, glaube ich, das Elfoder Zwölffache, was sie in der Vorkriegszeit gebracht hat.
Auf die Erhöhung der Biersteuer habe ich vorhin schon hingewiesen.
Dort sitzt einer der Führer der Biersteuererhöhung in der Gestalt des Führers der Bayrischen Volkspartei.
Diese Massensteuern wird »also die neue Reichsregierung nicht ermäßigen.
Über die Zuckersteuer hat der Herr Reichsfinanzminister ein Wort besprochen, er hat in Aussicht gestellt, daß man vielleicht an eine Ermäßigung der Zuckersteuer herangehen könne.
Aber seine Schlußausführungcn waren so, daß gar kein Gedanke daran ist, solange die Finanzlage sich nicht wesentlich ändert, daß eine solche Senkung der Zuckersteuer in Frage kommt.
Dagegen ein anderes.
Der Reichsfinanzminister hat in demselben Satze gesagt, daß man ja auch Besitzsteuern senken müßte.
I'ch glaube, wir haben recht, wenn wir befürchten, daß dieses Bürgerblockkabinett die Absicht hat, den Weg des Herrn Dr. Reinhold weiterzugehen, der besitzenden Klaffe durch Steuerermäßigungen weitere Millionen zu schenken.
Wir werden im Namen der Arbeiterklasse dafür sorgen, daß hier die Forderungen auf Erhöhung der Besitzsteuern, insbesondere der Einkommensteuer, Körperschaftsteuer, Vermögenssteuer und Erbschaftssteuer und auf Streichung beziehungsweise Senkung der Massensteuern Präsentiert werden.
Wir werden aber insbesondere das Zentrum vor die Frage der Hauszinssteuer stellen müssen.
Gestern hat der Neichsfinanzminister in der Frage der Mieten dieselbe Anschauung vertreten, die wir aus dem Munde des preußischen Wohlfahrtsministers De.
Hirtstefer ja kennen, nämlich daß mit einer weiteren Erhöhung der Mieten um etwa 30 Prozent zu rechnen ist.
Meine Damen und Herren, 30 Prozent Mietserhöhung würden für die Arbeiterschaft eine Belastung von etwa 1, 5 Milliarden bedeuten.
Diese Mehrbelastung der Mietrrschaft in einer Zeit, wo das Wohnungselend un9042 271.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1927.
Reichstag.
lNeubauer, Abgeordneter.)
(ä.)
geheuerlich gestiegen ist, würde aber nur der Anfang zu einer weiteren, sehr viel weitergehenden Steigerung der Mieten im allgemeinen sein.
Kurz vor Weihnachten hat die demokratische Abgeordnete Frau Dr. Lüders im »Berliner Tageblatt«, glaube ich, ausgerechnet, daß in Deutschland gegenüber der Vorkriegszeit zwei Millionen Wohnungen mehr fehlen, gegenüber der Vorkriegszeit, wo auch schon ein großer Wohnungsmangel vorhanden war.
Bei diesem Bedarf an Wohnungen die Wohnungsmiete steigern, die Schranke des Mietwuchers aufheben, das bedeutet Hunderttausende von proletarischen Mietern obdachlos machen, nichts anderes.
Der Wög, den die Preußische Regierung bereits gegangen ist und begonnen hat, ist ganz klar: Abbau jedes Mieterschutzes.
Der Reichsfinanzmnister hat gestern diese selbe Linie in Beziehung auf die 'Hauszinssteuerpolitik gezogen.
Es ist selbstverständlich, daß wir im Interesse der Arbeiterschaft die proletarischen Mietermassen aufrufen zum Kampfe gegen dieses Elend, das man über sie verhängen will.
Wir müssen darauf hinweisen, was vor einigen Tagen bei uns in Düsseldorf passierte, daß ein Erwerbsloser, der von seinem Hausbesitzer exmittiert war, keine Wohnung finden konnte.
Seine Frau mit drei Kindern hat keinen anderen Ausweg gesehen als den freiwilligen Tod.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist aber nicht ein einzelnes Schicksal, das ist das Schicksal von Hunderttausenden von Arbeiterfamilien, die schon heute keine Wohnung, kein Obdach mehr finden können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
(S) Und dieses Schicksal wollen Sie für die Massen der proletarischen Mieter, insbesondere für die Erwerbslosen verallgemeinern.
So sieht, an diesem Beispiel betrachtet, bereits das soziale Verständnis der neuen Reichsregierung, des Reichsfinanzministers aus!
Ein paar Zahlen noch zum Sozialetat!
Der Sozialetat ist in diesem Jahre um 400 Millionen Mark gekürzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Neichswehretat ist gesteigert, der Etat des Außenministers ist gesteigert.
Dafür hat die Regierung Geld sämtliche Ausgaben der anderen Ministerien können erhöht werden, aber der Etat des Arbeitsministeriums wird herabgesetzt.
Gestern hat bereits der Reichsfinanzminister mitgeteilt, daß für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge nur eine Summe von 50 Millionen vorgesehen ist, die bis zum 1.
April reicht.
Was dann wird, daran hat die alte Regierung nicht gedacht darüber schweigt auch die neue Regierung vorläufig.
Man hofft, mit dem Erwerbslosenversicherungsgesetz dann so weit zu sein, daß man diese Last des vom Kapitalismus und seiner Wirtschaftsanarchie angerichteten Erwerbslosenelends auf die Arbeiterklaffe zurückwälzen (sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
und durch die Arbeiter selber bezahlen lassen kann, was das Unternehmertum angerichtet hat.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist die Aufgabe der Erwerbslosenverficherung: eine Abbürdung von Milliardenlasten auf die Arbeiterklaffe.
Ein anderes, was dabei noch wichtig, was der Reichsfinanzminister sagte: das ArbeitsbeschaffungsProgramm hat sich als das erwiesen, als was wir es von vornherein bezeichnet haben, als ein Mittel zur Täuschung der Massen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie alle, meine Herren keiner von Ihren Parteien ist unschuldig daran —, Sie alle haben dieses Arbeitsbeschaffungsprogramm verkündet als eine große Tat.
Von Ihnen (zur Deutschen Volkspartei) trat Herr Curtius auf, von den Demokraten trat Herr Neinhold auf, und auch Sie, meine Herren vom Zentrum, haben es als eine große Tat proklamiert, die wenigstens einer Viertelmillion Erwerbsloser Arbeit und Brot schaffen würde.
Was ist daraus geworden
Der ganze Schwindel ist zusammengebrochen, elend, kläglich zusammengebrochen!
Wiederum sind die Massen Ihrer Arbeiteranhänger um eine bittere Illusion reicher.
Der neue Reichsfinanzminister hat aber in Beziehung auf das Arbeitsbeschaffungsprogramm auch noch eine andere Stellung eingenommen: er ist absolut dagegen.
Er hat erklärt: Wozu sollen wir Kanäle bauen
Kanäle sind absolut antiquiert solche Sachen macht man dock, nicht, das rentiert nicht ich bin dagegen.
Wir werden wahrscheinlich noch deutlichere Ausführungen aus seinem Munde hören.
Damit möchte ich das unterstreichen.
Die Regierung ist bereits dabei, diese ganze Geschichte zu liquidieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damit ist einZusammenbruch vollzogen, der zu erwarten war und den man künstlich auf ein Iabr lang aufgehalten hat.
Meine Damen und Herren!
Noch ein Wort zu der Frage der Unterstützung!
Der Reichsfinanzminister, der gestern an dem Heeresetat keine Abstreichung zu machen hatte, hat über die Höhe der Invalidenrenten kein Wort verloren.
Wir haben Anträge auf Erhöhung der Unterstützung für die Invaliden- und Rentenempfänger gestellt.
Heute ist es so, daß wir 1 900 000 Invalidenrentner haben, die je 72 Mark jährlich bekommen, des weiteren 340 000 Witwen mit je 72 Mark und 170 000 Waisen mit je 36 Mark Rente.
Uber diese Schmach hat der Reichsfinanzminister kein Wort verloren.
Vergleichen Sie die Gesamtsumme dieser Renten einmal mit dem Zuschuß, den das Reich für die Landespolizei gibt und der 190 Millionen beträgt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Zuschuß ist natürlich viel wichtiger als eine Erhöhung der 3 Millionen Invaliden- und Waisenrenten, die tatsächlich nur Hungerrenten darstellen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Auf der andern Seite müssen wir diese Renten vergleichen mit den Offizierspensionen, mit den Pensionen der Herren Reichskanzler, Staatssekretäre usw.
mit den Pensionen von 17 000 Mark und mehr.
23 Millionen werden allein für diese Großpensionäre, für Prinzen, Generale, Admirale, Reichskanzler, Staatssekretäre usw.
ausgegeben.
Sie bekommen Pensionen von 17 000 Mark, dagegen die Invaliden und Waisen erhalten nur 72 Mark und 36 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist der soziale Charakter dieses Staates.
« Zustimmung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Stöhr: Sehr wahr!)
9048 Reichstag.
271.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1927.
(Neubauer.
Abgeordneter.)
(X) Im Sozialetat ist keine Summe für den Wohnungsbau eingesetzt, wenn man nicht die aus dem Nachtragsetat übernommenen 30 Millionen für LandarbeiterWohnungen als solche bezeichnen will.
Es ist keine Summe eingesetzt für Gesundheitspflege, nichts zur Bekämpfung der Tuberkulose und anderer Seuchen.
Dafür hat die Regierung kein Geld.
Aber sie hat Geld für die ungeheuerlichen Forderungen des Reichswehrministers.
Ich habe schon mitgeteilt, daß die Forderungen bei der Reichswehr allein in diesem Jahr 007 Millionen betragen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach den eigenen Angaben der Regierung werden 13, 46 Prozent der gesamten Ausgaben des Reiches für Heer und Marine verwandt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Neubauer, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
(Widerspruch und Zurufe bei den Kommunisten: D Stunde!)
Eine Stunde steht nach der Geschäftsordnung fest das habe ich gestern verkündigt.
Die Parteien haben Stunde Redezeit aber die Einzelredezeit des Redners beträgt nicht über eine Stunde.
Das ist gestern festgesetzt worden.
(Zustimmung rechts.)
Neubauer (LD), Abgeordneter: Ich will, um zum Abschluß zu kommen, nur noch ein paar Vergleiche anstellen.
Für Waffen und Munition wurden ausgegeben im Jahre 1024.
4 Millionen, im Jahre 1025 63 Millionen, im Jahre 1026 66 Millionen und im Jahre 1027 werden 60 Millionen veranschlagt, wozu noch 10 Millionen extra kommen.
Für die Reichswehr wurden ausgegeben 450 Millionen im Jahre 1924, 554 Millionen im Jahre 1025, 665 Millionen im Jahre 1026, und für das Jahr 1927 sind 697 Millionen vorgesehen.
Bei der Marine betragen die Zahlen 104 Millionen, 152 Millionen, 108 Millionen und 223 Millionen.
So klettert der Etat des Wehrministers Geßler von Jahr zu Jahr.
Sic werde »ja für Gesundheitspflege, für Tuberkulosebekämpfung, Wohnungsbau und dergleichen kein Geld mehr übrighaben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sic bewilligen für Munition, für Geländeübungen, Gefechtsübungen und dergleichen dem Reichswehrminister Geßler jede Summe, die er fordert.
-Zustimmung und Zurufe bei den Kommunisten:) Mit Einschluß der S. P. D.!)
Daran zeigt sich am besten das Gesicht dieses Etats und das Gesicht dieser Regierung.
Wir wissen, daß wir im Namen der gesamten Arbeiterklasse, auch der größten Teile der christlichen Arbeiter sprechen können (sehr wahr!
bei den Kommunisten Lacken im Zentrum.)
jawohl, auch der christlichen Arbeiter —, wenn wir sagen, daß das arbeitende Volk dieser Regierung mit dem allergrößten Mißtrauen gegenübersteht, daß es diese Regierung als die Regierung der AusbeuterReichstag 1927.
27 L. Sitzung klaffe sich gegenüberstehen sieht, als den Feind, den fie bekämpfen muß.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das ist nicht nur die Anschauung der kommunistischen Arbeiter, sondern auch die der sozialdemokratischen und der christlichen Arbeiter.
Sie, meine Herren von der sozialdemokratischen und von der Zentrumsführerschaft, werden in dieser Ara in der Politik der Bürgerblockregierung zeigen müssen, Sie, meine Herren von der Zentrumspartei, daß Sie alle die Schandtaten der Bürgerblockregierung mitmachen, und Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, daß Sie alle diese Schandtaten gutwillig decken.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir aber werden die Massen aufrufen nicht bloß zum Kampfe für den Sturz dieser Regierung, sondern'auch zum Kampfe gegen diese Führercliquen, die alle Taten der kapitalistischen Ausbeuter gegen die Arbeitersckaft mitmachen, decken und daran mitschuldig sind.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Keinath.
Keinath (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der diesmaligen Generaldebatte über den Reichshaushalt können Einzelausführungen über politische und wirtschaftliche Fragen in Wegfall kommen, weil erst vor kurzem dazu zu sprechen Gelegenheit war.
Wohl aber besteht Veranlassung, im Zusammenhang mit dem Finanzausgleichsgesetzentwurf den vorliegenden Haushaltsplan für das Rechnungsjahr 1927, vor allem in der Gesamtheit seiner Ziffern, im Vergleich mit den früheren Haushaltsplänen und mit den mutmaßlichen künftigen Haushaltsplänen zu betrachten, weil wir in der finanziellen Entwicklung offenbar an einem Wendepunkte angekommen sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei!)
Die Zeit einer relativen Geldfülle ist vorüber, die Defizite nicht etwa nur die planmäßigen, sondern die wirklichen Defizite kündigen sich an.
Schon der Plan für 1927 macht eine Anleihe notwendig, die mindestens teilweise als Defizitanleihe bezeichnet werden muß denn es stehen ihr durchaus nicht in gleichem Umfange Aufwendungen für werbende Anlagen im wirklichen Sinne dieses Wortes gegenüber.
(Erneute Zustimmung.)
Die 130 Millionen für Arbeitsbeschaffung z. B-, die im Außerordentlichen Haushalt stehen, dürften kaum jemals eine wirkliche Verzinsung und Amortisation erwarten lassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei!)
Auch wesentliche tatsächliche Überschüsse aus der Vergangenheit sind nicht mehr zu erwarten.
Die Entwicklungslinie war vielmehr folgende: Das Jahr 1924 und das Jahr 1925 bis zum Wirksamwerden der Finanzreform des Jahres 1925 brachten auf Grund der Steuernotverordnung gewaltige Steuererträgnisse, die durch ihre Überschüsse noch aus lange Zeit hinaus die Haushaltspläne beeinflußten und die vor allem sine übertriebene finanzielle Leistungsfähigkeit vortäuschten (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
1295 Reichstag.
71.
Sitzung Donnerstag den 17.
Februar 1927.
904411 1 iKeintllh, Abgeordneter.)
und die öffentliche Hand zu zahlreichen neuen Ausgaben verführten, die seither nicht wieder abgebaut werden konnten.
Die Finanzreform des Jahres 1925.
als solche hat den laufenden Bedarf der näheren Zukunft ziemlich richtig geschätzt, wie die weitere Entwicklung und wie insbesondere der jetzt vorliegende Haushaltsplan mit seiner, Defizitanleihe erweist, und ihr Fehler lag weniger in ihrem Inhalt als darin, daß sie die L-teuernotverordnung um dreiviertel Jahre zu spät abgelöst hat.
Die Steuersenkungen im Jahre 1926, mit denen keine Ausgabesenkungen, sondern nicht unerhebliche Ausgabesteigerungen Parallel liefen, führen nun in dieses unverkennbare Defizit.
Selbstverständlich ist eine Anleihe zur Deckung eines Defizits heute nicht mehr so schlimm, wie dies im Jahre 1924 oder 1925, also unmittelbar nach Einführung der neuen Währung, gewesen wäre.
Ich möchte das auch gegenüber den Schwarzschilderungen hervorheben, daß eine Anleihe zur Deckung eines Defizits auch bei sonst durchaus geordneter Finanzführung gelegentlich einmal vorkommen kann, ohne daß dies schweren Schaden zu stiften brauchte.
Man kann z.
B. auch sehr wohl den Standpunkt vertreten, daß die Aufwendungen für die Erwerbslosenfürsorge teilweise auf Anleihe genommen werden, nicht mit der Begründung, daß cs sich dabei um werbende Anlagen handele, sondern mit der Be gründung, daß- es sich um außerordentlich hohe Auf Wendungen in einer vorübergehenden Krisenzeit bandelt, deren volle Aufbringung im laufenden Etat man der steuerzahlenden Bevölkerung nicht zumuten kann.
Aber auf der anderen Seite ist zu berücksichtigen, dast sowohl Herr Dr. Reinhold als auch der neue Finanzminister die Zusage einer neuen Beamtenbesoldungs (S) regelung gemacht haben, eine Zusage, die auch nach unserer Meinung auf jeden Fall eingehalten werden muß, und zwar für alle Beamten, nicht nur für einzelne Teile des Beamtenkörpers, daß weiter auch binnen kurzem die Bezüge der Kriegsbeschädigten einer Nachprüfung unterzogen werden müssen, und daß auch trotz des ungünstigen Ausfalls des Haager Schiedsgerichtsspruches in der Liquidationsentschädigungsfrage unbedingt etwas geschehen muß, und zwar für alle Geschädigten, nicht nur mit Beschränkung auf die Liquidatiönsgeschädigten, sondern z.
B. auch für die Ausgleichsgläubiger, die ja zurzeit erst 2 Prozent ihrer tatsächlichen Forderungen erhalten haben.
Meine Damen und Herren!
Damit sind unzweifelhaft Hunderte von Millionen neuer Ausgaben in Sicht.
Aber ganz bedenklich würde die Sache, wenn wir etwa damit rechnen müßten, daß der Dawes-Plan in den nächsten Jahren voll durchzuführen wäre.
Wir stehen jetzt erst in der dritten Annuität mit 1500 Millionen Mark Belastung.
Ihr folgt eine vierte mit 1750 und eine fünfte und spätere mit 2500 Millionen Mark Belastung.
Im Haushaltsplan drückt sich das mit anderen Zahlen aus.
Der Herr Finanzminister hat ja gestern die Zahlen angegeben, daß das nächste Jahr einen Zuwachs um 432 Millionen und das Rechnungsjahr 1929 einen Zuwachs gegenüber heute um 722 Millionen Mark bringen werden.
Es handelt sich also insgesamt um zuwachsende Ausgabebeträgc, deren Deckung ganz gewaltige Stenererhöhungcn notwendig machen würde.
Dem steht aber die eherne Tatsache gegenüber, daß nicht nur eine weitere Erhöhung der Gesamtsteuerlast der gesamten deutschen Bevölkerung unmöglich ist, sondern daß vielmehr eine wesentliche Senkung eine kaum M bestrittene Notwendigkeit ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben die Grenze für die Zulässigkeit des Satzes '-die Besteuerung ist nach den Bedürfnissen der öffent lichen Hand zu bemessen »bereits überschritten und be finden uns längst im Herrschaftsbereich des anderen Satzes »die Bedürfnisse der öffentlichen Hand sind der tatsächlichen Steuerleistungsfähigkeit der Bevölkerung anzupassen«.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nicht bloß die tiefe und gefährliebe Erregung innerhalb der steuerzahlenden Bevölkerung, die zurzeit schon ganz absonderliche Blüten zu treiben beginnt, sollten zu denken geben, sondern auch objektive Untersuchungen zeigen, daß wir in unserem Steuerwesen die Grenze des Erträglichen erheblich überschritten haben.
Die Steuerlasten sind trotz der Verminderung der Bevölkerungs zahl, trotz der Landverluste, trotz der enormen Ver mögensverluste auf ungefähr das Zweieinhalbfache ge stiegen, jedoch für große Gruppen der Steuerpflichtigen wegen der Lteuerprogression und der Svndersteuern auf das Drei- und Vierfache der Vorkriegszeit und in einzelnen Fällen noch viel höher.
Die Gewerbesteuerbelastung zum Beispiel ist im Durchschnitt auf das Dreieinhalbfache der Vorkriegszeit gestiegen eine Inanspruchnahme des erarbeiteten Einkommens für dir öffentliche Hand mit 60 bis 80 Prozent oder in ein zelnen Fällen bis 90 Prozent widerspricht allen ver nünftigen Steuergrundsätzen.
Trotzdem scheint es, als ob das Gefühl für diese Tatsache und die Notwendigkeit äußerster Sparsamkeit weder im Reich noch in den Ländern noch in den Gemeinden genügend vorhanden ist.
Dem Reich gegenüber möchte ich allerdings anerkennen, daß während und unmittelbar nach der Stabilisierung der Währung der Ausgabenabbau mit großer Energie durchgeführt wurde, und zwar weil der un mittelbare Zwang des Kassenmangels so unwidersteh lich wirkte, daß alle anderen Rücksichten demgegenüber zurücktraten.
Später allerdings, nach der Überwindung der ersten Finanznot, begannen auch im Reich wieder neue, nicht unerhebliche Steigerungen.
Bei den Ländern und Gemeinden trat die Finanznot nie so unwiderstehlich auf, und darum sind die meisten Länder und Gemeinden in dem Ausgabenabbau bisher nicht so weit gekommen wie das Reich.
Die Einzelprüfung ergibt auch, daß in dem Rcichshaushalt nur ein verhältnismäßig kleiner Teil der Ausgaben wirklich beweglich ist, darin stimme ich dem Herrn Kollegen Dr. Hertz von der Sozialdemokratie durchaus zu.
Bei den fortdauernden Ausgaben, und die spielen ja für die Dauerbetrachtung der Dinge eine entscheidende Rolle, liegen die Ausgaben für das Londoner Ab kommen, die Kriegslasten, fest, ebenso die für die Verwaltung der Reichsschuld.
Die VersorgungsgebühLnisse werden auch nur abgebaut werden können im Zu sammenhang mit dem langsamen natürlichen Aus scheiden einzelner Versorgungsberechtigter.
Bei der kleinen Wehrmacht, die uns verblieben ist, würd man nicht darauf verzichten können, alle technischen Möglich leiten für uns zu verwenden, und deshalb kann ich nicht glauben, daß auf diesem Gebiete wesentliche Einsparungen möglich sein würden.
Bei dem Arbeitsministerium sind 50 Millionen für die Erwerbslosenfürsorge unter die Fortdauernden Reichstag.
271.
Sitzung.
Do.
nnerstag den 17.
Februar 1927. sKeiuath »Abgeordneter.)
Ausgaben eingesetzt, also ein relativ kleiner Betrag die Hauptbeträge sind anderswo.
Es ergibt sich hier, daß die wirtschaftliche Besserung da und dort natürlich Einsparungen bringen kann, aber auch hier handelt es sich um keine großen und gewaltigen Summen.
Wenn ich alle diese Beträge zusammenrechne, so bleiben an weiteren unmittelbaren Reichsausgaben nur noch 737 Millionen Mark übrig.
Wenn man also zum Beispiel für alle sonstigen Ausgaben an eine Einsparung um 20 Prozent denkt, so kommen dabei erst immer noch Beträge heraus, die uns aus dem Steuerelend nicht herausbringen können.
Es verbleiben vor allem die mittelbaren Reichsausgaben, die Überweisungen an die Länder mit 2834 Milliarden Mark.
Außer diesen 'Überweisungsbeträgen kommen den Ländern und Gemeinden eigene Steueraufkommen zugute ungefähr in derselben Hohe der Herr Minister hat diese Aufkommen gestern auf 3, 2 Milliarden geschätzt —, so daß also den Ländern und Gemeinden ein Gesamtaufkommen von 6 Milliarden Mark zur Verfügung steht.
Schon aus diesem Vergleich ergibt sich ohne weiteres, daß die Hauptaufgabe der Einsparung naturgemäß in erster Linie bei den Ländern und Gemeinden liegen muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.
Abgeordneter Dietrich (Badens: Daher die Erhöhung der Zuschüsse an die Länder um 200 Millionen!)
Ich komme auch darauf noch zu sprechen.
Die Hauptausgabevosten der Gemeinden liegen auf dem Gebiete der Wohlfahrtspflege, von der man auch annehmen muß, daß nach Überwindung der wirtschaft lichen Schwierigkeiten, in denen wir stehen, der Schwie rigkeiten der Übergangszeit, die ja nicht ganz unerwartet gekommen sind, diese Ausgaben später nicht mehr in dem Ausmaße wie jetzt in Betracht kommen, daß man sie also mindestens teilweise als vorübergehenden Charakters bezeichnen darf.
Bei den Beratungen über das entscheidende Finanzgesetz, das Finanzausgleichsgcsetz, müssen diese Verhältnisse zwischen Reich einerseits, Ländern und Gemeinden andererseits berücksichtigt werden und eine angemessene Verteilung der aufkommenden Steuermittel zwischen dem Reiche einerseits und den Ländern und Gemeinden andererseits erzielt werden.
Das Deutsche Reich mit den geschichtlich gewordenen und gewachsenen Ländern stellt als Gesamtheit betrachtet ein äußerst schwerfälliges staatsrechtliches Gebilde dar.
Die Länder mit ihrer vollkommen verschiedenen Größenordnung von dem großen Preußen bis zu Schaumburg-Lippe, Waldeck oder den Stadtstaaten lasten sich schwer nach einem einheitlichen Verwaltungssystem behandeln.
L ie bilden auch naturgemäß eine Quelle zahlreicher Reibungen im Staatsleben und führen zu vielen Unzweckmäßigkeiten, insbesondere aber auch zu einer großen Verteuerung des gesamten Staatsapparats.
(sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß offen ausgesprochen werden in einer Zeit gewaltiger Steuerlasten.
Wir verkennen keineswegs die große Bedeutung dieser geschichtlich gewordenen Gebilde, die in dem Gefühl der Bevölkerung stark verankert sind, und es liegt uns durchaus fern, an gewaltsame Eingriffe zu denken.
Auf der anderen Seite aber geht es nicht an, auf Kosten der Gesamtheit des deut9045 sehen Volkes die Sonderstaatlichkeit kleiner Länder (v) künstlich aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Wir sind deshalb keine Freunde des § 35 des bestehenden Finanzausgleichsgesetzes, der dem Reich die gesetzliche Verpflichtung auferlegt, Länder mit verhältnismäßig kleinem Steueraufkommen durch Sonderzuschüste aus der Rcichskasse finanziell aufrechtzuerhalten.
Hin und wieder wird der Gedanke erwogen, ob es nicht richtig wäre, die Reichsfinanzverwaltung wieder abzubauen auch der Herr Neichsfinanzminister hat diese Frage kurz gestreift und sie teilweise wieder den Ländern und Gemeinden zu überweisen.
Wenn es auch zweifelhaft sein mag, ob es richtig war, inmitten der stürmischen und bewegten Zeit unmittelbar nach der Revolution einen so grundlegenden Derwaltungsumbau zu vollziehen, so wäre es sicher noch unzweckmäßiger, die neue Organisation, die nun allmählich die Schwierigkeiten der Übergangszeit überwindet, zu zerschlagen und neue llbergangsschwierigkeiten zu schaffen.
Die Neichsfinanzverwaltung bedeutet, wenn sie einmal ihrer Aufgabe voll Herr werden wird, was zurzeit noch nicht gesagt werden kann, sicher eine wesentliche Vereinfachung der Verwaltung, und sie sichert gleichzeitig eine gleichmäßigere Besteuerung der Bevölkerung, was angesichts der hohen Steuersätze viel wichtiger ist als jemals früher.
Allerdings mußte die Reichsfinanzverwaltung wegen der vielen schwierigen neuen Gesetze und der in der Inflationszeit eingeführten zahllosen kurzfristigen Zahlungstermine über das notwendige Maß hinaus aufgebläht werden.
Eine Entlastung der Finanzverwaltung zum Beispiel durch die Verringerung der Zahlungstermine, wie sie der Herr Finanz- minister in Aussicht gestellt hat, oder durch eine stärkere Dezentralisation in der Zuständigkeit der Ämter wird von uns durchaus begrüßt.
Wenn der H
rr Kollege Dr. Hertz hiergegen die Einwendung erhoben hat, daß dabei unter Umständen Steuerzahlungen der Lohn- und Gehaltsempfänger von den Unternehmern selber wieder benutzt werden können, so ist das, glaube ich, doch eine furchtbare Überspitzung der Verhältnisse.
Die Arbeitgeber und Unternehmer verweisen ja ihrerseits auch nicht ganz ohne Recht darauf, daß die Arbeitgeber beim Lohnsteuerabzug ihrerseits selber große Ausgaben übernehmen müssen, die ihnen niemand ersetzt.
Ein Blick in die Gehalts- und Lohnbureaus der einzelnen Betriebe zeigt, wie gewaltig diese Beanspruchung ist.
Diese engen Zahlungstermine sind ja im Grunde auch nichts anderes als ein Überbleibsel aus der Inflationszeit.
Sie sind damals eingeführt worden, und zwar mit einem gewissen Recht, weil man sozusagen den Goldwert der Steuern für die Reichskasse erhalten wollte.
Heute besteht ein solches Bedürfnis in diesem Ausmaß zweifellos nicht mehr.
Wir werden wahrscheinlich im Laufe der Zeit in der Auseinanderziehung der Zahlungstermine noch etwas weitergehen müssen, als bisher in Aussicht genommen ist.
Auch der Vorschlag, die Finanzverwaltung durch den Verzicht auf eine neue Feststellung der Einheitswerte für den Grundbesitz zu entlasten, findet unsere Billigung, wenngleich wir auf die verschiedene Behandlung des sonstigen Vermögens aufmerksam machen müssenüW nicht ganz unbedenklich ist.
Wenn wir diesem DolMStz zustimmen, so vor allem deswegen, weil wir wünschen, daß die Finanzämter für die Erledigung ihrer eigetttI29b 904011Reichstag.
271.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1927. sKeinath.
Abgeordneter.)
lichm Aufgaben möglichst freigehalten werdm.
Denn dadurch wird auch die Gleichmäßigkeit der Besteuerung der Bevölkerung in höherem Maße als in der Vergangenheit sichergestellt.
In materieller Beziehung aber müssen wir entscheidendes Gewicht darauf legen, daß das Reich mit Rücksicht auf seine überragenden und zwangläufigen Ausgaben und Aufgaben an dem Ertrag der Hauptsteuer angemessen beteiligt bleibt.
Einer Verschiebung der Anteile an der Einkommen- und Körperschaftsteuer zugunsten der Länder und Gemeinden könnten wir nicht zustimmen.
Wir erkennen an, daß technische und sachliche Gründe für eine vorläufige Regelung des Finanzausgleichs unter Hinausschiebung der endgültigen Regelung sprechen.
Wer wir geben gleichzeitig unserem Bedauern darüber Ausdruck, daß es so gekommen ist und daß die für den Steuerzahler ebenso wie für ein ge ordnetes Gesamtsteuerwesen dringende endgültige Regelung verschoben werdet!
mußte.
Wir betonen daher ausdrücklich, daß wir eine möglichst kurze Verschiebung des endgültigen Finanzausgleichs wünschen, und wir haben mit Bedauern gehört, daß der Herr Rcichsfiuanzminister eine Verschiebung um zwei Jahre in Erwägung zieht.
Die praktische Folge wird wohl die sein, daß der endgültige Finanzausgleich tatsächlich erst in drei Jahren in Kraft tritt.
Wenn ich mich zu den Bestimmungen des vorläufigen Finanzausgleichsgesetzentwurfs im besonderen wende, so erinnere ich zunächst daran, daß meine Partei im Jahre 1925 die schwersten Bedenken gegen die Reichsgarantie für ein bestimmtes Aufkommen und eine be stimmte Überweisung der Stenern an Länder und Gemeinden gehabt hat.
M (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie hat diese Bedenken in einer sehr nachdrücklichen Form zum Ausdruck gebracht.
Die seinerzeitigen Bedenken bestehen für uns nach wie vor fort, insbesondere auch angesichts der geforderten weiteren Erhöhungen der Reichsgarantie um 300 Millionen, nach den neuesten Mitteilungen des Herrn Finanzministers sogar um 500 Millionen Mark.
Die von den Ländern gewünschte Sondergarantie von 450 Millionen Mark Aufkommen halten wir nicht für begründet, denn nach Lage der Sache wäre das überhaupt keine Garantie mehr, sondern es wäre eine glatte Dotation von 180 Millionen Mark.
Gerade dieses Beispiel zeigt, wie gefährlich es ist, Reichsgarantien für ein bestimmtes Aufkommen aus Steuern zu übernehmen, denn dieser Weg führt bei jeder Steuerbewegung, die aus allgemeinwirtschaftlichen Erwägungen vielleicht notwendig ist, dazu, daß das Reich nicht bloß seinen Anteil an dem Ausfall zu tragen hat, sondern daß nun auch die Gegenseite, also Länder und Gemeinden, sozusagen schon einen Rechtsanspruch darauf als gegeben ansehen, daß das Reich dann auch noch außer dem eigenen Rcichsaufkommensausfall ihren Ausfall mit decken soll.
Also das Beispiel mit der Umsatzsteuer muß eigentlich davor zurückschrecken, weiter den Weg der Reichszarantien zu beschreiten.
In der Frage der Grunderwerbssteuer halten wir zwar eine Erleichterung des Grundbesitzwechsels für wünschenswert, ob es aber richtig ist, in dem vorläufigen Finanzausgleich den Gemeindezuschlag um 2 Prozent zu senken und die Gemeinden dafür als Ersatz auf die Einführung einer allgemeinen Wertzuwachssteuer zu verweisen, muß reiflich erwogen werden denn die Verhältnisse auf dem Grundstücksmarkt und die Be- M Messung der Werte sind zurzeit mindestens noch so undurchsichtig, daß die Einführung einer allgemeinen Wertzuwachssteuer dock sehr schwere Bedenken gegen sich hätte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Unsere Stellungnahme zu der Gemeindegetränkesteuer haben wir wiederholt zum Ausdruck gebracht so erst vor einigen Monaten, als wir die Regierung ersuchten, dem Gedanken einer Verlängerung des Rechts zur Erhebung einer Gemeindegetränkesteuer nicht näherzutreten.
Das ist auch heute unsere Auffassung.
Wir sehen in der Gemeindegetränkesteuer kein glückliches Gebilde, schon um deswillen, weil keinerlei Garantie für eine gleichmäßige Erfassung aller Steuerpflichtigen gegeben ist und auch nicht geschaffen werden kann.
« Sehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Es wird unmöglich sein, die Zufuhren von außerhalb, namentlich wenn unmittelbar benachbarte Gemeinden keine Gemeindegetränkesteuer haben, zu erfassen und für die Besteuerung heranzuziehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Dann bleiben eben schließlich praktisch die Zustände übrig, daß nur diejenigen, die gewerblich damit zu tun haben, davon erfaßt werden, während der private Verbrauch sich vielfach der Versteuerung entzieht.
Den in dem Entwurf vorgeschlagenen Verteilungsschlüsseln glauben wir zustimmen zu sollen, insbesondere auch wieder, um eine Entlastung der Finanzver waltung herbeizuführen.
Wir wünschen dabei allerdings auch, daß ein Teil des Gesamtaufkommcns zugunsten der Länder und Gemeinden nach den Schlüsseln für die Umsatzsteuer verteilt wird, wie wir überhaupt großes Gewicht darauf legen, daß die Länder ihrerseits einen vernünftigen Ausgleich vollziehen bei den Überweisungen der Steuermittel an die Gemeinden zwischen den leistungsstarken und den leistungsschwachen Gemeinden.
Es genügt uns eine Aufmunterung von der Reichsseite dafür nicht, sondern wir möchten eine Pflicht für die Länder haben, wenigstens einen Teil des Aufkommens für einen Ausgleich zwischen leistungsstarken und leistungsschwachen Gemeinden zu verwenden.
(Abgeordneter Keil: Besonders für Württemberg!
Heiterkeit.)
Na, ich bin zwar noch ein guter Schwabe, das läßt sich nicht verkennen, aber Partikularist in diesem Sinne bin ich nicht, das muß ich mit Nachdruck betonen.
Im Zusammenhang mit dem Gesetzentwurf muß allerdings auch der sonstige Inhalt des bestehenden Finanzausgleichs darauf angesehen werden, ob er bis zur endgültigen Regelung bestehen bleiben kann.
Auw der Herr Reichsfinanzminister ist ja schon in seinen Ausführungen wesentlich über den Inhalt des vorlie genden Entwurfs hinausgegangen.
Es handelt sich zunächst einmal um die Abwicklung aller finanziellen Verrechnungen mit den Ländern, die noch in der Schwebe sind.
Es bestehen da ja ganz überwiegend auch juristische Streitigkeiten über die Auslegung der früheren Verträge.
Es handelt sich hier einmal um die Gebäude, die dem Reich für Finanzzweckt usw.
überlassen worden sind, auf der anderen Seite aber auch um die Auslegung der früheren Verträge 'über die Biersteuerübcrweisung an die süddeutschen Länder.
Wir.
halten es für richtig, wenn diese schwebenden Streitfragen baldmöglichst zur Erledigung gebracht Reichstag.
271.
Sitzung.
Donnerstag den Februar 1927.
1 '19047 lKeinath, Abgeordneter.)
werden und wenn diese Dinge im Zusammenhang miteinander, also.
in einem gegenseitigen Entgegenkommen, endlich aus der Welt geschafft werden.
Es ist für das Reich und die Beziehungen zu den Ländern nicht vorteilhaft, wenn immer wieder alte Streitigkeiten ausgefochten werden müssen.
Ich möchte aber den Wunsch äußern, daß bei dieser Gelegenheit nun auch wirklich überall nachgesehen wird, daß alle Streitigkeiten, die etwa noch aus der Inflationszeit in unsere Zeit hereingerettet sein könnten, festgestellt werden und im Zusammenhang mit diesen Dingen zur endgültigen Abwicklung kommen.
Meine Damen und Herren!
Die Belastung der Gewerbebetriebe durch die Gewerbesteuer wie überhaupt durch die Realsteuern ist unseres Erachtens ganz unerträglich geworden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Es muß versucht werden, obwohl es sich hier um Länder- und Gemeindesteuern handelt, auch vom Reich her Ausartungen zu verhindern (sehr gut!
bei der Deutschen Vvlkspartei) und eine Begrenzung auf ein erträgliches Maß herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Aufgabe duldet keinen zeitlichen Aufschub.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb fordere ich den Herrn Reichsfinanzminister dringend auf, sofort die Entwürfe für sein Reichsrahmengesetz vorzulegen, die er uns ja gestern in Aussicht gestellt hat.
Ein Reichsrahmengesetz für die Realbesteuerung halten wir auch aus sonstigen Gründen für durchaus wünschenswert.
(Abgeordneter Keil: Was sagt dazu der bayerische Finanzministcr )
Er wird sich ja dazu äußern.
Ich bin nicht hier, um etwa dessen Stellung zu vertreten.
Ich glaube, ich habe auch bisher keinen Anlaß zu dem Mißtrauen gegeben, als ob ich hier für den bayerischen Herrn Finanzminister sprechen will.
(Abgeordneter Keil: Und die Bayerische Volkspartei
Gegenrufe von der Bayerischen Volkspartei.)
Ähnlich liegt cs bei der Hauszinssteuer.
Diese Steuer wurde ausdrücklich und absichtlich kurz befristet, weil es nicht denkbar erschien, eine so hohe und einseitige Steuer, die man eigentlich gar nicht mehr als Steuer bezeichnen kann, zur Dauersteuer werden zu lassen.
Sie konnte überhaupt nur als ein vorüber gehender Notbehelf bis zu einer ersten Klärung der finanziellen Verhältnisse in Betracht kommen.
Eine Verewigung dieser Hauszinssteuer lehnen wir aufs entschiedenste ab.
Der Teil, der für Wvhnungsbauten bestimmt ist, ist dem Zweck entsprechend natürlich vorübergehender Natur.
Man wird aber auch für diese Zeit eine Erleichterung anstreben müssen, indem das System geändert und besonders auch das behördliche Bauen mit seinen vielen llbelständen wieder durch privates Bauen ersetzt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Man sollte sich von Staats wegen auf eine Erleichterung der privaten Hypothekenbeschaffung und eine Zinsverbilligung beschränken.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Der andere Teil, der für die allgemeinen Finanzbedürfnisse bestimmt ist, wirkt besonders aufreizend.
Man muß wieder zu einer normalen Besteuerung des Hausund Grundbesitzes kommen.
Zusammenfassend kann ich sagen: diese Hauszinssteuer muß unter allen Um ständen baldigst verschwinden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die wichtigste der blberwcisungssteucrn, die Einkommensteuer, ist ebenfalls überspannt.
Der Steuertarif steigt viel zu rasch an, so daß schon die Einkommen des selbständigen und unselbständigen Mittelstandes in sehr hohe Tarifsätze fallen.
Dieser Zustand ist auch für die Finanzkassen durchaus nicht vom Vorteil.
Es ist eine allgemein anerkannte Tatsache, daß übertriebene Steuersätze bei den persönlichen Steuern keineswegs die entsprechenden Gesainterträgnisse bringen.
« Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Insbesondere sieht man allgemein auch innerhalb der Regierung von alters her sie hat es ja in der Vergangenheit deutlich ausgeführt einen Höchstsatz von TR, Prozent für die Besteuerung des Einkommens 'als die Grenze einer erfolgreichen Besteuerung an.
Die deutschen Einkommensteuertarife sind übrigens nicht ohne weiteres mit denen der anderen Länder zu vergleichen.
Man muß stets den Vergleich so ziehen, daß man die Besteiterung der entsprechenden Einkommen miteinander vergleicht und nicht die Staffelung der Tarife an sich.
Es muß immer erst festgestellt werden, welche wirtschaftlichen Kreise unter den betreffenden Steuersatz fallen.
(Abgeordneter Dauch (Hamburgs: Und alle Nebensteuern berücksichtigen!)
1 lp Gewiß, ich komme darauf auch noch zu sprechen.
Eine angemessene Senkung der Tarifsätze würde mit Sicherheit nicht den rechnungsmäßigen Ausfall ergeben, sondern einen wesentlich geringerm Ausfall.
Wir halten also eine Auseinanderziehung des Tarifs in den mittleren Einkommensstufen für dringend notwendig und unvermeidlich und werden, wie wir es den anderm Parteien bereits angekündigt haben, entsprechende Anträge stellen.
Wir glauben, daß der dadurch entstehende Einnahmeausfall für die Steuerkaffen durchaus erträglich wäre.
Die Länder und insbesondere die Gemeinden wünschen an Stelle der Überweisungen von 75 Prozent des Aufkommens der Reichseinkommensteuer das Recht zur selbständigen Erhebung von Anteilen.
Sie begründen das mit ihrem Anspruch auf Selbstverwaltung und weisen auf die erzieherische Wirkung der Selbstverwaltung hin.
Wir unsererseits erheben keine grundsätzliche Einwendung gegen die Wiederherstellung der Selbstverwaltung auf dem Gebiete der Einnahmen.
Das Nberweisungssystem hat unzweifelhaft viele Nachteile, während die Selbstverwaltung auch auf dem Gebiete der Einnahmen in der Tat das Selbstverantwortlichkeitsgefühl erheblich stärken kann. '
Aber der Begriff der Selbstverwaltung auf dem Steuergebiet muß kvnsequenterweise enthalten, daß die Selbstverwaltung über solche Steuern entscheidet, von denen die Mehrheit der Bürgerschaft selbst mitbetroffen wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie bedenklich aber die Selbstverwaltung sein kann, wenn es sich um Steuern handelt, von denen nur eine 90481Reichstag.
271.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1927. sKeinath, Abgeordneter.)
l-r, zahlenmäßig verschwindende Minderheit betroffen wird, die sich nicht wehren kann, das zeigen die Erscheinungen auf dem Gebiete der Gewerbesteuer, die in vielen Gemeinden auf das rücksichtsloseste erhöht worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ähnlich, wenn auch nicht in gleich extravagantem Maße, wäre es bei der Erhebung selbständiger Anteile auf die Einkommensteuer mit ihren stark progressiven Sätzen und mit dem für manche Gemeinden erheblichen steuerfreien Existenzminimum zu erwarten.
Es müßten also für das Recht der Erhebung selbständiger Anteile an der Einkommensteuer erst Sicherheiten gegen grobe Einseitigkeiten zuungunsten der Minderheiten der Bevölkerung geschaffen werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Das Staatsaufsichtsrecht allein bietet erfahrungsgemäß keinen ausreichenden Schutz.
Nachdrücklich möchte ich noch den Wunsch auf weitergehende Vereinfachung des gesamten Steuerwesens zum Ausdruck bringen.
Der veranlagte Steuerpflichtige wird in unerträglicher Weise durch die Vielheit der Steuergesetze, durch ihre Kompliziertheit, durch ihre Verschiedenheit in der Wertfeststellung und durch die Fülle der Zahlungstermine belästigt.
Eine Vereinheitlichung der Veranlagung und eine gleichartige Wertfeststellung für denselben Gegenstand in allen Reichs-, Länder- und Gemeindesteuern würde viel Arger und viele Streitigkeiten beseitigen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Kollege Dr. Hertz hat kritische Bemerkungen über unsere wirtschaftliche Lage und über das (L deutsche Steuerwesen gemacht.
Er hat insbesondere auf das geringe Erträgnis der Reichseinkommensteuer aus der Landwirtschaft hingewiesen.
Ich will im Augenblick kein Werturteil über diese Erscheinung fällen, möchte aber doch darauf hinweisen, daß es der Landwirtschaft in dem betreffenden Steuerjahr unzweifelhaft wirtschaftlich sehr schlecht gegangen ist und daß sie wie die meisten veranlagten Steuerpflichtigen nicht bloß Einkommensteuer, sondern auch Realsteuern bezahlt hat, die auch dann bezahlt werden müssen, wenn kein Einkommen vorhanden ist.
Es kommt immer auf das Gesamtmaß der Besteuerung an, nicht auf das Erträgnis der einzelnen Steuer.
Ich gebe übrigens zu, meine Damen und Herren, daß es auf weite Bevölkerungskreise aufreizend wirkt, wenn ein vermöglicher Mann in dev Stadt oder auf dem Lande in einem Verlustjahr keine Einkommensteuer bezahlt.
Sie müssen aber gerechterweife auch zugeben, daß es für diesen Mann ebenso aufreizend ist, wenn er trotz geschäftlicher Verluste Vermögenssteuer, Gewerbesteuer, Hauszinssteuer usw.
in großer Höhe zu bezahlen hat (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und dann noch angegriffen wird, wenn er keine Einkommensteuer bezahlt, weil er kein Einkommen hat, unzweifelhaft, 'anerkanntermaßen, kein Einkommen hat.
Aber alle diese menschlich verständlichen Erbitterungen auf beiden Seiten wären beseitigt, wenn unseren langjährigen Anregungen, nämlich die Einkommensteuer nach dem dreijährigen Einkommensdurchschnitt durch zuführen, entsprochen worden wäre.
Dann würden diese Gegensätze ganz von selbst in Wegfall kommen, und jeder Gewerbetreibende würde eben Jahr für Jahr auch auf dem Gebiete der Einkommensteuer etwas dazu beitragen, während er zurzeit in einem Verlustjahr M effektiv nicht dazu herangezogen werden kann.
Wir haben leider bei Ihnen auf der linken Seite bisber keine Gegenliebe für diese Anregung gefunden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die werden Sie auch in Zukunft nicht finden!)
Das habe ich leider vermutet, Herr Kollege.
Wenn es aber so bleibt, müssen Sie sich auch damit abfinden, daß wir noch lange mit sehr schwankenden Einkommensteuererträgnissen zu rechnen haben, da es nun einmal Berufe gibt, die bald einen Verlust und bald einen Gewinn aufweisen.
Ich möchte nur noch eine Schlußbemerkung machen.
Das Problem des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden würd nicht zu lösen sein ohne einen gleichzeitigen angemessenen Ausgleich zwischen dem Steuerbedarf der öffentlichen Hand und der Leistungsfähigkeit der steuerzahlenden Bevölkerung.
Die beiden Probleme werden wohl überhaupt nicht lösbar sein, ohne daß die öffentlichen Körperschaften so, wie dies auch in früheren Staatskrisenzeiten der Fall war, ihr übermäßig ausgedehntes Bctätigungsgebiet wieder erbebtich einschränken und dem Staatsbürger wieder ein größeres Maß von Selbstverwaltung zugestehen und auch einen Teil der gegenwärtigen öffentlichen Auf gaben wieder der freien und freiwilligen Initiative des einzelnen überlassen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
I Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Dietrich (Baden).
v Dietrich (Baden) (vv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die gestrige Rede des Herrn Reichsfinanzministers und die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Oberfohren hatten einen gemeinsamen Grundgedanken.
Dieser Grundgedanke war die Bekämpfung der Politik des vorhergehenden Finanzministers.
Der Unterschied bei den beiden Herren Rednern lag lediglich darin, daß der Finanzminister seinen Vorgänger nicht wörtlich zitierte, während Herr Dr. Oberfohren das hier mit aller Deutlichkeit ausgesprochen hat.
Nun hat der Herr Reichsfinanzminister seine abweichende Meinung oder seinen ablehnenden Standpunkt gegenüber der Politik des Reichsfinanzministers Reinhold damit belegt, daß er sagte, in dem Budget, das er hier vertrete, seien zunächst einmal die Ausgaben zu knapp bemessen und die Einnahmen zu hoch angesetzt.
Notwendige Ausgaben seien zum Teil nicht angesetzt.
Er hat daraus den Schluß gezogen, daß das Budget sich nur scheinbar in der Gleichgewichtslage befände.
Allerdings hat der Herr Reichsfinanzminister an einer späteren Stelle gesagt, er finde das Budget stark »aufwendig«.
Ich glaube, ich habe diesen neuen Fachausdruck richtig verstanden.
Da muß ich gleich bemerken, daß ich nicht recht verstehe, wie man von einem Budget, in dem Ausgaben fehlen, andere nicht genügend oder zu knapp angesetzt sind, sagen kann, es sei stark »aufwendig«, habe aber nur scheinbar eine Gleichgewichtslage.
Ich gebe Ihnen zu, Herr Reichsfinanzminister: das Budget ist stellenweise sehr stark aufwendig, (Reichsminister der Finanzen Dr. Köhler: Na also!)
9049 Reichstag.
271.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1927.
(Dietrich (Badenj, Abgeordneter.)
GO und ich werde nachher noch davon reden.
Aber damit verträgt sich nicht Ihr Lratz, daß Sie sagen ich will cs offen heraus sagen —: mein Amtsvorgänger hat die Ausgaben im Budget zu knapp bemessen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Run zunächst die Frage: welche Ausgaben sind in diesem Budget nicht vorgesehen
und damit ist gemeint wir müssen das Kind ja hier beim Namen nennen —, daß nicht genügend Mittel für die Arbeitslosenunterstützung eingesetzt sind.
Dazu ist zuzugeben, daß im diesjährigen Budget nur 380 Millionen stehen, und zwar 50 Millionen für produktive und 200 Millionen für unterstützende und 130 noch einmal im außerordentlichen Etat für produktive, während im vorigen Jahr bei den entsprechenden Positionen darin gestanden haben 100 plus 300 plus 130 Millionen, das sind im ganzeil 530 Millionen mit den Nachträgen, so daß sich eine Differenz von 150 Millionen ergibt.
Nun kommt aber die Frage hinzu: wie wird sich die ganze Sache in diesem Jahre entwickeln, erstens im Hinblick auf die kommende Arbeitslosenversicherung und zweitens im Hinblick auf die wirtschaftliche Lage, die wir ja alle natürlich nicht mit Sicherheit vorherzusagen vermögen.
Aber das wird man doch sagen können, daß angesichts einer von allen Seiten zugegebenen gewissen Besserung der Wirtschaft und angesichts der kommenden Versicherung nicht damit gerechnet werden kann, daß wir etwa wesentlich mehr aufwenden als im vorigen Jahre, sondern wir sollten doch damit herunterkommen.
Ich will aber einmal zugeben, diese 150 Millionen hätten noch in das Budget eingesetzt werden sollen.
Dann wäre es aber doch ganz gut gewesen, wenn wir das bei der Beratung dieses Etats, den wir mit dem Arbeitsministerium durchgegangen haben, gehört hätten (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und dazu hätten Stellung nehmen können.
Zum andern aber, Herr Reichsfinanzminister, verstehe ich dann nicht, wie man im selben Augenblick, in dem man auch hier im übrigen von seiten der Regierungsparteien davon redet, daß gerade die Länder und die Gemeinden besonders sparsam wirtschaften sollten, hingeht und Ländern und Gemeinden kurzerhand eine Erhöhung ihrer gesicherten Zahlungen aus der Reickskasse um 200 Millionen zugesteht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das widerspricht doch nur der Absicht, die Gemeinden und die Länder zum Sparen anzuhalten, und hier gibt man eine größere Summe aus als die Summe, die vermutlich ich will einmal damit rechnen für die Arbeitslosenunterstützung noch benötigt wird, um die vorjährigen Beträge zu erreichen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb war uns diese Mitteilung sehr interessant, weil wir es nicht für ausgeschlossen halten, daß diese Abmachungen über die 200 Millionen zu einer Zeit passierten, wo das Budget dem jetzigen Herrn Finanzminister vielleicht noch nicht so intensiv bekannt war wie bei der Beratung, die wir zurzeit Pflegen, und wir haben Veranlassung zu dieser Vermutung auch deswegen, weil bei der Entstehung der neuen Regierung, wie wir) 'a gestern auch hörten, der Täufling erst dann aus der Taufe gehoben werden konnte, nachdem einer von den Paten ein Bierprivileg zugestanden bekommen hatte.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren, wir haben Angst vor diesen Privilegien denn sie erinnern an die besten Zeiten deS Mittelalters des Deutschen Reichs, wo die Kaiser ihre Regale in den Zeiten der Not an die Territorialgewalten verkauft haben, die es dann verstanden haben, das Reich mit diesen Mitteln zu unterhöhlen und schließlich im Laufe der Jahrhunderte zu vernichten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, es paßt gar nicht in unsere Entwicklungsgeschichte hinein, auch nicht in unsere staatspolitische Entwicklung, daß wir nun diesen Weg wieder rückwärts gehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vielleicht haben wir einmal Gelegenheit, uns nach den Gründen dieser Abmachung noch etwas näher zu erkundigen.
Wir wollen aber hoffen, daß nicht andere Wechselchen dieser Art, noch während diese Regierung am Ruder ist, aus der Vorzeit ihrer Gründung uns präsentiert werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Deniokraten.)
Die Steuerwirtschaft, hat der Herr Finanzminister gemeint, sei so, daß die Einnahmen zu scharf angesetzt seien zu hoch, hat er, glaube ich, sogar gesagt.
(Reichsminister der Finanzen vr.
Köhler: Nein!)
—Zu scharf angesetzt seien!
(Reichsminister der Finanzen vr.
Köhler: Nein, die Besserung der wirtschaftlichen Lage sei diskontiert, habe ich gesagt!)
—Also gut, die Besserung der wirtschaftlichen Lage sei diskontiert.
Ich habe aber den starken Eindruck gestern gehabt, daß auch hier gesagt werden sollte, wenn auch mit der Vorsicht, die an den amtlichen Stellen üblich ist, daß der Herr Reichsfinanzminister Reinhold ein nicht vorsichtiges Budget in diesem Punkte aufgestellt habe.
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten!
Ich glaube, das ist nicht zuviel gesagt.
(Zuruf rechts: Das ist doch dasselbe!)
Nun muß man, wenn man diese Frage sich überlegt, die einzelnen Steuerquellen sich ansehen, und da hat der Herr Reichsfinanzminister selbst gesagt, daß die Reichsvermögensteuer das ist ja die Steuer, bei der die Erträge am unsichersten sind für das laufende Jahr 1926, das am 1.
April abläuft, das Soll erbringen werde trotz der bis jetzt geringen Einnahmen.
Ich glaube aber, wenn man das annimmt, dann kann man auch annehmen, daß die Vermögensteuer im kommenden Jahr, für das wir eben das Budget machen, 70 Millionen Mark mehr einbringen wird, wie das veranschlagt ist.
Wenn der Herr Kollege Hertz mit seiner Behauptung recht hat, daß allein die Steigerung der Börsenwerte der Berliner Börse etwa 10 Milliarden aus macht, dann müßte allein diese Steigerung schon bei den Vermögenswerten einen erheblichen Teil, mindestens die Hälfte bis zwei Drittel von diesen 70 Millionen aufbringen.
Es ist das auch ganz interessant daher, weil es in das Kapitel gehört, ob die Reinholdsche Politik richtig war oder ob sie falsch war.
90501Reichstag.
271.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1927.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
Die Einkommensteuer ist mit 2, 4 Milliarden ver anlagt.
Wenn man den Durchschnitt der Monate Oktober, November und Dezember nimmt, dann findet man, daß in diesen drei Monaten 616 Millionen Mark Einkommensteuer eingegangen sind.
Geteilt durch drei, ergibt das auf den Monat 205 Millionen, und mal zwölf genommen, ergeben sich 2400 Millionen.
Es wird also genau der Betrag aufkommen, der im Budget veranschlagt ist unter der Voraussetzung, daß lediglich die Einkommensteuererträge die gleichen bleiben wie im dritten Quartal des Kalenderjahres 1926.
Ich glaube aber, die Hoffnung dürfen wir doch alle haben, daß hier eine kleine prozentuale Verbesserung eintritt, schon angesichts der Tatsache, daß doch der Steuerapparat wesentlich besser im nächsten Jahre funktionieren wird als im vorhergehenden, genau so wie er schon 1926 besser funktioniert hat als im Jahre 1925.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei der Körperschaftsteuer ist überhaupt keine Streitfrage, daß sie das Soll aufbringen wird.
Dagegen will ich gern zugeben, daß der Ertrag bei der Umsatzsteuer nicht absolut sicher ist.
Die Umsatzsteuer hat im November 67 und im Dezember 65 Millionen ertragen.
Den Januarertrag weiß ich nicht, weil das Ministerialblatt noch nicht erschienen ist.
Der Finanzminister wird ihn ja wissen.
Hier könnten wir unter Umständen in Gefahr sein, daß wir nicht tatsächlich den Gesamtbetrag, der hier veranschlagt ist, voll erreichen.
Bei den Zöllen liegen die Dinge so, daß September,, Oktober, November und Dezember steigende Erträge aufgewiesen haben ich will gar nicht davon ausgehen, daß wir im Dezember 86 Millionen an Zöllen einge nommen haben, ich will nur den Oktober und den November mit jeweils 76 Millionen annehmen und das einmal mit 12 vervielfachen, dann sehen Sic, daß Pier gerade die Summe herauskommt, die veranschlagt ist, immer unter der Voraussetzung, daß wir überhaupt nicht vom Fleck kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Noch etwas günstiger liegen die Dinge bei der Tabaksteuer, wo damit gerechnet ist, daß etwa 700 Mil livnen einkommen, und wo der Ertrag im Monat etwa 58 Millionen die Zeit her gewesen ist, so daß auch hier mit der Deckung gerechnet werden kann.
Die kleineren Steuern spielen-keine sonderliche Rolle.
Die Biersteuer aber wird ganz gewiß das aufbringen, was sie soll, zumal sie ja erböht wird.
Ebenso wird es gehen beim Branntweinmonopol, obwohl ich ja die Hoffnungen des Herrn Amtsvorgängers des gegen wärtigen Reichssinanzministers, daß man da viel Geld holen könnte, nie geteilt habe und auch heute wieder den Mut habe, auszufprechen, daß ich nicht glaube, daß bier viel geholt werden kann.
Dann bleibt noch eine Gefahr, die Zuckersteuer, während die anderen Steuern, Börsenumsatzsteuer, Wechselsteuer und wie sie alle heißen, ganz sicher das aufbringen werden, was erforderlich ist.
Wenn man sick das zusammenhält, dann muß man annehmen oder darf mit gutem Gewissen annehmen, daß selbst bei gleichbleibender Wirtschaftslage ich glaube aber, daß wir uns in einer aufsteigenden Bewegung befinden und nicht nur in einer Bewegung, die durch den englischen Kohlenstreik verursacht ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wie hier zwar gestern gesagt worden ist, was aber niemand in derWirtschaft ernstlich glaubt—etwas mehr berauskommen wird, als hier angenommen ist.
Aber sicher kann man damit rechnen, daß diese Beträge herauskommen werden, und der Herr Reichsfinanzminister bat ja selber diese Meinung, denn er hätte sonst nickt verschiedene Dinge in Aussicht gestellt, die sicher auch Geld kosten werden nnd die mitzumachen wir unserer seits gern bereit sein werden, zumal uns ja die Regierungsparteien wohl die Last abnehmen werden, die Mittel irgendwie aufzubringen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was nun die Aufwendigkeit des Etats angeht, so sind drei Etats, die besonders aufwendig sind, in dem Budget enthalten.
Der aufwendigste Etat ist unstreitig der des Reichsverkehrsministeriums, und ick glaube, der Herr Finanzminister wird gut tun, sich diesen ein mal anzusehen, obwohl er gestern im Hinblick auf seine Bundesgenossen von der Rechten zu diesem Etat nichts gesagt hat.
Ich glaube, in seiner Seele richtig zu lesen.
(Reichsfinan, Minister l) .
Köhler: Kanalprojekte!)
Fn dem Etat des Reichsvcrkehrsministeriums stehen heute schon 2, 4 Millionen Mark Personalausgaben, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) ferner einmalige Ausgaben für Wasserstraßeil im Be trage von 37 Millionen im ordentlichen Etat und von 117 Millionen im außerordentlichen Etat.
Das sind insgesamt 154 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun, das Deutsche Reich würde weder in seinem staatlichen Bestände noch in seiner wirtschaftlichen Funktion erheblich beeinträchtigt werden, wenn wir diese Kanal- (ii) ausgaben alle zusammen wegstreichen würden.
Die Frage wird ja sowieso demnächst erörtert werden.
Fcb will aber einmal davon ausgehen, daß hier 100 Millionen ganz glatt verschwinden können, ohne daß irgendein schaden auf der ganzen Linie entsteht, nicht einmal ein Schaden in der Richtung, daß weniger Arbeiter be schäftigt werden könnten.
Denn die Kanalbauten sind heute, wenn sie richtig gemacht werden, so mechanisiert, daß die Zahl der Arbeiter, die man dabei braucht, außerordentlich gering ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Also auch unter diesem Gesichtspunkt ist es sehr ab wegig, zu glauben, mit Kanalbauten könne man volkswirtschaftlich heute noch viel ausrichten.
Im übrigen werden wir das Problem
Kanal oder Eisenbahn« demnächst bei dem zuständigen Budget zu erledigen haben, und wir werden dann sehen, was aus diesem Budget des Neichsverkehrsministeriums wird.
Ich bin aber, glaube ich, heute schon berechtigt, zu sagen, daß es sich nicht so sehr darum handelt, Kanalbauten zu pflegen, sondern vielmehr ein anderes Verkehrsmittel, das heute im Vordergründe des Interesses steht und für das wir die beste geographische Lage in ganz Europa haben.
Das ist nämlich das Verkehrsmittel des Flugwesens, dem wir viel zu wenig Aufmerksamkeit zuwenden, namentlich wenn man bedenkt, was für ungeheure Summen wir für das Kanalwesen auszugeben vorhaben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann der Etat des Reichswehrministeriums!
Ich bin nicht in der Lage, den Gedankengängen zu folgen, die 9051 Reichstag.
271.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1927.
(Dietrich, jBadc »!
Abgeordneter.)
Herr vr.
Hertz gestern vorgebracht hat, sondern ich bin der Meinung, daß wir im Rahmen der bestehenden Verträge unser Heer so gut ausgestalten müssen, wie es irgend möglich ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß wir den letzten Pfennig anwenden müssen, der notwendig ist, um es zu bewaffnen, soweit es uns die Verträge gestatten.
Aber was haben wir für ein Heer
Wir haben ein Heer, das uns im mobilen Zustande von der Entente vorgeschrieben ist, ein Heer, bei dem allein 40VVV Gäule vorhanden sind.
Dabei haben wir, glaube ich, 60 000 oder 70 000 Mannschaften, wenn man die Chargierten, die Unteroffiziere und die Offiziere abzieht.
Diese 40 000 Gäule verzehren für 22 Millionen Mark Heu, Hafer und Stroh.
Dazu brauchen sie noch Stallung und Wartung, 'sie brauchen für ihre Ergänzung weitere Mittel.
Allein für Beschaffung von Remonten sind, glaube ich, 7 oder 6 Millionen Mark vorgesehen.
Wenn Sie das einmal zusammenrechnen, so geht es an die 40 Millionen heran, die uns diese 40 000 Pferde kosten.
Nun ist aber noch ein anderer Gesichtspunkt zu beachten, und das ist der Hauptgesichtspunkt dabei.
Ich weiß nicht, ob die Armee dadurch besser wird, daß sie 40000 Gäule mitschleppt, die doch schließlich gewartet und gepflegt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zeder zweite Soldat muß doch in dieser Armee einen Gaul Pflegen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und das steht mit der heutigen Technik gar nicht mehr in Einklang.
Deswegen geht unsere Meinung dahin, daß hier sehr wohl abgesetzt werden kann, daß man unter Umständen auch versuchen muß, zu verhandeln, um eine andere Ausgestaltung zu erreichen und die bisherige Einrichtung zu ändern, die doch dem Zwecke, dem das ganze dient, nicht gerecht werden kann.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man diesen Weg geht, dann kann man ohne Schaden für die Armee, ohne Schaden an der Bewaffnung, ohne Schaden in der Ausrüstung und der Munition große Beträge bei der Reichswehr sparen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zch bin auch der Meinung, daß der Etat im übrigen derart »ausgepolstert« ist, daß das Jammern und Klagen, das wir neulich gehört haben, gänzlich unbegründet ist.
Die Positionen sind alle ausreichend für das kleine Heer, das wir haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein dritter Etat, aus dem auch noch einiges herauskommen kann, ist der Etat der Kriegslasten.
Den haben wir schon wiederholt unter die Lupe genommen.
Es steht noch manches darin, was uns nicht gefällt.
Es stehen nicht nur die Fonds darin zur Abbürdung von Härten ein Verfahren, das immer seine ungeheuren Nachteile hat) denn im Härteversahren kommt immer derjenige am besten durch, der am meisten zu heulen und am schnellsten die Türen zu finden versteht, durch die man zum Ziele kommt —, (heitere Zustimmung) sondern es stehen auch noch Dinge darin, die sich mit den Abmachungen, die wir mit der Entente getroffen haben, nicht mehr vereinbaren lassen.
(Sebr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag 1927.
1271 Siknn.
i.
Die Tatsache, daß wir immer noch Okkupationslei stun- (A gen in Höhe von 12 Millionen Mark haben, müßte endlich einmal aus der Welt geschafft werden (erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) denn an sich ist die Entente verpflichtet, ihre Okkupationskvsten restlos selber zu bezahlen, und zuschußpflichtig sind wir nicht, und nur um Härten zu vermeiden, 'machen wir es heute noch.
Zn diesem Etat stehen weiter 16 Millionen für Umstellung der Krregsfabriken, die wohl auch im nächsten Zahre verschwinden können.
Dann haben Sie aber schon wieder 28 Millionen.
Von den Vermischten Ausgaben, was.
immer noch ein sehr schöner Titel in Höhe von 18 Millionen ist, will ich gar nicht reden.
Wenn Sie die drei Etats zusammenaddieren, sehen Sie, daß Sie aus diesen Etats ohne große Schwierigkeit, wenn es wirklich nicht langt, Herr Reichsfinanzminister, 150 oder 180 Millionen herausbringen können, und ich glaube, es könnte nichts schaden, wenn man diesen Weg einschlagen würde und damit etwas Geld freibrächte, um die notwendigen Aufgaben, über die wir in den Regierungsparteien einig sind, zu lösen.
Run steht drohend im Hintergrund, wie gestern gesagt wurde, das Gespenst der Reparation, und ich muß meinesteils sagen: wenn man das Budget liest, sagt man: Gott, es kann alles gut gehen, wenn nur die Reparationssache nicht wäre.
Diese steht aber so, daß wir ab 1.
September zum erstenmal groß aus den Steuern zahlen müssen, nämlich 500 Millionen für das dann eintretende Neparationsjahr, und ab 1.
September 1928 den vollen Betrag, der aus Steuern auszubringen ist, nämlich 1250 Millionen, und wir sind alle darin einig wenn ich auch nicht so reden möchte wie Herr Keinath —, daß es fraglich ist, ob wir diese Summen aufbringen, und noch mehr, ob wir diese Summe transferieren können angesichts der heutigen wirtschaftlichen Einstellung unserer Nachbarn und vielleicht der gesamten Welt.
Nun aber, meine Herren, kommen wir hier an den kritischen Punkt.
Der Dawes-Plan hat die Situation ganz richtig erkannt gehabt und hat sich auf den Standpunkt gestellt: wir müssen dem deutschen Volk und der deutschen Wirtschaft eine Reihe von Zähren geben, damit sie überhaupt in Ordnung und wieder vorwärtskommen kann.
Nur dann sagt der Dawes-Plan ist eine Erfüllung möglich.
Sehen Sie, hier lag nun das Verhängnis des Herrn v. Schlichen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr v. Schlichen hat nicht begriffen, als er die zuvie'cn Steuern von Herrn Luther überkam, der ja schließlich und endlich der Verantwortliche für das Steuersystem war, daß es nun an der Zeit wäre, diese Erleichterung, ohne die es einen Wiederaufstieg der deutschen Wirtschaft nicht geben konnte, in Gang zu setzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das war sein Verhängnis und sein Fehler, und darum haben wir mit ihm, solange er hier regierte, erbittert gestritten und gekämpft, obwohl wir wußten, wie sorgenvoll er selbst um diese Dinge mit sich gerungen hat.
Er hat immer in der Angst gelebt, er habe das Geld nicht beieinander, wenn der DaweS-Plan einmal voll sich auswirkt.
Aber das sicherste Mittel, es nicht zu haben, war sein System, die Wirtschaft mit diesen 1296 9052 Reichstag.
271.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1927.
IDietrich jBadenj, Abgeordneter.)
(tz Steuern noch auf längere Zeit hinaus zu belasten, statt ihr diese Erholungspause zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Als dann Herr Reinhold kam, hat er das gemacht, was Herr v. Schlieben hätte machen müssen, und er hat es mit einiger Verspätung gemacht.
Allerdings hat er dabei die Fonds des Herrn v. Schlieben ausgegeben, und wir sind die letzten, die nicht wußten, daß dadurch Herrn Reinhold sein Dasein als Finanzminister erleichtert worden ist.
Das ändert aber nichts an der Richtigkeit seines Vorgehens (sehr wahr bei den Deutschen Demokraten) denn dieses Vorgehen war unbedingt notwendig, wenn wir in geordnete Verhältnisse kommen wollten.
Nun ist die Steuermilderung, die dann eintrat, ganz gewiß nicht der einzige Grund, warum wir heute besser stehen: wir haben auch Glück gehabt ich muß das zugeben durch den englischen Streik und durch andere Dinge.
Aber die Steuermildcrung, die Herr Reinhold damals gemacht hat, ist einer der Hauptfaktoren neben anderen gewesen, die die heutige Entwicklung der Dinge herangebracht haben.
(Wiederholte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn es dann vielleicht nach ein oder zwei Zähren möglich ist, aus der deutschen Wirtschaft die ungeheuren Reparationslasten aufzubringen, dann wird diese Ara ein gewisses Verdienst daran haben, daß sie die Wirtschaft in diesen Zustand gesetzt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen stehen wir auf dem Standpunkt, daß wir die Angriffe, die hier auf die Neinholdsche Finanzpolitik gemacht worden sind, nicht billigen können, sondern dagegen mit aller Energie uns zur Wehr setzen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und, Herr Reichsfinanzminister, wenn Sie die Steuerquellen Pflegen wollen, dann haben Sie gestern selber gesagt ist eine mäßige Steuergebarung notwendig, und an der Entwicklung der Vermögensteuer werden Sie die Folgen der Zeit, in der Herr Dr. Reinhold hier die Steuern vielleicht etwas scharf heruntergesetzt hat, einmal sehr angenehm spüren, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und das wird auch der Zeit zugute kommen, in der Sie hier die Finanzen des Reichs verwalten.
Hier liegt eben der Grundunterschied einer rein bürokratischen, zahlenmäßigen Betrachtung der Dinge und einer volkswirtschaftlichen Betrachtungsweise.
Es ist nicht möglich, die Finanzen dadurch in Ordnung zu bringen, daß man einfach sagt: ich schreibe die und die Steuer aus, und da lege ich noch 10 Prozent mehr drauf, damit ich ruhig schlafen kann man kann die Finanzen nur dadurch in Ordnung bringen, indem man eine Finanzpolitik einschlägt, die die Wirtschaft hochkommen läßt.
Wenn man den Herrn Abgeordneten Keinath hörte, konnte man meinen, wir lägen heute noch am Boden aber es ist nicht so schlimm, wir haben uns einigermaßen erholt.
Wer kein Optimist ist, der kommt nicht weiter, man darf die Dinge nicht gar zu sehr schwarz in schwarz, malen.
Nun will ich dieses Kapitel verlassen und noch eine (6 rein persönliche Bemerkung machen.
Der Herr Rcichsfinanzminister Dr. Köhler hat gestern wörtlich gesagt, er werde den Dienstbetricb wieder in Ordnung bringen.
Zch glaube, hier ist ihm das Wörtchen »wieder« wohl entschlüpft denn ich glaube nicht, daß er etwa sagen wollte, daß unter seinem Vorgänger wie das unten im Hause da und dort aufgefaßt worden ist der Dienstbetrieb vernachlässigt worden wäre.
(Zuruf vom Negierungstisch: Das habe ich nicht gesagt!)
Ja, doch!
So war es.
Zch kann mich auf verschiedene Herren berufen, die es sehr viel schärfer aufgefaßt haben als ich, und ich habe es mir deswegen auch gleich notiert, um diese Sache richtigzustellen.
Wir müssen natürlich auf alle Fälle verhüten, daß hier etwa durch irgendwelche man weiß nicht, wie die Dinge draußen laufen Meldungen draußen gesagt wird: unter dem Nejchsfinanzminister Dr. Neinhold ist der Dienstbetrieb in Unordnung gekommen.
Zn Wahrheit ist der Dienstbetrieb durch den Krieg und die Inflation in Unordnung geraten, und dieselbe Aufräumungsarbeit, die Herr Dr. Luther auf diesem Gebiet begonnen und Herr v. Schlieben und Dr. Reinhold fortgesetzt haben, führt jetzt der Herr Reichsfinanzminister Dr. Köhler fort, und er wird dabei unsere Unterstützung auf der ganzen Linie haben.
Eine Hauptaufgabe dabei ist, daß die Beamten, die diese Arbeit leisten, bei gutem Willen gehalten werden und daß Steuerbeamter zu sein das geringste Vergnügen innerhalb der Beamtenschaft ist, ist eine solche Selbstverständlichkeit, daß man es kaum auszusprechcn braucht.
Aber lediglich um zu dokumentieren, daß wir« D, auch für die Steuerbeamten das Verständnis haben, das wir der gesamten Beamtenschaft entgegenbringen, möchte ich diesen Sah hier ausgesprochen haben.
Wenn der Herr Finanzminister daran denkt, die Lage der Beamtenschaft im ganzen aufzubessern, so werden wir uns mit ihm insofern auf einer Linie bewegen, als auch nach unserer Meinung die mittleren und unteren Beamten diejenigen sind, denen wir besonders entgegenkommen müssen.
Zch möchte aber die oberen nicht ganz ausschließen.
Keine Thesaurierung mehr!
Die Frage ist durch die Praxis gelöst, und es gibt Menschen ich darf auch diesen Satz noch aussprechen, es ist gut, wenn man das offen ausspricht —, die gesagt haben: gespart wird erst in dem Augenblick, wo die Kassen leer sind.
Wie ich den verehrlichen Reichstag und die gegenwärtigen Regierungsparteien zu kennen glaube, sind auch sie in Gefahr, auf dem Gebiete der Sparsamkeit leicht auszurutschen, solange sich noch Geld in den Kassen befindet.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Zetzt ist wirklich nichts mehr drin, jetzt wird der Spartrieb gefördert, und die Thesaurierung ist eine Sache, über die wir nicht mehr zu reden brauchen.
Keine neuen Gesetze!
Zch glaube, das ist das Allernotwendigste.
Wenn man auf dem Lande herumkommt, erfährt man so allerhand, und ich kann Zhnen sagen, was mit den neuen Gesetzen geschieht.
Zch bin kürzlich mit einem erfahrenen Buchbinder aus einer Landstadt anläßlich einer Veranstaltung zusammengekommen, und hinter dem dritten Schoppen hat er mir gesagt: »Za, sehen Sie, früher, wenn am ersten oder fünfzehnten 9053 —1 Reichstag.
271.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1927.
(Dietrich sBaden), Abgeordneter.)
(X) Januar die Gemeinderatsschreiber die Gesetz- und Verordnungsblätter zum Einbinden gebracht haben, waren sie aufgeschnitten jetzt sind sie alle nicht mehr aufgeschnitten.
« (Heiterkeit.)
Sie sehen, was für Folgen diese Gesetzesmacherei hat.
Es gibt auch im Finanzministerium niemand, der weiß, was dort alles angeordnet worden ist.
Ich habe schon im Badischen Landtag, als der jetzige Finanzminister dort Finanzminister war, einmal die Dicke der Aktenbündel verbotenerweise mit einem Zollstock nachgemessen, die die Anordnungen und Erlasse des Finanzministeriums oder, ich glaube, des Landesfinanzamtes enthalten haben, und da waren auf dem Gebiete der hirekten Besteuerung 12 Zentimeter Erlasse erschienen und auf dem Gebiete der indirekten Steuern 13 Zentimeter.
Sehen Sie, meine Herren, das soll nun der Steuerzahler alles wissen.
Weiß er es aber nicht, dann kommt ein böser Steuerbeamter und sagt zu ihm: »Was, das hast du nicht gewußt
Das steht in dem und dem Erlaß, steht in der und der Vorschrift« —, nachdem er selbst einen Tag lang darüber studiert hat solange braucht er ja auch, bis er hinter die Sache kommt —, und dann wird der arme Teufel in ein Strafverfahren genommen.
Wollen Sie die Gesetze etwas reduzieren und sich auf den Standpunkt stellen, die Gesetze von 1925 genügen, dann sind wir, glaube, ich, und besonders ich, der ich diese Gesetzesmacherei nie gebilligt habe, diejenigen, die Ihnen auf der ganzen Linie helfen werden.
Aber belasten Sie dann das Personal nicht mit anderen Dingen.
Sehen Sie, da wird wieder gleich so eine Sache ''gemacht.
Im Finanzausgleichsgesetz, mit dem ich mich nicht zu befassen brauche das wird mein Kollege Fischer tun —, ist eine schöne Statistik vorgesehen, an die ich nie glaubte in der Beziehung habe ich ja immer, auch in meiner Partei, auf einsamer Flur gestanden —, und von der ich sagte, ihr bringt sie nicht hin, und wenn es euch gelingt, und wenn ihr sie hinbringt, na, so dumme Bürgermeister, die nicht einmal eine solche Statistik »richtig« zu machen verstehen, gibt es verdammt wenige.
Man hat mir nicht geglaubt.
Aber der Herr Prässdcnt des Reichsstatistischen Amts hat neulich im Ausschuß zugegeben, daß die ersten vorläufigen Resultate das Gcsamtresultat, will ich Ihnen im Vertrauen sagen, war für Ende des vorigen Jahres vorgesehen Ende Februar das Licht der Welt erblicken werden.
Das ist das Ergebnis dieser glorreichen Statistik.
Nun ist unter Ziffer 4 des § 8 des Finanzausgleichsgesetzes eine Bestimmung enthalten, wonach diese Statistik sich auf die Ausgaben der Gemeinden und Länder im Jahre 1925 und im ersten Halbjahr 1926 erstrecken sollen.
Jetzt soll sie schon auf das ganze Jahr 1926 erstreckt werden, also um ein halbes Jahr länger.
Du lieber Gott, wann soll dann wohl diese Statistik fertig werden, wenn jetzt noch nicht einmal ihr Anfang fertig ist
Das gibt doch bloß einen Haufen Papier und Akten, und schließlich werden wir noch ein neues Reichsarchiv bauen oder eine Kaserne verfügbar machen müssen, um das alles unterzubringen.
Herauskommen wird dabei nichts, und deswegen, glaube ich, sollte man bei den kommenden Verhandlungen hier nachgeben.
Also weniger Paragraphen, weniger Buchstaben, Vereinfachung a'uf der ganzen Linie, und wie die Dinge alle heißen.
Darüber, daß keine neuen Lasten heute ausgeschrieben (H werden können, sind mir ganz einig.
Wenn die land« wirtschaftliche Bewertung das nächste Mal erst im Jahre 1928 erfolgen soll, so sind wir auch damit einverstanden, und zwar deshalb, weil die Dinge sich dort nicht so schnell ändern werden wie etwa bei der Industrie oder in sonstigen Teilen der Wirtschaft.
Äher wir haben einen Antrag eingebracht, der die Unterlagen dafür schaffen soll, wie es denn eigentlich mit der Belastung des Großgrundbesitzes gegenüber derjenigen des bäuerlichen Besitzes steht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Das muß endlich einmal aufgeklärt werden.
Ich nehme gar keine Stellung dazu, aber wir wollen wissen, wie die Dinge liegen, wir wollen wissen, ob die Bauern, wie sie behaupten, tatsächlich soviel stärker als der Großgrundbesitz besteuert sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Subventionspolitik: diese hat Herr v. Schlieben stärker getrieben als Dr. Reinhold.
Wir machen ihm keinen Vorwurf daraus, denn ein großer Teil dieser Subventionspolitik ist gut gelaufen.
Aber wir wollen sie nicht weitermachen, und schon beim Fall Mannesmann haben wir uns dagegen gewehrt, leider damals ohne Erfolg.
Nun hört man aber, daß gegenwärtig auch andere Dinge auf dem Marsch wären.
Sollte der Herr Rcichsfinanzminister die Absicht haben, auf diesem Gebiete Widerstand zu leisten, so wird er, glaube ich, dabei auch unsere Unterstützung finden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gestern haben wir uns über Herrn Dr. Oberfohren außerordentlich gefreut.
Wir hatten von ihm den Ein- (v druck, daß er einer von denjenigen sei, die vom Irrtum stark zur Wahrheit reisen, (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten) und wir waren der Meinung, daß er über Nacht etwas stark gouvernemental geworden ist.
Auch sehr zentralistisch waren seine Ausführungen angelegt.
Ich habe zwar Herrn Leicht bei dieser Rede nicht gesehen, als Herr Dr. Oberfohren davon sprach, daß man die gesamten Steuerleistungen für Reich, Länder und Gemeinden feststellen müsse.
Aber man hat mir gesagt, daß Herr Leicht ein leichtes Schütteln seines Hauptes habe sehen lassen, als diese Äußerung gefallen ist.
Nun, ich bin ja auch in diesem Punkte ein bißchen Outsider.
Ich stehe nämlich auf dem Standpunkt, daß die ganzen Redereien, die wir hier treiben auch in meiner eigenen Fraktion ist sie zu Hause —, man könnte die Gemeinden vom Reich aus reglementieren, keinen Zweck haben, wenn sie nicht dazu zurückführen, daß die Länder und Gemeinden Zuschläge erheben, und es ihnen überlassen bleibt, selbst ihre Bürgermeister und Regierungen zum Teufel zu jagen, wenn sie schlecht wirtschaften.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, diese unitarische Grsamtauffassunq, die da zutage getreten ist, wird vielleicht dazu beitragen, daß wir über manchen Streitpunkt hinwegkommen, und vor allen Dingen über den das wäre namentlich vom Gesichtspunkt der Stärkung der Reichsgcwalt sehr zu wünschen —, daß wir den Teil der Erzbcrgerschen Steuerreform, der richtig war, absolut festhalten, erstens, daß das Reich die Reichstag.
271.
Sitzung.
Donnerstag de » 7.
Februar 1927.
9054 (Dietrich sBadenj, Abgeordneter.)
k-u Finanzorganisation hat und daß es das Vorrecht hat auf die direkten Steuern.
Aber dann darf man den Finanzausgleich nicht mehr lange verschieben, denn die Steuern, die wachsende Erträge bringen, sind die direkten Steuern, und wenn Sie den Finanzausgleich nun noch einmal um zwei Fahre verschieben, dann schieben Sie den Ländern das zu, was das Reich braucht, nämlich die beweglichen Teile.
Das ist der Grund gewesen, warum England einen Teil des Krieges aus laufenden Mitteln hat finanzieren können, während man es hier nicht machen konnte, weil wir a. if diesem Gebiet noch nicht so weit waren, sondern weil bei uns die direkten Steuern, die beweglich sind, noch den Ländern zustanden.
(Sehr richtig!
links.)
Also machen wir den Finanzausgleich schnell.
Herr v. Schlieben wollte ihn auf den 1.
April 1926 machen.
Damit will ich dieses ganze steuerliche Gebiet verlassen und nur noch einige Bemerkungen zum Schluß machen.
Die Wirtschaftspolitik ist in diesem Etat nur insofern enthalten, als an zwei Stellen der Punkt der Wirtschaftsförderung angeschnitten wird, beim Ernährungsministerium und beim Wirtschaftsministerium.
Ganz besonders wichtig ist diese Aufgabe beim Ernährungsministerium, und wir werden daoon noch zu reden haben, denn hier liegt der wundeste Punkt der Gesamtwirtschaft, daß wir immer noch für Milliarden Dinge aus dem Ausland beziehen, von denen reichlich die Hälfte im Inlande hergestellt werden könnte.
Gerade der mittlere und kleine Mann braucht hier einen gewissen Antrieb und er braucht auch Geldmittel, die ihm helfen, er kann das nicht aus sich selbst machen.
Ebenso wie hier diese Politik der Wirtschaftsförde rung auf den Mittleren und Kleineren abgestellt wurde, muß sie auch beim Wirtschaftsminifierium nacb der Richtung hin abgestellt werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die ganz großen Betriebe sind imstande, aus eigenen Mitteln große Fortschritte zu machen, die mittleren und kleineren aber können die Mittel vielfach nicht aufbringen.
Wenn wir nicht erreichen wollen, daß die Vertrustung, die bedenklichen Umfang angenommen hat, und die Kartellwirtschaft noch viel weiter Fortschritte wachen und der gesamte Mittelstand eines Tages völlig mundtot ist, müssen wir dazu übergehen, gerade durch wirtschaftliche Einrichtungen die Produktionsförderung des Mittelstandes zu betreiben, diesen Mittelstand und diese selbständigen Unternehmer am Leben zu erhalten, denn ich glaube, eines Tages werden die ganz großen Organisationen so verbureaukratisiert sein, daß wir an diesem Punkte die ganze Wirtschaftsentwicklung der Welt, vielleicht unsere ganze Epoche zum Stillstand bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Geld- und Kreditwesen, das ja schließlich eine notwendige Grundlage ist, hat doch dank gerade auch jener Neinholdschen Politik eine günstige Entwicklung genommen, so daß wir uns heute schon normalen Verhältnissen nähern, und da, wo die Verhältnisse noch nicht normal sind, muß jetzt eingesetzt werden, namentlich auch durch öffentliche Agitation.
Der Zustand, daß derjenige, der eine Hypothek aufnehmen will, Bedingungen unterschreiben muß, die in gar keinem Verhältnis zu den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches stehen, die von irgendeinem superklugen Justitiar gemacht worden sind, der meint, jeder Hypotheken- (-7) schuldner wäre ein Spitzbube, der an Händen und Füßen gebunden werden muß, diese Bestimmungen müssen einmal weg.
Und die Spannungen im Geldzins von den Zentralinstituten über die kleineren Banken hinweg bis zu dem, der das Geld abnimmt, müssen auch verringert werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei macht uns besondere Sorge die Tatsache, daß Hypotheken sehr schwer zu haben sind, während auf der anderen Seite ungeheuer viel flüssiges Geld herumschwimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Problem muß auch einmal studiert werden.
Vielleicht ist daran die Tatsache nicht ganz unschuldig, daß wir Reich, Eisenbahn und Post getrennt haben und infolgedessen auch in diesen Kassen zuviel flüssige Mittel halten müssen, weil uns das Zentralinstitut fehlt, bei dem die ganzen Gelder zusammenfließen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen aber sollte auch der Geldbesitzer allmählig wieder daran denken, daß die Zeiten, wo man hohe Zinsgewinne machen kann, vorüber sind und daß man wieder zu anständigen, vernünftigen, langfristigen Anlagen übergehen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aufgabe aller ist es, die hier sitzen, auf die Sparkassen einzuwirken, daß sie zu ihrem alten Geschäft zurückkehren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das würde ihnen wieder eine vernünftige Entwicklung geben.
1 (v) (Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen, meine Damen und Herren, noch einige Worte zu der Frage der Reparationen vom nationalen Standpunkt aus gesehen.
Wir kämpfen hier in unserem Etat hauptsächlich um die Aufbringung der Reparationen.
Und wenn wir bei dieser Gelegenheit so ganz auf die Tiefe unserer gegenwärtigen Not sehen, dann erfüllt einen ein großer Schmerz darüber, daß das, was wir zurzeit erstreben, wir noch nicht erkämpfen können.
Wenn wir jetzt sehen, daß die Chinesen imstande sind, ihr halbeuropäisches Zollsystem abzuschütteln, wenn wir daneben aber sehen, daß wir heute noch unsere ganze Finanzwirtschaft nach dem Gesichtspunkte machen müssen, erstens, daß wir nicht mit dem oder jenem Abkommen in Konflikt geraten, das wir getroffen haben, daß wir Geld aufbringen müssen, um unsern Verpflichtungen nachzukommen, dann ist das schon sehr bitter.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bitterer ist aber, daß die Reichsbahn mit ihrer größten Arbeitsarmee, die es auf dieser Welt gibt, nicht unter einem Regime steht, das von uns ressortiert, sondern unter einem Regime, das zum Teil einer internationalen Gewalt unterworfen ist.
Von der Neichsbank will ich gar nicht reden.
Ich möchte nur das eine sagen: Wenn wir hier vorwärts kommen wollen, dann hat es keinen Zweck, davon zu reden, daß das deutsche Volk nicht imstande sei, seine Steuerlasten auszubringen, daß die Steuerlasten gedrückt werden müssen, daß sie unter allen Umständen mit den Bedürfnissen der Wirtschaft im Einklang stehen.
Nxin, dann muß man davon reden, daß wir uns zu aller Zeit und auf 9055 Reichstag.
271.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1927.
(Dietrich sBaden), Abgeordneter.)
(ä.)
allen Gebieten und bei aller Sparsamkeit bemühen, sv viel Geld aufzubringen, daß wir zunächst imstande sind, unseren Verpflichtungen nachzukommen.
Das ist eine große Aufgabe, von deren Lösung die Lockerung der Ketten abhängt, die man uns angelegt hat.
Das ist das große Problem, um das wir streiten, wenn wir unseren Etat beraten und Prüfen.
Und das deutsche Volk würde den Namen einer Nation nicht verdienen, wenn es sich nicht gerade in diesem Punkte bis zum äußersten wehren würde, um in den nächsten Zähren eine Besserung seiner Lage zu erzielen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, für heute die Beratung zu unterbrechen, um den Fraktionen Gelegenheit zur Abhaltung ihrer Sitzungen zu geben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, den Haushaltsplan dem Reichshaushaltsausschuß zu überweisen, und zwar in allen seinen Positionen mit Ausnahme der Position »Ministergehalt«, Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben in den Einzeletats, der nicht überwiesen wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die morgige Sitzung um 3 Uhr nachmittags zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Mündlicher Bericht des Geschäftsordnungsausschusses über die Genehmigung einer Reihe von Gerichtsverfahren gegen Abgeordnete.
2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Abgeordnete (8) Dr. Horlacher.
morgige Tagesordnung zu setzen.
Ich glaube, baß 0) keine Debatte darüber stattfinden wird.
Es ist nur erwünscht, diese Anträge dem Steuerausschuß zu überweisen.
Sie betreffen Kontingentfragen der Brauereien.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat einen ganz ähnlichen Wunsch.
In der bisherigen Aussprache und auch in den Darlegungen des Herrn Reichsfinanzministers hat die Beamtenbesoldungsfrage eine Rolle gespielt.
Nun liegt auf Drucksache Nr.
2369 ein Antrag Schuldt (Steglitz) vor, der sich auf die Beamtenfragen bezieht.
Wir wären dafür dankbar, wenn dieser Antrag mit der übrigen Aussprache verbunden und dem Haushaltsausschuß überwiesen werden könnte.
Präsident Löbe: Immer unter der Voraussetzung, daß diese Anträge den zuständigen Ausschüssen nicht schon überwiesen sind bei den letzten derartigen Überweisungen von Anträgen mußten wir feststellen, daß wir Anträge, die schon überwiesen waren, noch einmal überwiesen haben —, (Heiterkeit) und unter der weiteren Voraussetzung, daß die Erledigung dieser Anträge innerhalb der zur Verfügung stehenden Redezeit für das ganze Beratungsgebiet zu erfolgen hat.
Es erhebt sich kein Widerspruch ich stelle das fest.
(v) Dr. Horlacher (LV), Abgeordneter: Ich bitte, die Anträge in Nr.