Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über Bergwerksfelder, die durch die deutsch-polnische Grenze durchschnitten sind Reichstag 1927.
260.
Sitzung.
1 Ausgegeben ÜM 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über die Verwaltung der die Grenze bildenden Strecke der Oder 3.
1 Entwurf eines Gesetzes wegen eines deutsch-polnischen Abkommms über die gemeinsame Zollund Paßabfertigung und dm Eisenbahnverkehr in Kurzebrack.
Meine Damen und Herren!
Im Volkswirtschaftlichen Ausschuß ist der Wunsch geäußert worden, die Denkschrift über die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen der Reichsregierung Nr.
2921 der Drucksachen zur Beratung überwiesen zu erhalten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Bartschat, Hemeter, Ludendorff sowie wegen Teilnahme an einer Sitzung des Ausschusses zur Untersuchung der deutschen Wirtschaft Dr. Wienbeck.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (XO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner Fraktion habe ich erneut gegen die heutige Tagesordnung Einspruch zu erhebm.
Die Begründung für unsere Auffassung habe ich bereits gestern gegeben.
Wir halten es nach wie vor für unmöglich, ein so wichtiges politisches Gesetz, wie den Bericht des 12.
Ausschusses, heute zu beraten, in einem Stadium, wo anscheinend noch immer keine Regierung vorhanden ist.
Ich beantrage deshalb namens meiner Fraktion, den zweiten Punkt von der Tagesordnung abzusetzen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wir sehen das vom Bureau aus besser, Herr Abgeordneter Nosenberg!
(Heiterkeit.)
Es war die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir treten in den ersten Gegenstand der Tagesordnung ein: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten (Nr.
975, 2714 der Drucksachen), Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
2926 der Drucksachen).
Ich nehme an, daß bei einer Redezeit von 20 Minuten für die allgemeine Aussprache und von 10 Minuten für die Einzelberatung wohl allen Bedürfnissen genügt ist.
(Zustimmung.)
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Schroeder (SchleswigHolstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (80V), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Meine Fraktion beabsichtigt nicht, jetzt in der dritten Lesung noch ein.
Januar 1927.
11251 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei.
Berlin SW 68.
Alte Iakobsiraße 106, zu beziehen.
8756 Reichstag.
260.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1927. sGchroeder sSchleswig-Holstein), Abgeordnete.)
lv) mal alle die Probleme aufzuzeigen, die mit diesem Gesetzentwurf verbunden sind.
Wir beabsichtigen auch nicht unsere Anträge, um die wir in langer Ausschußberatung und hier in der zweiten Beratung des Gesetzes gekämpft haben, noch einmal einzubringen, obgleich wir der Überzeugung sind, daß die Annahme dieser Anträge manchem Mitglied dieses Hauses und besonders manchem Mitglied meiner Fraktion erst die Möglichkeit geben würde, diesem Gesetze zuzustimmen.
Wir müssen aber leider befürchten, daß die Mehrheit, die sich hier bei der zweiten Beratung des Gesetzes ergeben hat, auch bei der dritten Beratung wieder vorhanden sein wird.
Um jedoch gerade denjenigen Mitgliedern meiner Fraktion und, wie ich wohl sagen darf, dieses Hauses, die dem in diesem Gesetz ausgesprochenen Zwange einigermaßen skeptisch gegenüberstehen und Mißgriffe befürchten, die Annahme des Gesetzes möglich zu machen, haben wir versucht, in den Ihnen auf der Drucksache 29.; 1 vorliegenden Anträgen noch einmal die grundlegendsten Paragraphen hier zur Aussprache zu stellen und diese Paragraphen so zu gestalten, daß sie angenommen werden.
Meine Herren und Damen!
Das betrifft vor allem die Frage der Behandlung für die minderbemittelten Kranken, auf die wir auch im Ausschuß den allergrößten Wert gelegt haben.
In diesem Gesetz ist zum erstenmal in einem deutschen Reichsgesetz ein Behandlungszwang für eine bestimmte Reihe von Kranken ausgesprochen worden.
Aber wer die heutigen Krankenhäuser in der größten Reihe der deutschen Städte kennt, wer überhaupt die Verhältnisse draußen im Lande kennt, der muß mit Recht befürchten, daß dieser Zwang sich zu einem Klaffengcsetz für minderbemittelte und erwerbstätige Kranke auswirken könnte.
Von Regierungsseite und von seiten derjenigen Parteien, die unsere Anträge auf unentgeltliche Behandlung für Minderbemittelte bisher abgelehnt haben, ist immer wieder auf den großen Kreis der Versicherten hingewiesen worden und damit auf den Kreis von Kranken, der infolge einer Kranken- oder Invalidenversicherung bereits die Möglichkeit der Behandlung hat. '
Ich muß sagen, daß ich ebensowenig wie verschiedene Redner, die bei der zweiten Lesung dieses Gesetzes gesprochen haben, begreife, warum, wenn dieser Kreis an sich schon so groß und der Kreis derjenigen, die nicht diesen Schutz gleichen, so gering ist, dann immer wieder die Befürchtung ausgesprochen wird, die Länder könnten im Reichsrate ans der Kostenfrage einen Grund herbieten, das Gesetz zu Fall zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb, meine Herren und Damen, bitten wir Sie, nachdem in dem Gesetz selber Bestimmungen über die Behandlung Minderbemittelter nicht aufgenommen worden sind, nun wenigstens unserem Antrage zuzustimmen, der durck Ausführungsbestimmungen der Reichsregierung dafür Sorge tragen will, daß die Behandlung der Minderbemittelten, die keinen Anspruch auf anderweitige ärztliche Behandlung haben, oder denen die Behandlung auf Grund einer Versicherung wirtschaftliche Nachteile bringen könnte, aus öffentlichen Mitteln sichergestellt wird.
Lassen Sie mich zu dem zweiten Teil dieses Antrages, nämlich zu der Sorge für diejenigen, denen die Behandlung auf Grund einer Versicherung wirtschaftliche Nachteile bringen könnte, noch etwas sagen.
Wir haben bekanntlich in Deutschland immer noch nicht voll, g und ganz das System der Ortskrankcnkassen durchgeführt.
Wir haben für große Betriebe nach wie vor noch die Betriebskrankenkaffen, und wir wissen, wie sich diese Tatsache schon jetzt dahin ausgewirkt hat, daß bestimmte Krankheiten zum Anlaß einer Entlassung der Angestellten oder der Arbeitnehmer überhaupt geworden sind.
Ich brauche nur diejenigen Herren und Damen, die dem Bcamtenausschuß angehören, daran zu erinnern, wie die Behandlung einer Vostgehilfin infolge einer Schwangerschaftsunterbrechung zum Grunde der Entlassung genömmen wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind uns aber auch Fälle bekannt, wo eine Behandlung wegen einer Geschlechtskrankheit schon jetzt Anlaß gewesen ist, daß die betreffende Kranke entlassen wurde.
Wenn wir aber dieses Gesetz haben, so wird es naturgemäß mit sich bringen, daß die Krankenscheine noch ganz anders wie bisher beobachtet werden, und aus allen diesen Gründen befürchten wir, daß in solchen Fällen die Behandlung für Arbeiter, besonders aber für Angestellte auf Grund einer Versicherung wirtschaftliche Nachteile, d. h. Entlassung aus der Arbeit zur Folge haben könnte.
In diesen Fällen muß den Betreffenden die Möglichkeit einer anderweitigen Behandlung gegeben werden, ebenso wie den Minderbemittelten, die überhaupt nicht einer Versicherung angehören.
Ich bitte also diejenigen Fraktionen, die unsere Anträge bisher abgelehnt haben, weil sie derartige Bestimmungen nicht in.
das Gesetz selbst aufgenommen haben wollten, nun mit uns die Reichsregierung zu verpflichten, für den erwähnten Kreis von Kranken die Behandlung sicherzustellen. '
''Nun noch ein Wort zu dem wichtigsten Paragraphen dieses Gesetzes, nämlich zu § 7.
Die Tatsache, daß sich der Kreis der unter dieses Gesetz fallenden Kranken nicht auf ansteckungsfähige Kranke beschränkt, macht es zahlreichen Abgeordneten dieses Hauses und auch zahlreichen Abgeordneten meiner Fraktion unmöglich, diesem Gesetze zuzustimmen.
Aus diesem Grunde haben gerade diejenigen von uns, die das Gesetz für notwendig halten, bisher den Antrag gestellt, die sogenannten Leiden und Krankheiten der Geschlechtsorgane, die nicht ansteckungsfähige Geschlechtskrankheiten darstellen, aus diesem Gesetze herauszulassen.
Wir wissen, daß wir mit dem gleichen Antrag, wenn wir ihn noch einmal stellen, unterliegen würden das hat uns die Abstimmung bei der zweiten Lesung gezeigt.
Aber, meine Damen und Herren, ich glaube doch, daß gerade diejenigen Fraktionen oder es sind ja wohl in allen Fraktionen einzelne Abgeordnete die das Gesetz »vollen, mit uns der Ansicht sein werden, daß wir den Zwang, den »vir an und für sich für notwendig halten, nicht überspannen sollen, um nicht das Gesetz zum Scheitern zu bringen.
Wenn wir sehen, daß einmal im § 1 dieses Gesetzes allen Geschlechtskranken die Pflicht zur Behandlung auferlegt wird, daß aber im § 7 plötzlich auch die Behandlung von Krankheiten oder Leiden der Geschlechtsorgane unter Strafe gestellt wird, so werden Sie mit mir zu der Überzeugung kommen müssen, daß damit draußen eine Unsicherheit sowohl bei den Krankenbehandlern als auch bei den Kranken sich ergeben wird.
Wenn der deutsche Reichstag so tief einschneidende Maßnahmen gegen eine spezielle Krankheit ergreift, Reichstag.
260.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1927.
(Schroeder jSchleswig-Holsteinj, Abgeordnete.)
dann hat er doch auch die Pflicht gegenüber dem diesem Gesetze zu einem großen Teile sehr bedenklich gegenüberstehenden deutschen Volke klipp und klar zu sagen, was er eigentlich mit diesem Gesetze erfassen will.
Dazu dient nicht der im 8 7 stehende Satz, sondern dazu ist es notwendig, die Krankheiten, die erfaßt werden sollen, auch wirklich klar und deutlich der Öffentlichkeit zum Ausdruck zu bringen.
Ans diesem Grunde fordern wir in unserm jetzigen Antrage, daß in den Aussührungsbestimmungen der Reichsregierung eine Liste derjenigen Krankheiten und Leiden der Geschlechtsorgane aufgeführt werden soll, die unter diese Bestimmung fallen.
Denn wenn wir draußen zahlreiche Krankenbehandler haben, unter denen gewiß ein Teil ist, von denen wir alle wünschen mochten, daß sie nicht vorhanden wären, unter denen doch aber auch ein Teil sich befindet, der das Vertrauen eines großen Teiles der 'Kranken genießt, dann haben wir ihm gegenüber die Pflicht, ihn durch klare Bestimmungen in die Lage zu setzen, sich nicht strafbar zu machen.
Meine Herren und Damen!
Ich füge dem noch etwas hinzu, was schon von anderer Seite ausgeführt worden ist.
Gewiß gibt es einen so großen Prozentsatz kranker Menschen, ganz besonders kranker Frauen, daß es gar nicht möglich ist, sie wirklich mit einem solchen Gesetz zu erfassen.
Ich meine alle diejenigen, die gar nicht geschlechtskraick sind, besonders diejenigen, die nun einmal infolge unserer Zivilisation und aus anderen Gründen an leichteren Erkrankungen wie man sie im Volksmunde nennt, an Frauenlei den« zu leiden haben.
Es ist doch unmöglich, alle diejenigen, die diesen Frauen einmal mit einem Rat zur Seite stehen, unter Strafe stellen zu wollen.
Aus 'diesem Grunde halten wir eine Liste der Leiden und Krankheiten, die unter dieses Gesetz fallen sollen, für unbedingt notwendig.
Nun zum dritten Punkt, zur Frage der Abschaffung der Reglementierung.
Ich habe schon bei der zweiten Lesung darauf hingewiesen, wie der 8 15 Ziffer II und III, der die Bestrafung der Gewerbsunzucht die ja bisher die Grundlage für die Reglementierung gegeben hat immer noch teilweise bcibehält, dazu führen könnte, die Kasernierung und die Reglementierung auf einem Umwege wieder einzuführen.
Gegenüber der Kasernierung gibt uns der § 15a eine gewisse Sicherheit, indem er Wohnungsbcschränkungen auf bc stimmte Straßen und Häuserblocks verbietet.
Wenn wir aber unser Ziel erreichen wollen, die Prostituierten zu einem möglichst großen Teile einem Leben der Arbeit wieder zuzuführen, so müssen wir auch verhindern, daß durch die alte Listenführung mit all ihren Begleiterscheinungen diese Frauen nach wie vor von der Rückkehr in ein normales Leben abgehalten werden.
Nachdem leider unser Antrag, die Bestrafung der gewerbsmäßigen Unzucht in der Nähe von Schulen und Kirchen und in kleinen Gemeinden zu streichen, abgelehnt worden ist, fordern wir nunmehr, daß in« 8 15a nach dem Verbot der Wvhnungsbeschränkimgen auch das Verbot der Führung von Polizeilisten über diese Frauen eingefügt wird.
selbstverständlich muß bei den Gesundheitsbehörden die Erfassung aller Geschlechtskranken sichergestellt werden diese Listen dürfen aber nicht, wie bisher, nur einen Teil von Frauen erfassen, sondern alle Männer und Frauen, die in der Gefahr stehen, die Geschlechtskrankheiten zu verbreiten.
Dadurch wird ihnen gerade das bisherige informie8757 rcnde Moment genommen werden.
Was wir aber, 5 ausschalten wollen, und zwar im Interesse einer Bekämpfung der Prostitution ausschalten »vollen, das sind die alten Polizeilisten, die sich als schädlich erwiesen haben.
Meine Herren und Damen!
Ich möchte mich auf diese kurze Begründung unserer Anträge beschränke ».
Doch möchte ich in letzter Stunde noch einmal alle diejenigen bitten, die mit mir dieses Gesetz für notwendig halten, die mit mir wollen, daß dieser Entwurf nach neunjährigem Bemühen endlich Gesetzeskraft erhält, uns zu helfen, die hier in Frage stehenden Paragraphen so zu gestalten, daß dieses Gesetz im Reichstage eine Mehrheit findet, und daß es draußen in der Bevölkerung nicht als ein unnötiger Eingriff in das Leben des einzelnen Menschen empfunden wird.
Besonders muß verhindert werden ein Gesetz, das sich gegen die Klasse derjenigen wendet, die sowieso schon am schärfsten von allen Nöten betroffen sind, gegen die Klasse der erwerbstätigen und minderbemittelten Bevölkerung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (KB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann im Gegensatz zur Frau Abgeordneten Schroeder feststellen, daß die Haltung der kommunistischen Fraktion in bezug auf das Geschlechtskrankheitengesetz eine einheitliche ist, daß die kommunistische Fraktion einheitlich die Stellungnahme vertritt, die durch ihre Redner zum Ausdruck gekommen 'ist.
Leider kann das die Frau Abgeordnete Schroeder nicht von ihrer Fraktion behaupten, und durch diese Tatsache ist cs ja auch dazu gekommen, daß das Gesetz in seiner jetzigen Fassung noch schlechter ist, als es aus dem Ausschuß an das Plenum gelangt ist.
Ich stelle das hier fest, um eine Tatsache festzuhalten, die allem Anschein nach bei den Auseinandersetzungen außerhalb dieses Hauses noch eine Rolle spielen wird.
Ich will mich in meinen Ausführungen auf eine nochmalige Zusammenfassung des Standpunkts beschränken, den die kommunistische Fraktion zu diesem Gesetz vertritt.
Die kommunistische Fraktion ist durchaus der Auffassung, daß in der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten das Menschenmöglichste getan werden muß.
Aber die kommunistische Fraktion sieht in diesem Gesetz nicht das Mittel, mit dem man die Geschlechtskrankheiten bekämpfen kann im Gegenteil glauben wir, daß durch dieses Gesetz eher noch eine Förderung der Geschlechtskrankheiten Platz greifen kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn kein Gesetz wird verhindern können, daß diejenigen Leute, denen es dann an Mitteln zur Behandlung fehlt, sich eben nicht behandeln lassen.
Das ist einer der hauptsächlichsten Gründe, die wir gegen das Gesetz ins Feld zu führen haben, daß eben dieses Gesetz für die erkrankten Volksgenossen ganz scharfe Strafbestimmungen schafft, während auf der anderen Seite nicht die Voraussetzungen geschaffen werden, damit die erkrankten Leute auch dem Zwange nachkommen können, der ihnen durch das Gesetz auferlegt wird.
I ät 8758 Reichstag.
260.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1927.
(Rädel, Abgeordneter.)
(ä.)
Also wenn man wirklich eine Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten will, dann soll man nicht einen Zwang auf die Erkrankten ausüben, ohne daß die Voraussetzungen geschaffen sind, nach denen sich die Krankm auch wirklich behandeln lassen können.
So ist die unentgeltliche Behandlung der Erkrankten eine der ersten Forderungen, die wir zu diesem Gesetz erheben, und es wird ganz davon abhängen, welche Stellung der Reichstag zu unseren diesbezüglichen Anträgen einnimmt, ob die kommunistische Fraktion in der Schlußabstimmung diesem Gesetze zustimmen wird.
Meine Damen und Herren!
Ich sprach schon von einer Verschlechterung der Ausschußfassung durch die zweite Lesung hier im Plenum.
Es ist im Plenum wieder die ursprüngliche Fassung der Regierungsvorlage hergestellt worden, nach der Geschlechtskrankheiten und Leiden der Geschlechtsorgane von keinem anderen behandelt werden dürfen, als von den für das Deutsche Reich approbierten Ärzten.
Auch hierzu haben wir bereits gesprochen ich kann mich hier ebenfalls auf wenige Ausführungen beschränken.
Was zunächst den Begriff der in Deutschland approbierten Arzte betrifft, so möchte ich dazu folgendes sagen.
Ich habe gestern abend auf einer Reise nach Sachsen festgestellt, daß in dem östlichen Grenzgebiet Sachsens Arzte, die ihren Wohnsitz in der Tschechoslowakei haben und die keine deutsche Approbation besitzen, seit Jahrzehnten erhebliche Teile des deutschen Grenzbezirks mitbehandeln, also die Kranken ganzer deutscher Gebiete mit in ihren Behandlungskreis einbezogen haben.
Und warum
Weil diese Arzte den Erkrankten näher sind als die deutschen Arzte.
Anläßlich der zweiten Lesung habe ich bereits auf solche Fälle hingewiesen, ohne !
natürlich ein konkretes Beispiel anführen zu können.
Zch bin jetzt in der Lage, ein solches Beispiel mitteilen zu können.
Einern solchen Arzt würde nach dem Wortlaut des Gesetzes die Weiterbehandlung seiner Patienten, soweit sie sich auf Geschlechtskrankheiten und Leiden der Geschlechtsorgane bezieht, unmöglich gemacht werden, gleichviel, ob die Behandlung im Gange ist oder nicht.
Welche Voraussetzungen will denn die Regierung für Erkrankte in diesen Gebieten dafür schaffen, daß für sie eine wirklich erfolgversprechende Heilbehandlung in Zukunft möglich ist.
Ich betone nochmals, das wird in vielen Fällen nicht möglich sein.
Außerdem gilt es zu berücksichtigen, daß die Arzte, die in den Grenzgebieten wohnen, und die Arzte im Ausland überhaupt in bezug auf die Qualität den deutschen Ärzten wahrscheinlich in nichts nachstehen.
Es ist bekannt, daß die Bedingungen für die Approbation im Ausland in vielen Fällen weit schärfer sind, als wie das selbst in Deutschland der Fall ist.
Durch die Wiederherstellung der Regierungsvorlage wird aber auch die Ausschußbestimmung wieder beseitigt, nach der nicht ansteckende Krankheiten auch von anderen Behandlern als von approbierten Ärzten behandelt werden dürfen.
Dies bedeutet, daß eine Reihe von Frauenleiden, für deren Behandlung sich bestimmte Heilmethoden der Naturheilkundigen auf das ausgezeichnetste bewährt haben, in Zukunft von der Behandlung ausgeschlossen sind.
Ich kenne einen Fall, wo eine Gemeinde eine Gemeindeschwester in der Thure-BrandtMassage hat ausbilden lassen, um die in der Gemeinde vorkommenden Frauenleiden durch diese erfolgversprechende Heilbehandlung behandeln lasten zu können.
Dieser ausgebildeten Gemeindeschwester wird es in Zukunft nicht mehr möglich sein, ihre Erfahrungen und ihre Kenntnisse zu Nutz und Frommen der erkrankten Frauen zu verwerten.
Mir sind Fälle bekannt, in denen die Thure-Brandt-Massage zu wirklichen Erfolgen geführt hat, während andererseits durch den operativen Eingriff der Arzte die schwersten Verstümmelungen die Folge gewesen sind.
Es bleibt nun nicht mehr den Frauen überlassen, sich behandeln zu lasten, wie sie wollen, selbst wenn sie an und für sich harmlose sogenannte Frauenleiden haben, sondern sie sind auf, Grund dieses Gesetzes gezwungen, sich dem Messer des Arztes auszuliefern.
Das können Sie nicht abstreiten.
Sie schaffen hier Zwangsbestimmungen gegenüber Volksgenossen, die das haarsträubendste sind, was man auf diesem Gebiete bisher gesehen hat.
Wir haben bereits betont, daß wir gar nichts dagegen haben im Ausschuß haben wir sogar einen diesbezüglichen Antrag eingebracht —, daß die Feststellung der Geschlechtskrankheiten von einem approbierten Arzt erfolgen solle.
Wir haben aber verlangt, daß es dem Erkrankten überlassen bleiben muß, nach welcher Art Und nach welchen Methoden er sich behandeln lasten will.
Die Wiederherstellung der Regierungsvorlage bedeutet somit, daß der kleine Fortschritt, der in den Ausschußverhandlungen erzielt wurde, wieder beseitigt worden ist.
Nun, meine Damen und Herren, den sozialen Charakter des Gesetzes im allgemeinen noch einmal kurz vor Augen geführt.
Jeder, der objektiv das Gesetz besprechen will, muß zugeben, daß in bezug auf sozialen Fortschritt absolut nichts in diesem Gesetz enthalten ist.
Der kleine Fortschritt in bezug auf den Wegfall der Reglementierung kann doch unmöglich als ein solcher gesellschaftlicher Fortschritt angesprochen werden, daß man um seinetwellen dem Gesetz die Zustimmung geben könnte.
Wenn die Frau Kollegin Schroeder erklärt hat, daß ein Teil ihrer Fraktion die Zustimmung zu dem Gesetz davon abhängig macht, daß die sozialdemokratischen Anträge angenommen werden, dann müssen wir erklären, daß uns die sozialdemokratischen Anträge auch noch nicht genügen, um unsererseits dem Gesetz zustimmen zu können.
Die sozialdemokratischen Anträge sind in sachlicher Hinsicht vollkommen unzureichend und enthalten Formulierungen, die praktisch an dem Charakter des Gesetzes nichts ändern werden.
Fch wiederhole zum Schluß, daß ein solches Gesetz, das den Deckmantel »Zur Bekämpfung der Geschechtskrankheiten« trägt, nicht dem Volkswohl dienen kann, wenn die Bestimmungen in ihrer jetzigen Form bestehen bleiben.
Eine Änderung des Gesetzes im sozialen Sinne könnte nur erfolgen, wenn der Reichstag unseren Anträgen zustimmt.
Nur unter dieser Voraussetzung könnten wir dem Gesetz unsere Zustimmung geben.
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petzold.
Petzold (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige kurze Worte!
Daß das vor uns liegende Gesetz nicht für alle eine reine Freude bedeutet, ist selbstverständlich.
Man muß aber zugeben, daß es im Interesse des Vvlkswohls geschaffen werden muß, um ein leider weitverbreitetes Übel wirksam zu bekämpfen.
Wenn man die Fassung, wie sie aus der zweiten Beratung herausLekommen ist, betrachtet, so 8759 260.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1927 1 Reichstag lPetzold, Abgeordneter.)
(ä) kann man wohl sagen, daß hier und da kleine Verbesserungen eingetreten sind, daß man da und dort den Bedenken Rechnung getragen hat, die hier im Hohen Hause geltend gemacht worden sind.
Meine Damen und Herren!
In einem Punkte aber hat man den dringenden Vorstellungen eines Teils der Abgeordneten kein Gehör geschenkt, nämlich hinsichtlich des Z 7.
Das, was in diesem Paragraphen enthalten ist, bewegt einen großen Kreis unserer Volksgenossen, und deshalb ist es wohl die am heftigsten umstrittene Bestimmung des Gesetzes.
Man stößt hier zugunsten der Ärzteschaft weite Kreise des deutschen Volkes, die nun einmal starkes Vertrauen zu einer anderen Behandlungsweise haben, direkt vor den Kopf, indem man andere als approbierte Ärzte auch für solche Leiden nicht zulassen will, die nicht mit Ansteckungsgefahr verbunden sind.
Wer sich dagegen wendet, tut es nicht im Interesse derer, die sich, ohne akademische Vorbildung zu besitzen, mit der Heilkunde beschäftigen, sondern vorwiegend im Interesse derer, die zu der ärztlichen Behandlung nicht das Vertrauen haben, das Vertrauen, das doch immer einen gewissen Heilsaktor bildet.
Im Interesse dieser weiten Volkskreise möchte ich doch noch einmal zur Erwägung anheimgeben, ob es nicht richtiger wäre, den 8 7 in der Fassung anzunehmen, wie er aus der Ausschußberatung herausgekommen ist.
Es ist keine sehr erhebliche Milderung des Regierungsentwurfs, aber immerhin ein Entgegenkommen an weite Volkskreise, die dann vielleicht dem Gesetz zustimmen könnten, weil sie nicht gezwungen sind, von denen abzugehen, die ihr Vertrauen nun einmal haben.
Es ist eine Reihe von Anträgen zum 8 7 gestellt worden in den Kreisen meiner (S) Freunde besteht die Ansicht, daß wir keiner der vorgeschlagenenFassungen zustimmen könntm, denn der 8 7 in der Fassung der zweiten Lesung enthält einenZwang, der nach unserer Auffassung dem deutschen Volke nicht zugemutet werden kann.
Wir könnten dem Gesetz zustimmen, wenn es sich nur um die ansteckenden Krankheiten handelte.
Hier bietet vielleicht der sozialdemokratische Antrag einen Ausweg, der die Krankheiten, die unter allen Umständen eine ärztliche Behandlung erfordern, in irgendeiner Form nennen will.
Ich kann im Augenblick nicht entscheiden, ob das möglich ist, könnte mir aber vorstellen, daß es vielleicht nicht möglich ist, diese Krankheiten so klar zum Ausdruck zu bringen, daß jeder, der nicht Arzt ist, das auch verstehen kann.
Aber es ist doch ein Ventil dafür vorhanden.
Wir können doch nun einmal die Millionen, die zu der Naturheilmethode und deren Vertretern ein so großes Vertrauen empfinden, nicht ohne weiteres vor den Kopf stoßen wir können sie doch nicht ohne weiteres ausschalten.
Ich möchte mich weiter über die Sache nicht verbreiten.
Es wird sich bei der Abstimmung zeigen, wie man sich zu den einzelnen Anträgen stellt.
Ich glaube festgestellt zu haben in dem Kreis meiner Freunde, daß für den Antrag der Sozialdemokraten, Übernahme der Kosten bei Unbemittelten, doch eine Neigung vorhanden ist.
Auf der anderen Seite hat man für die kommunistischen Anträge kein Verständnis und wird sie glatt ablehnen.
Wir sind auch nicht für den Antrag auf 2930, der die Worte »ihrer Verhütung« streichen will.
Wohl aber sind wir für den Antrag 2931 der Sozialdemokraten unter I und II.
Dagegm lehnen wir den Antrag 2932 ab, der die Zurücknahme des Antrags zuläßt, wenn der Anzeigende ein Angehöriger des Antragstellers ist.
Wir meinen, daß, wenn der Antrag berechtigterweise gestellt ist, er durchgeführt werden muß.
Nochmals möchte ich betonen, daß meinen Freunden die Annahme des Gesetzes unmöglich gemacht wird, wenn der 8 7 in der Fassung der zweiten Lesung bestehen bleiben würde.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Lobe: Damit ist die allgemeine Aussprache geschlossen.
Wir kommen zur Einzelberatung, und zwar zunächst über die 88 1 bis 6.
Zu 8 6 liegt noch ein handschriftlicher Antrag Landsberg, Müller (Franken) vor, der besagt: Im 8 6 Abs.
2 sollen hinter der Zeile: »Die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein« die Worte eingefügt werden: »Die Zurücknahme des Antrags ist zulässig«.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hoffe, daß unsere Anträge zu den 88 5 und 6 angenommen werden, und zwar einstimmig, obwohl der Herr Kollege Petzold sie eben bekämpft hat.
Die Logik erfordert nämlich einfach ihre Annahme.
Was den H anlangt, so betrifft er ein Gefährdungsdelikt.
Er lautet: »Wer den Beischlaf ausübt, obwohl er an einer mit Ansteckungsgefahr verbundenen Geschlechtskrankheit leidet und dies weiß oder den Umständen nach annehmen muß, wird mit Gefängnis bis zu drei Jahren bestraft, sofern nicht nach den Vorschriften des Strafgesetzbuchs eine härtere Strafe verwirkt ist.
Die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein.
« Nun ist der Antrag gemäß diesem Wortlaut nicht zurücknehmbar.
Das führt zu folgendem Widerspruch.
Bleibt es bei der bloßen Gefährdung und wird eine Ansteckung nicht übertragen, so kann der Antrag nicht zurückgenommen werden.
Findet aber eine Ansteckung statt, so ist die Strafe nicht dem 8 5 des Gesetzes zu entnehmen, sondern dem 8 223 des Strafgesetzbuchs.
In diesem Fall aber bestimmt der 8 232, daß, wenn cs sich um einen Angehörigen handelt, die Zurücknahme des Strafantrags zulässig ist.
Es ist eine Unmöglichkeit, daß man für das Gefährdungsdelikt härtere Bestimmungen Vorsicht als für das Schädigungsdelikt.
Deshalb ist die Annahme unseres Antrags geboten.
Es kommt noch folgendes hinzu, was gleichzeitig den Antrag, den wir zu 8 6 gestellt haben, rechtfertigt.
In allen diesen Fällen, in denen es sich um Ehegatten handelt bei 8 5 in der Hauptsache, bei 8 6 ausschließlich —, muß der geschädigte Teil in die Lage versetzt werden, gewissenhaft und gründlich nachzuprüfen, was ihm höher steht: die Bestrafung eines Schuldigen oder die Aufrechterhaltung der Ehe und des ehelichen Friedens.
Ein Strafantrag wird, wie wir alle wissen, sehr leicht aus Wut und in der Übereilung gestellt, und es ist immer gut, gerade vom Standpunkt der Aufrechterhaltung der Ehe aus, wenn demjenigen, der den Antrag gestellt hat, nachträglich noch die Möglichkeit gegeben wird, ihn zurückzunehmen, etwa nachdem 8760 Reichstag.
260.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Ianuat 1927. lLandsberg.
Abgeordneter.)
() er sich davon überzeugt hat, daß eine Bestrafung mehr Unheil als Segen stiften kann.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, unsere beiden Anträge zu den 88 5 und 6 anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zustimmung bei der Deutschen Vvlkspartei )
Präsident Löbe.
Weitere Wortmeldungen zu diesem Kapitel liegen nicht vor.
Ich glaube, wir nehmen die Abstimmungen nachher gemeinsam vor.
Ich rufe zunächst den § 7 auf.
Wortmeldungen liegen nicht vor die Beratung ist geschloffen.
Ich rufe auf die 88 8 bis 12.
Meine Damen und Herren, dazu liegt ein handschriftlicher Antrag Dr. Moses usw.
vor, der lautet: 1.
1 im § 11 den Absatz 2 zu streichen, 2.
1 als 8 11a folgende Vorschrift einzufügen: 8 11a.
Vorträge, Schriften, Abbildungen und Darstellungen, die nur der Aufklärung über die Geschlechtskrankheiten, insbesondere über ihre Erscheinungsformen, dienen, find straflos, soweit sie nicht unter die Strafbestimmungen des § 7 fallen.
Wird das Wort zu diesem Antrag gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Weitere Wortmeldungen zu den 88 8 bis 12 liegen auch nicht vor.
Ich schließe die Beratung.
Ich rufe auf die 88 1 -1 bis 17 und die Entschließungen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
(U) Dann rufe ich auf Einleitung und Überschrift.
Dazu hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Moses.
(Abgeordneter Dr. Moses: Ich wollte nur zur Abstimmung das Wort haben!)
Zur Abstimmung kann ich Ihnen nachher das Wort nicht erteilen.
(Abgeordneter Dr. Moses: Wir müssen doch erst wissen, wie die Paragraphen sind!)
Dann werde ich Einleitung und Überschrift später aufrufen.
Wir müssen jetzt die Abstimmung vornehmen und einen Augenblick warten, bis das Haus bescblußfähig ist (Pause.)
Ich rufe auf den 8 1 und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem 8 1 des Gesetzes zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zum 8 2 liegt auf Nr.
2933 Ziffer 1 ein Antrag Stoecker, Frau Arendsee und Genossen vor, der dem 8 2 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller auf derselben Drucksache Nr.
2933 Ziffer 1, im 8 2 die Worte »für das Deutsche Reich approbierten« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen auf Nr.
2931 Ziffer 1 die Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, dem 8 2 einen neuen Absatz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Meine Damen und Herren!
Die Herren von der Völkischen Arbeitsgemeinschaft und von der Wirtschaftspartei haben mit der Linken gestimmt es läßt sich also nicht genau feststellen, welches die Mehrheit ist.
Ich lasse also auszählen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Nr.
2931 Ziffer 1 zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Morath und Gerig, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmnngstürcn, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt, ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp (Leipzig): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Gerig: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Morath: Nein!
Präsident Lobe: Ja!
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es baben gestimmt 146 Abgeordnete mit Nein, 164 mit Ja.
(Bravo!
links.)
Der Antrag Müller (Franken) Nr.
2931 Ziffer 1 zu 8 2 ist also angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den 8 2.
Dazu beantragt der Herr Abgeordnete Rädel- (Abgeordneter Rädel: Ist zurückgezogen!)
Dann bitte ich in einfacher Abstimmung diejenigen Danien und Herren, welche dem 8 2 ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 2 ist angenommen.
Reichstag.
260.
Sitzung, Mittwoch de« 26.
Januar 1927.
8761 (Präsident Löbe.
1 (ä.)
Ich rufe auf § 3 etkläre ihn für angenommen, 8 4, desgleichen.
(Unruhe.)
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Damen und Herren!
Wir kommen zu 8 5.
Dazu liegt auf Nr.
2932 der Antrag Müller (Franken) vor, der sich über die Zurücknahme des Strafantrags ausspricht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist- die Mehrheit er ist angenommen, und mit dieser Änderung der § 5.
Ich rufe nunmehr auf den 8 6.
Hierzu liegt der handschriftliche Antrag Landsberg vor, der dasselbe besagt wie der Antrag zum vorigen Paragraphen: »Die Zurücknahme des Antrags ist zulässig.
« Ich bitte die Damen und Herren, die den Paragraphen mit diesem Zusatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu 8 7 liegt zunächst auf Nr.
2933 Ziffer 2 der Antrag Stoecker, Frau Arendsee und Genossen vor, den 1.
Latz des 1.
Absatzes zu streichen und dafür eine andere Bestimmung einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller, dem 8 7 einen Absatz 2 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt unter Nr.
2931 Ziffer 2 ein Antrag Müller (Franken) und Genoffen vor, dem Absatz 1 des 8 7 einen neuen Satz 3 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Meine Damen und Herren!
Es läßt sich von hier nicht einwandfrei feststellen, welches die Mehrheit ist wir müssen daher auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte wiederum die Herren Abgeordneten Morath und Gerig, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
'Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind c wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp (Leipzig): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Morath: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Gerig: Nein!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Drei Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 125 mit Ja, 176 mit Nein.
Der Antrag Müller (Franken) ist abgelehnt.
Nunmehr liegt noch zu diesem Paragraphen auf Nr.
2938 der Antrag Fehr und Genossen vor, den 8 7 im Wortlaut des Ausschußbeschlusses wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Mstimmung über den 8 7 selbst.
Hierzu beantragt Herr Abgeordneter Rädel namentliche Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren sich zu erheben, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir stimmen in einfacher Abstimmung ab über den 8 7.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
8 8.
Abänderungsanträge liegen nicht vor er ist angenommen.
89, 10.
Angenommen.
Zu 8 11 liegt der handschriftliche Antrag Dr. Moses vor, in 811 den Absatz 2 zu streichen und dafür einen neuen 8 Hk einzufügen, den ich vorhin verlesen habe.
Ist es notig, ihn nochmals zu verlesen
(Zurufe.)
Also er lautet: Vorträge, Schriften, Abbildungen und Darstellungen, die nur der Aufklärung über die Geschlechtskrankheiten, insbesondere über ihre Erscheinungsformen, dienen, sind straflos, soweit sie nicht unter die Strafbestimmungen des 8 7 fallen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Damit ist 811 ohne den zweiten Absatz angenommen und 8 1 ln in das Gesetz eingefügt.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Bayersdörfer.)
8762 Reichstag.
260.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1927.
(Präsident Löbe.)
Zu H 11 lag ein Antrag Dr. Bayersdörfer und Genoffen auf Nr.
2930 Ziffer 1 vor, der durch die Abstimmung über § 11 erledigt ist.
8 12, 13.
Angenommen.
Zu 814 liegt auf Nr.
2930 Ziffer 2 ein Antrag Dr. Bayersdörfer und Genossen vor, der die Worte: »daß eine gesundheitliche Gefahr für die Stillende nicht besteht« an Stelle der anderen, zu streichenden Worte einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Dr. Bayersdörfer zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen und mit dieser Änderung der 8 14.
8 15.
Änderungsanträge sind nicht gestellt er ist angenommen.
Zu 8 15a liegt ein Antrag Müller (Franken) auf Nr.
2931 Ziffer 3 vor, der hinter das Wort »Kasernierung« eine Bestimmung einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren sich zu erheben, die dieftm Antrag zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt, der unveränderte 8 15a ist angenommen.
8 16, 8 H angenommen.
Nunmehr rufe ich auf Einleitung und Überschrift.
Dazu hat der Herr Abgeordnete lir.
Moses um das Wort gebeten.
(L) I) r. Moses (81
)
), Abgeordneter: Ich habe namens meiner Fraktion folgende Erklärung abzugeben: Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion legt diesem Gesetzentwurf aus volksgesundheitlichen und wohlfahrtspflegerischen Gründen die allergrößte Bedeutung bei sie bedauert deshalb um so mehr, ihm nicht in ihrer Gesamtheit zustimmen zu können.
Die Ablehnung der Unentgeltlichkeit der Behandlung in diesem Gesetz sowie die Einbeziehung aller Krankheiten oder Leiden der Geschlechtsorgane (Zurufe aus der Mitte) entschuldigen Sic, dann lesen Sie den Antrag gefälligst nach, es ist nicht unser Antrag auf unentgeltliche Behandlung angenommen worden in diesem Antrag ist nur von Ansführungsbestimmungen die Rede —, sowie die Einbeziehung aller Krankheiten oder Leiden der Geschlechtsorgane in den lediglich den für das Deutsche Reich approbierten Ärzten zustehenden Behandlungskreis macht es einem Teil der Fraktion unmöglich, seine Zustimmung zu dem Gesetzentwurf zu geben.
Aber auch die übrigen Abgeordneten bedauern aufs tiefste, daß heute erneut unser Antrag abgelehnt wurde, nach dem ein über den Rahmen der Geschlechtskrankheiten hinausgehender Zwang verhindert werden sollte.
Diese Abgeordneten glauben jedoch nicht die Verantwortung dafür übernehmen zu können, daß durch ihre Ablehnung das ganze Gesetz fällt.
Seit Jahrzehnten kämpfen große Kreise der Bevölkerung, namentlich Frauen, Arzte, Sexualforscher, Abolitionisten und andere mehr zusammen mit der Sozialdemokratischen Partei für die Beendigung der nur noch in wenigen Staaten aufrechterhaltenen Kulturschande der Bordellierung und Kasernierung.
Durch dieses Gesetz wird endlich dieses alte und veraltete System der Pro« stitutionsbekämpfung verlassen und an Stelle der bisherigen polizeilichen Maßnahmen die reichsrechtliche Grundlage für fürsorgerische und wohlfahrtspflegerische Aufgaben gegeben.
Gerade die Tatsache, daß täglich aufs neue durch die große Erwerbslosigkeit und Wirtschaftsnot zahlreiche Frauen und Mädchen in Gefahr kommen, der Prostitution anheim zu fallen, läßt uns diese Maßnahmen und deren Durchführung in den Ländern und Gemeinden für unbedingt notwendig erscheinen, da wir in einer rechtzeitigen Fürsorge das alleinige Mittel einer wirklichen Bekämpfung der Prostitution sehen.
Alle diese Gründe veranlassen einen Teil der sozialdemokratischen Fraktion trotz der erwähnten Bedenken dem Gesetz zuzustimmen.
Die gesamte sozialdemokratische Fraktion ist sich aber einig darin, daß, wenn heute dieses Gesetz angenommen wird, sie nicht ruhen wird, um sich daraus ergebende Mängel oder unnötige Härten so schnell als möglich abzustellen, und sie behält sich deshalb vor, Verbesserungsanträge sowohl in sozialer wie in gesundheitlicher Hinsicht jederzeit im Reichstag einzubringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Der Herr Abgeordnete Rädel hat namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, welche diesem Antrag zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, welche dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß es die Mehrheit ist das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließungen.
Auf Nr.
2916 liegt eine Entschließung Stoecker, Rädel, Frau Arendsee vor, die ein Ersuchen an die Reichsregierung stellt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Unruhe.)
—Meine Damen und Herren, wir stimmen noch ab wer steht, wird mitgezählt.
(Heiterkeit.)
—Das ist die Minderheit diese Entschließung ist abgelehnt.
(Abgeordneter Rädel: Ich bitte, die Abstimmung zu wiederholen.
Ich bin der Überzeugung, daß eine Reihe von Abgeordneten nicht wußte, über was abgestimmt wurde.
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Man kann ja diesen Wunsch erfüllen.
Es handelt sich um die Entschließung, die auf der Drucksache Nr.
2916 als Entschließung Stoecker, Rädel, Frau Arendsee niedergelegt ist, die die Reichsregierung um Prüfung von Mitteln usw.
Reichstag.
260.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1927.
8763 (Präsident Löbe.)
ersucht.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'sie ist abgelehnt.
Auf Nr.
2922 liegt eine weitere Entschließung Stoecker, Frau Arendsee vor, die die Reichsrcgierung um Maßnahmen in Schulen und Erziehungsanstalten ersucht.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Der Ausschuß beantragt ferner, die zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Abstimmung für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Dann rufe ich auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des von den Abgeordneten v. Gusrard und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsgesetzes, betreffend die Grundschulen und Aufhebung der Vorschulen vom 28.
April 1 S« (Nr.
2657 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Schultz (Bromberg), Dr. Runkel, Borrmann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des § 2 Absatz 2 des Gesetzes, betreffend die Grundschulen und Aufhebung der Vorschulen vom 28.
April 1 S20 (Nr.
2837 der Drucksachen).
Bericht des 12.
Ausschusses (Bildungswesen) Nr.
2923 der Drucksachen —.
Berichterstatter: Frau Abgeordnete Scheide!

Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat die Berichterstatterin, Frau Abgeordnete Scheide!

(Abgeordnete Scheidet: Ich verzichte aufs Wort.)
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Creutzburg ums Wort gebeten.
(Zuruf von den Kommunisten: Zur Redezeit!)
Meine Damen und Herren, ich würde eine halbe Stunde Redezeit empfehlen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Creutzburg.
Creutzburg (L )
Abgeordneter: Meine politischen freunde haben wiederholt auf die hochpolitische Wichtigkeit des jetzt zur Beratung stehenden Gesetzentwurfes Hingewiesen.
Trotzdem hat der schwarz-blaue Block beschlossen, den Gesetzentwurf jetzt zu beraten.
Wir beantragen deshalb, damit die Parteien wenigstens Gelegenheit haben, ausführlich zu diesem reaktionären Gesetzentwurf Stellung zu nehmen, eine Redezeit von anderthalb Stunden.
(Heiterkeit mrd Zurufe.)
Der reaktionäre Charatter dieser Vorlage dürfte wohl klar und deutlich dadurch gekennzeichnet sein, daß ausgerechnet der Astloch-Politiker Mumm so warm für diesen Gesetzentwurf eingetreten ist, daß weiter selbst die Relchsregierung mit Külz gegen den Gesetzentwurf Stellung genommen hat.
Wir ersuchen deshalb, unserem Antrage zuzustimmen.
Reichstag 1927.
260.
Sitzung.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich kann mir nicht denken, daß jemand anderthalb Stunden über diesen Gegenstand sprechen kann.
(Heiterkeit.)
Wir müssen aber darüber abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Creutzburg zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit wir treten in die Beratung ein.
Wortmeldungen liegm nicht vor.
(Zurufe.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei diesem Gesetz handelt es sich zweifellos um eines der wichtigsten politischen Gesetze.
Die Regierung und der Reichstag, der Ältestenrat, sind bisher der Auffassung gewesen, daß, solange wir keine verantwortliche Regierung haben, hier im Hause wichtige politische Sachen nicht verhandelt werden können.
Aber da nun doch ein politisch wichtiges Gesetz auf die Tagesordnung gesetzt worden ist, und da die Regierung sich im Gegensatz zu den vorliegenden Ausschußbeschlüssen befindet, beantrage ich, daß die Regierung jetzt hier ihre Stellung zu diesem Gesetz erklärt.
Ich beantrage die Herbeizitierung des Herrn Reichskanzlers.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der zuständige Herr Minister ist ja anwesend.
Herr Abgeordneter Rädel hat die Herbeirufung des Herrn Reichskanzlers beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, welche diesem Antrag ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Herbeirufung des Reichskanzlers ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Löwenstein.
Dr. Lö-wenstein (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Bürgerblock wirft auf kulturellem Gebiet seine schwarzen Schatten voraus.
Das Schund- und Schmutzgesetz, das Lustbarkeitsstcuergesetz, 1- (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte die Damen und Herren, welche die Weiterberatung beschlossen haben, Ruhe zu bewahren.
(Sehr gut!
links.
Abgeordneter v. Mumm: Nur diese )
Dr. Löwenstein (8 kv), Abgeordneter: 1 Das Schund- und Schmutzgesetz, das Lustbarkeitssteuergesetz und auch dieses Gesetz, das Durchlöcherungsgesetz des Grundschulgesetzes, sind Vorschußlorbeeren auf den Bürgerblock.
Dieses vorliegende Grundschulgesetz, das ursprünglich von der einen Seite, der schwarz-weißroten Seite des Bürgerblocks, getrennt vom Zentrum, der anderen Bürgerblockseite, eingebracht worden ist, hat im Ausschuß eine Einigung für den Bürgerblock gefunden, und diese Einigung zeigt den ganz charakteristischen.
Zug des Bürgerblocks, nämlich die Schaffung 1252 8764 Reichstag.
260.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1927. lOr.
Löwenstein, Abgeordneter.)
eines Privilegiertengesetzes, die Schaffung eines Klassengesetzes auf dem Gebiete des Schulwesens.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß werden wir Manifeste sind ja so billig und so.
beliebt heute auch Manifeste der Bürgerblock Parteien Horen, daß sie keineswegs ein Privilegierten gesetz haben wollen, sondern daß sie eine soziale, ja eine besonders soziale Einstellung gerade in dieser Frage zeigen werden.
Wir werden auch wieder hören, daß dieses Privatschulgesetz eine besondere Veredelung des Grundschulgedankens sei, und der volksparteiliche Vertreter, der immer von diesem Vcredelungsgedanken spricht, wird zugeben müssen, daß wir bei eben seiner Veredelung zu immer größerer Verelendung des Grundschulgedankens gekommen sind.
Man kann ja auch auf dem Standpunkt stehen, daß eine Verelendung so etwas wie eine Verbesserung eines Gesetzes sei, daß man ein Gesetz auch unter den Lebenskampf stellen müsse, daß nur das Gesetz, das die ungünstigsten Bedingungen übersteht, allein wert wäre, dem deutschen Volke vorgesetzt zu werden.
Wir sind nicht dieser Meinung.
Die Begeisterung für das Grundschulgesetz war ursprünglich eine ganz allgemeine.
In der Nationalversammlung gab es überhaupt niemand, der nicht mit Begeisterung von dem Grundschulgesetz sprach.
Von der Partei der Deutschnationalen, von dem Herrn Kollegen Mumm an, durch alle Parteien hindurch war eitel Freude über die neue Grundschulgesetzgebung.
Auch später, insbesondere bei festlichen Veranstaltungen, hören wir immer wieder begeisternde Reden für das Grundschulgesetz als der neuen sozialen Errungenschaft.
Als aber das Grundschul „gesetz Tatsache werden wollte, fing es niit einmal an, ganz anders auszusehen.
Für die öffentlichen Schulen war der Abbau der Vorschulen für das Jahr 192425 durch das erste Grundschulgesetz vorgesehen.
1924 fing man mit der ersten Nevidierung des Grundschulgesetzes an, und 1925 hatten wir die Novelle zum Grundschulgesetz, die eine sehr wesentliche Durchlöcherung des Grundschulgesetzes ist.
Dann kamen die Privatschulen an die Reihe.
Die Privatschulen müssen im Jahre 192930 ihre Vorschulen abgebaut haben, so sieht es das Grundschulgesetz vor.
Wenn sie einen organischen Abbau vollziehen wollen, müssen sie im Jahre 1927 beginnen.
Selbstverständlich fängt jetzt die neue Gesetzesmacherei an.
Selbstverständlich muß jetzt ein neues Grundschulgesetz gemacht werden, damit die Privatschulen ihre Abbauverpflichtung gegenüber den Vorschulen nicht zu erfüllen haben.
Nach dem Grundschulgesetz muß der Abbau schlechthin vollzogen werden.
Die uns nun vorliegende Novelle zum Grundschulgesetz, diese Novelle des Bürgerblvcks, schiebt nicht nur diesen Termin überhaupt hinaus, sondern schiebt ihn darüber aus eine ganz unbestimmte Zeit hinaus.
Im Grundschulgesetz war festgelegt worden, daß das Jahr 192930 das endgültige Jahr für den Abbau sein sollte, und es war in ihm außerdem durchaus vorgesehen allerdings nur als eine programmatische Verpflichtung —, daß in den Fällen, in denen besondere Härten entstehen, entweder eine Entschädigung gegeben werden oder sonstige Maßnahmen, z.
B. Übernahme von gegeigneten Lehrkräften der Privatschulen, getroffen werden sollen.
Das war keine unerläßliche Bedingung für den Abbau der Vorschulen, sondern war ausdrücklich ein Akt des Entgegenkommens gegen die Privatschulen.
Jetzt wird etwas ganz anderes vorgesehen.
Jetzt wird diese programmatische Erklärung zum Grundsatz erhoben, damit überhaupt abgebaut werden kann, d. h. es soll jetzt nicht etwa gesagt werden: es ist zu entschädigen, sondern die jetzige Vorlage verbietet den Abbau der Vorschulklassen der Privatschulen, wenn die Entschädigung nicht vorher gesetzlich geregelt ist, und darüber hinaus, wenn sogar ihre Durchführung nicht gesichert ist.
Die Ausführung einer Verfaffungsbeftimmung wird also von einer materiellen neuen Gesetzgebung des Reichstags abhängig gemacht.
Meine Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß in diesem Verfahren eine Verfassungsänderung liegt.
Wir sind nicht der Meinung, daß die Hinausschiebung eines Termins schlechthin schon eine Verfassungsänderung darstelle.
In der Verfassung ist nicht der Termin, sondern es ist nur mit programmatischer Deutlichkeit und Unbedingtheit der Abbau der Vorschulklaffen festgelegt worden.
Es würde also nicht der Verfassung widersprechen, wenn der Termin auf kurze Zeit hinausgeschoben würde, auch über das Grundschulgesetz hinaus.
Das würde kein Verfassungswiderspruch sein, und zwar so lange will ich hinzufügen —, als nach Form oder Inhalt mit dieser Hinausschiebung nicht eine Sabotage der Reichsverfaffung verbunden ist.
Daß die Reichsverfassung unbedingt den Abbgu der Vorschulklassen auch für die Privatschulen gewollt hat, darüber kann gar kein Zweifel sein.
Bei der zweiten Beratung des Verfassungsparagraphen wurde ein Antrag Löbe, Gröber eingebracht, der eine viel schärfere Form für die Vorschulen vorsah.
Damals hieß eS: »Vorschulen sind unzulässig.
« Also nicht etwa, sie seien aufzuheben, sondern: sie seien vollkommen unzulässig.
Bei der dritten Lesung wurde dann eine mildere Form vereinbart, eben die, daß die Vorschulen aufzuheben 40 sind.
Ganz offiziell hat damals der Herr Unterstaatssekretär Heinrich Schulz im Namen der Regierung ausdrücklich erklärt, daß diese mildere Form nur ein Entgegenkommen sei, ein Entgegenkommen aus pädagogischen Rücksichten, aus Rücksicht auf die wirtschaftliche Lage der Lehrkräfte an den Privatschulen, aus Rücksicht auf die wirtschaftliche Lage der Privatschulen überhaupt, aus Rücksicht auf den Um- und Aufbau des Schulwesens im Reich er erklärte aber, daß damit keineswegs irgendeine Einschränkung in bezug auf dm Abbau der Vorschulen verbunden sei, sondern daß die Vorschulen, weder die der Privat- noch die der öffentlichen Schulen, in Deutschland keine Stätte mehr hätten.
Das war damals auch der der Standpunkt des Zentrums, das war der Standpunkt der gesamten Verfassungsparteien, und das ist in die Reichsverfassung hineingekommen.
Als dann das erste Grundschulgesetz gemacht wurde, da wurden im Sinne dieser Fassung die Termine festgelegt.
Die Art dieser Festlegung bedeutete für manche Kreise schon ein zu weitgehendes Entgegenkommen, denn das Jahr 192930 war, von 1920 aus betrachtet, ein ziemlich entfernter Zeitpunkt.
Es lag aber immerhin im Rahmen der Billigkeit, und man konnte nicht sagen, daß dadurch nach Form oder Inhalt eine Sabotage der Reichsverfaffung gegeben gewesen wäre.
Jetzt liegen die Dinge ganz anders.
Mit dem Gesetzentwurf, den die Mehrheit des Ausschusses uns nunmehr vorlegt, wird die Erfüllung der Reichsverfaffung von einer ganz neuen Angelegenheit abhängig gemacht, für die in der Verfassung keinerlei Anhalt gegebm ist.
Die Erfüllung der Verfassung wird verboten, solange 8765 Reichstag.
260.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1927.)
I r.
Löwenstein »Abgeordneter.)
eine Entschädigung gesetzlich nicht festgelegt und durchgeführt ist.
Es handelt sich also um ein Sperrgesetz für die Ausführung der Verfassung.
Solche Sperrgesetze kennen wir sie sind aber dann in der Verfassung ausdrücklich vorgesehen, so bei der Veränderung aus dem Gebiete des Schulwesens auf Grund des Artikels 146 Absatz 2.
Bei der Angelegenheit, um die es sich jetzt handelt, ist ein solches Sperrgesetz aber nicht ausdrücklich vorgesehen, und deshalb sind wir der Meinung, daß es sich hier um eine Verfassungsänderung handelt.
Die Herren, die den beantragten Gesetzentwurf rechtsgültig durchbringen wollen, werden sich also bemühen müssen, dafür die qualifizierte Mehrheit zu bekommen.
Wir kündigen jedenfalls jetzt schon an, daß wir den Herrn Präsidenten ersuchen werden, bei der Schlußabstimmung festzustellen, ob die für diese qualifizierte Mehrheit notwendige Anzahl von Abgeordneten ihre Stimme abgegeben hat.
Meine Damen und Herren!
Warum nun dieser große Umstand
Die Herren weisen auf die armen Privatschullehrrr hin, auf die soziale Not, die entstehen würde.
Herr Kube erzählte von der großen Arbeitslosigkeit, die entstehen müßte, wenn die Sache jetzt nicht erledigt würde erst müsse die Entschädigung geregelt werden.
Ja, ich habe leider nicht gefunden, daß die Entschädigung der unendlich vielen durch die Inflation geschädigten Arbeiter, Kleinbesitzer usw.
daß die Entschädigung all derjenigen, die infolge des Krieges und der Nachkriegszeit moralisch viel weitergehende Ansprüche haben, von den Herren des Dürgerblocks so eilig betrieben worden ist.
Das kann also wirklich nicht der Grund sein.
Aber die Eilfertigkeit, mit der diese Dinge hier erledigt wurden ich brauche darauf 00 jetzt nicht einzugehen, da in der Geschäftsordnungsdebatte darauf hingewiesen worden ist —, mit der diese Entschädigung erledigt wurde, obwohl ausdrücklich im Ausschuß von der Regierung erklärt worden ist, daß ein Entschädigungsgesetz bevorsteht, und obwohl die Parteien, die dieses Gesetz machen wollen, doch genügend Druck aus die Regierung ausüben können, um 'das Entschädigungsgesetz noch rechtzeitig durchzubringen, diese Eile spricht für ganz andere Motive.
Wir dürfen daher diesen Indizienbeweis als geschloffen betrachten, daß dahinter ganz andere Dinge stehen.
Dahinter steckt bei den schwarz-weiß-roten Blockbrüdern die Absicht, die Privatschulen als die monarchistischen Gefinnungs und Standesschulen sich zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dahinter steckt bei dem Zentrum die Absicht, die Privatschule sich als eine besondere Gesinnungsschule für die katholischen Absichten zu erhalten.
Das ist ja auch vom Zentrum gar nicht geleugnet worden.
Das ist in der »Germania« ausdrücklich gesagt worden.
Alle Beteuerungen, daß man das nicht wolle, verfliegen gegenüber der Tatsache, daß man dieses Gesetz macht.
Meine Freunde sind, um ein Wort zur Privatschule zu sagen, grundsätzlich keine Freunde des Privatschulwesens.
Das hat nicht irgendeinen Parteimäßigen Grund, sondern das hat wesentlich seinen Grund darin, daß die geschichtliche Notwendigkeit für unsere Auffassung spricht.
Privatschulen, private Erziehung konnte man in früherer Zeit mit einigem Recht vertrete ».
Heute sind wir öffentliche Menschen geworden, wir alle miteinander, das ganze deutsche Volk.
Alle Fragen von irgendwelcher Bedeutung sind heute öffentliche Angelegenheiten geworden.
Das Gesetz, das Sie heute verabschiedet haben, das Gesetz zur Bewahrung bei Geschlechtskrankheiten, wäre vor 50 Jahren eine absolute Unmöglichkeit gewesen, weil das gesamte Bürgertum sich dagegen gesträubt hätte, daß eine solche delikate private Angelegenheit gesetzgeberisch irgendwie festgelegt werden sollte.
Ja, man ging vielleicht damals sogar soweit, daß die Erörterung einer solchen Frage im Parlament schon als eine ungeheure Verletzung privater Schamhaftigkeit gegolten haben würde.
Heute macken wir solche Gesetze.
Heute werden Erziehungs- und Schulfragen, heute werden die gesamten wirtschaftlichen Fragen öffentlich zur Diskussion gestellt und geregelt.
Darum brauchen wir heute auch eine Erziehung für diese Öffentlichkeit und eine Erziehung durch diese Öffentlichkeit.
Öffentliche Erziehung und öffentliche Schule sind daher heute geschichtlich unbestreitbare und jeden Tag sich mehr vollziehende Notwendigkeiten und Tatsachen.
Das ist der innere Grund, warum wir gegen Privatschulen sind.
Aber wir sind durchaus loyal in unseren Anschauungen.
Wir haben in der Verfassung auch einen gewissen Schutz der Privatschulen.
Wir stehen nicht an zu erklären, daß wir loyal zur Verfassung halten, solange diese Verfassung Gültigkeit hat.
Wir gestehen zu, daß private Schulen nicht für Schulpflichtige dafür gibt es besondere Bestimmungen über das schulpflichtige Alter hinaus errichtet werden können, wenn dafür die Bedingungen der Verfassung erfüllt sind, nämlich daß sie in ihrem Gesamtstand den öffentlichen Schulen gleichgestellt werden können, daß die wirtschaftliche Versorgung und die Stellung der Lehrkräfte gesichert ist.
Wir möchten die Reichsregierung bitten, daß sie mit viel schärferen Augen auf die Erfüllung dieser Bestimmung bei den Privatschulen sehen möchte, als (v) sie es bislang getan hat denn dann würde es in so vielem, an Ausbeutertum, an Nichtsichcrung der wirtschaftlichen Bedingungen der Privatschullehrer nicht so übel stehen, wie es jetzt steht.
Hier könnte die Reichsregierung sich energisch für den verfassungsmäßigen Schuh der Privatschulen einsehen.
Wir haben auch Verständnis dafür, daß in der Verfassung für private Vorschulen eine Möglichkeit gegeben ist, einmal auf Grund des Artikels 146, allerdings erst nach Erfüllung dieses Artikels, und zweitens für besondere pädagogische Versuche.
Wir wünschen auch, daß einmal diese Verfassungsbestimmung überflüssig werde, daß auch pädagogische Versuche in dem Rahmen des großen öffentlichen Schul- und Erziehungswesens weitgehend möglich werden.
Dazu gehört allerdings eine viel größere Elastizität der Verwaltungsbureaukratie in unserem ganzen Schul- und Erziehungswesen.
Wir erstreben diese Elastizität.
Wir wünschen, daß allmählich einmal private Versuchsschulen überflüssig werden.
Aber für private Vorschulen, für Vorschulen überhaupt ist keine Stätte mehr in der Verfassung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man nun davon spricht, das ginge jetzt nicht zu machen, weil die Entschädigungsfraqe nicht geregelt wäre, so ist daran richtig: die Entschädigungsfrage ist nicht im vollen Umfange geregelt.
Die einen werfen das den Länderregierungen vor, die anderen der Reichsregierung.
Meine Damen und Herren, ein Faktor bei dieser Angelegenheit wird meistens vergessen: die Privatschulen selbst.
Sie hatten sich doch zuerst um die Entschädigung zu kümmern, daß sie ihre Entschädigungsansprüche in den Ländern oder im Reiche an8766 Reichstag.
260.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1927.
(Dr. Löwenstein »Abgeordneter.)
(X) meldeten.
Dann hätte man die Möglichkeit gehabt, einen viel stärkeren Druck aus gesetzliche Regelung auszuüben.
Aber die Privatschulen haben gar nicht daran gedacht, sondern sie haben gedacht: das geht genau so wie mit der Grundschule bei den öffentlichen Schulen, wir warten erst einmal ab, nur möglichst keine Entschädigungsfrage regeln, nachher im letzten Augenblick werden sich die Parteien doch hier finden, um uns zu retten und uns zu sichern.
Wir haben ja dafür den besten Beweis: in Hamburg hat man gesetzlich die Entschädigungsfrage geregelt, die Ausführungsbestimmungen sind auch bereits festgelegt.
Die Hamburger wollten ihre Vorschulklassen abbauen.
Da haben die privaten Vorschulen eine Klage beim Oberverwaltungsgericht in Hamburg eingereicht mit der Begründung, der Abbau der Vorschulklaffen wäre verfassungswidrig, da noch kein Reichsgesetz ihren Abbau geregelt habe.
Die Klage ist in beiden Instanzen abgewiesen worden, ebenso abgewiesen wie das Argument eines Mitgliedes im Ausschuß, daß wir hier unsere Verhandlungen deswegen beschleunigen müßten, weil vor dem Hamburger Oberverwaltungsgericht eine Klage schwebe.
Meine Damen und Herren!
Daran erkennen Sie ganz deutlich, daß die Privatschulen gar nicht die Absicht haben, ihre Vorschulklassen abzubauen, daß sie sehr viel weniger Wert darauf legen, die Entschädigung zu bekommen, (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
daß sie unendlich viel mehr Wert darauf legen, ihre Vorschulklassen zu behalten, weil diese für sie das Zugangstor für die Schüler überhaupt sind.
Diese Vorschulklassen sind heute die einzige Möglichkeit für M Eltern, sich der Grundschulpflicht zu entziehen und ihren unsozialen oder weltanschaulichen Egoismus zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun glaube ich schon: es gibt manche Privatschule, deren pädagogische Bedeutung gar nicht geleugnet werden kann.
Es gibt auch Privatschulen von gewissem Ernst.
Das ist nicht zu leugnen, und wir sind die letzten, die vor Tatsachen die Augen schließen möchten.
Wir sind in dieser Frage gar nicht agitatorisch, sondern grundsätzlich eingestellt.
Und wäre man im Ausschuß dazu gekommen, sich auf den Boden zu stellen, nämlich daß nur diejenigen ernsten Privatstbnlen geschützt werden sollen, bei denen behördlicherseits eine besondere Schwierigkeit des Abbaus im Sinne des Grundschulgesetzes festgestellt werden kann und bei denen außerdem die wirtschaftlichen Härten so stark sind, dann wären wir bereit gewesen, diesen Schulen noch ein Fahr Verlängerung zu gewähren.
Damit hätten wir das Grundschulgesetz nicbt geschädigt, sondern wir hätten den Termin um etwas hinausgeschoben.
Wir haben diesen Antrag auch jetzt wiederum erneuert.
Wir geben den Parteien des Bürgerblocks noch einmal Gelegenheit, hier zu dokumentieren, ob sie nur diese Schädigung vermieden wissen wollen, oder ob sie allgemein nur eine Aufschiebung der Entschädigungsfrage und des Abbaus der Vorschulen bei den Privatschulcn haben wollen.
Die Parteien haben diese Zustimmung im Ausschuß abgelehnt.
Sie haben es in Kauf genommen, daß bis auf unbestimmte Zeit auch der Abbau der Vorschulklassen gehindert wird, nicht bloß bei diesen ernsthaften Privatschulen, sondern auch bei der ungeheuer umfangreichen Industrie von Privatschulen, die wir heute haben, bei all jenen Pressen, die mit allen möglichen und unmöglichen Mitteln den jungen Leuten das Geld aus der Tasche locken, ohne ihnen auch nur irgendwelche rechtschaffenen und ordentlichen Kenntnisse beizubringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie stellen sich schützend vor dieses ganze Ausbeutertum, das wir im Privatschulwesen haben.
Dieses Ausbeutertum ist ungeheuerlich.
Wer die Löhne kennt, die diese Privatschulausbeuter ihren Lehrern die ganzen Jahre hindurch bezahlt haben, wer die Gesinnungsschnüffelei an diesen Privatschulen kennt, wer diese geistige Unterdrückung kennt, der wird das Maß von Verantwortung ermessen können, das die Bürgerblockparteien auf sich laden, wenn sie hier allgemein die Tür wieder offen machen.
(Lehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie das tun, dann ist der Schluß durchaus gerechtfertigt, daß bei Ihnen ganz gewichtige, mit der Verfassung nicht in Einklang zu bringende Absichten dahinterstehen, die Absicht, die Privatschulen durch die Vorschulklassen zu erhalten.
(Sehr wahr!
links.)
Tatsächlich schädigen aber auch die Bürgerblockparteien das ganze Entschädigungsgesetz durch ihren Antrag.
In dem Augenblick, wo dieser Antrag angenommen wird, muß, sei es vom Reich, sei es von den Ländern, ein Entschädigungsgesetz gemacht werden.
Die privaten Schulen brauchen vorläufig nicht abzubauen.
Sie können in gewissem Sinne sich sogar noch sanieren, nämlich dort, wo sie mit Rücksicht auf den bevorstehenden Abbau schon jetzt nicht mehr Zulauf haben.
Sie werden ihre Entschädigungsansprüche so hoch hinaufschrauben wie nur irgend möglich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen ja, wie solche Dinge gehen.
Sie werden hier und dort zu den Parteien gehen und werden sagen, was alles an direkten und indirekten Schäden entsteht, und das wird ungeheure Summen ergeben gegen alle.
Billigkeit, so daß kein Finanzminister sich finden wird, der ein solches Entschädigungsgesetz finanziell verantworten will.
(Sehr wahr!
links.)
Wir wissen von anderen Entschädigungen, die festgelegt worden sind aus dem besetzten Gebiet, im Auslande an die Ausländsdeutschen, an die Ruhrindustriellen —, was da alles für Rechnungen aufgemacht werden.
Man könne das unendlich weiter fortführen.
Ein derartiger gesetzlicher Entschädigungsanspruch, der einklagbar ist, verhindert ein billiges Entschädigungsgesetz, ein Entschädigungsgesetz, das der Gerechtigkeit entspricht, und eine Rechtsregierung und eine Regierung überhaupt braucht es dann nicht mehr so eilig zu haben denn das Gesetz schiebt ja die Privatschulangelegenheit hinaus, bis einmal ein Entschädigungsgesetz gemacht wird.
Da die Verfassung besonders in ihren programmatischen Teilen etwas ist, was die Herren überhaupt nicht so ernst zu nehmen Pflegen, kann man die Sache schon auf die lange Bank schieben.
Die Annahme dieses Antrags bedeutet darum eine Hinausschiebung des Entschädigungsgesetzes.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte die Reichsregierung, die augenblicklich leider nur sehr wenig vertreten ist, ausdrücklich ersuchen, uns 8767 Reichstag.
260.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1927. svr.
Löwenstein »Abgeordneter.)
zu erklären, wie sie die Lage nach Annahme dieses Antrags für ihr Entschädigungsgesetz, das sie angeblich vorbereitet haben soll, ansieht, ob sie nicht auch Schwierigkeiten sieht.
Meine Damen und Herren!
Dieses neue Gesetz findet aber nicht nur bei den Linksparteien Widerspruch.
Ich bitte die Herren, einmal zu beachten, was in den Kreisen der Lehrerschaft vor sich geht.
Der Vorstand des Deutschen Lehrervereins, die Vertretung des größten Teils der Lehrerschaft, in der Vertreter aller Parteien und aller Konfessionen und Nichtkonfessionen sitzen, hat entschieden Einspruch gegen dieses Gesetz erhoben und warnend seine Stimme erhoben.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe selbst aus fast allen Bezirken Deutschlands von den Lehrervereinen, in denen alle Parteien vertreten sind, derartige Protestresolutionen bekommen, nnd ich nehme an, daß die anderen Parteien sie auch bekommen haben.
Die Volksschullehrer haben doch in dieser Frage wohl ein vvllgewichtiges Wort mitzureden denn sie wissen ja am ehesten zu beurteilen, was eine derartige Vorschulkonkurrenz der Privatschulen für die Erhaltung des Grundschulgedankens bedeutet.
Und soll ich einen andern Zeugen anfübreu, dessen Kompetenz Sie nicht leugnen können
Es ist der Deutsche Städtetag.
Der Vorstand des Deutschen Städtetages hat schon damals, als die Novelle zum Grundschulgesetz gemacht wurde, warnend seine Stimme erhoben.
Ich darf vielleicht mit Genehmigung des Herrn Präsidenten kurz zitieren, was der Vorstand des Deutschen städtetages in dieser Beziehung znm Ausdruck gebracht hat: i; 1 Wenn auf diese Weise die Privatschulen naturgemäß in noch stärkerem Maße als bisher in, Vergleich zu den öffentlichen Anstalten die Gunst des Publikums gewinnen und vermehrten Zulauf erhalten werden, so wird auf der anderen'Seite eine tiefgreifende Benachteiligung des öffentlichen Schulwesens die unausbleibliche Folge sein.
(Hört!
Hört!
links.)
Das öffentliche Schulwesen ist ohnehin bereits durch den Zwang zum Abbau der Vorschuleinrichtungen gegenüber den Privatschuleu, die die Vorschulen noch bis Ostern 1920 beibehalten dürfen, außerordentlich ins Hintertreffen geraten.
(Sehr richtig!
links.)
Durch die neue Maßnahme aber würde, wenn sie nicht mit ganz besonderen Dorsichtskautelen umgeben wird, den öffentlichen Schulen der freie Wettbewerb um die Erlangung von Schülern, insbesondere eines guten chülernachwuchses, noch weit mehr als bisher erschwert werden.
(Zustimmung links.)
Es würde das Privatschulwesen auf Kosten und zum Schaden des öffentlichen, insbesondere des städtischen, in ungerechtfertigter Weise bevorzugt und gehoben werden.
Bei aller Verehrung, die einzelne Privatschulcn einzelne Ausnahmen mit Recht verdienen mögen, kann man doch so weit wirklich nicht gehen, daß man die mit großen Mitteln und berechtigterweise mit großen Mitteln aufrcchkerhalkenen öffentlichen Schulen der Städte und der Staaten durch die Privatschulen gefährdet.
Diesen Weg wollen die Herren aus politischen und weltanschaulichen Gründen gehen.
Sie sprechen sehr viel von Volkswohl.
Dem Volkswohl entspricht das nicht, sondern lediglich dem Parteiinteresse und einer engstirnigen Einstellung für den Augenblick.
Das werden wir nicht mitmachen.
Wir werden dafür sorgen, daß in der Öffentlichkeit ein genügendes Verständnis für das öffentliche Schulwesen vorhanden ist.
Das öffentliche Schulwesen wird sich trotz Ihrer Gegnerschaft behaupten.
Aber ich warne Sie noch einmal in letzter Minute: tun Sie diesen Schritt nicht!
Nehmen Sic unseren Antrag an!
Dann wird alles erfüllt, was Sie wirklich, wünschen können, und es wird nichts geschädigt, was Sie nicht schädigen zu wollen behaupten, aber dennoch außerordentlich schädigen.
(Beifall links.)
Präsident Löbe.
Meine Damen und Herten!
Ich schlage Ihnen vor, die Verhandlungen jetzt abzubrechen.
Ich bin von mehreren Parteien gebeten worden, heute nicht zu lange zu tagen.
Ich werde dann für morgen die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung vorschlagen.
Das Hans ist einverstanden.
Da schlage ich vor, die m o r g i g e S i tz un g nachmittags 2 Uhr zu eröffnen und als einzigen Gegenstand aufzusetzen die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
(Abgeordneter Torgler: Ich darf doch ausdrücklich feststellen, daß morgen Abstimmungen nicht stattfinden )
—Das ist im Ältestenrat vereinbart.
(Abgeordneter I) r. Rosenbcrg: Pflegt das zu gelten )
—Das Pflegt immer zu gelten.
Znr Tagesordnung erteile ich noch dem Herrn Abgeordneten Sciffert das Wort.
Seiffert (V,), Abgeordneter: Ich bitte, noch die Nummern 2382, 2764, 2873, 2881, 2924 für morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Das sind alles Anträge, die zu den Aufwertungsgesetzen, die dem Rechtsausschuß überwiesen worden sind, gestellt sind.
Ich bitte, diese Anträge aus die morgige Tagesordnung zu setzen, damit sie ordnungsgemäß ebenfalls dem Nechtsausschuß überwiesen werden können, der nach den kommenden Ferien zusammentreten und die Aufwertungsgesetze besprechen will.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Seiffert betont, daß es sich nur um Überweisung an den Ausschuß handelt.
Unter diesen Umständen brauchen wir vielleicht der Aussetzung nicht zu widersprechen.
Ich stelle das fest.
Meine Damen und Herren!
Ich habe noch etwas nachzuholen.
Vorhin sind in der Eile dieEntschlie ßungen des Ausschusses auf Seite 32 der Drucksache 2714 unter II und R zum Gesetz über die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten nicht erwähnt worden.
Ich darf wohl das Einverständnis des Hauses annehmen, daß es sich die Entschließungen) eines Ausschusses zu eigen macht.
Ich stelle das fest.
Ich schließe die Sitzung.