1 Minute durch den Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Mit Schreiben vom 29.
Juni 1927 überreicht der Herr Reichsminister des Innern den Entwurf der (v) »Vierten Ergänzung der Anstellungsgrundsätze (Grundsätze für die Anstellung der Inhaber eines V er s o r gun g s sch e i ns)«, der der Zustimmung eines aus 28 Mitgliedern bestehenden Ausschusses des Reichstags bedarf.
Ich schlage Ihnen vor, den Entwurf dem 17.
Ausschuß (Kriegsbeschädigtenfragen) zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden die Überweisung ist beschlossen.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 28.
Juni 1927 einen Antrag des Herrn Preußischen Iustizministers auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Landwirtschaftseleven Hasselbacher aus Kirchmöser wegen Be- leidigung des Reichstags.
Ich empfehle Ihnen, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Lucke für 2 Tage, Klingspor und Nolte für 7 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Bezeichnungen „Gerichtsschreiberei '', „Gerichtsschreiber ''und „Gerichtsdiener ''(Nr.
3484 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sic, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Reichstag 1927133t.
Sitzung Ausgegeben am 5.
Juli 1927.
1595 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch!
den Verlag der Reichsdruckeiei, Berlin SW 68, Alte Jakodstrahe 106, zu beziehen.
11138 Reichstag.
331.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1927.
(Präsident Löbe.)
(ä) Wir haben auf die Tagesordnung auch die zweite Beratung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2, 3, 4, desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Meine Damen und Herren, es besteht wohl kein Bedenken dagegen, den Gesetzentwurf auch in dritter Beratung zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Besprechung auf die Artikel 1 bis 4, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstiminung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen ziem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verzinsung aufgewerteter Hypotheken und ihre Umwandlung in Grundschulden (Nr.
3117 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Nechtspflege) (Nr.
3478 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Scheiter (Köln), in Verbindung mit der Beratung der Anträge a) Nr.
2476, 2472, 2684 der Drucksachen, betreffend Änderung des Gesetzes über den Volksentscheid und des Strafgesetzbuchs, 00 d) Nr.
2581, 2987, 2764, 2221, 2911, 2364, 2381, 2873, 2924, 3097 der Drucksachen, betreffend Hypothekenaufwertung, o) Nr.
1984, 2047, 2619 der Drucksachen, betreffend Werkpensionskassen, cl) Nr.
1916, 2582, 2380, 2382, 2985, 2622, 1979, 2881 der Drucksachen, betreffend Anleiheablösung.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Crentzburg.
Creutzburg (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer die Geschichte der Aufwertungsgesetzgebung, wer die unerhörte Not der Millionen der durch die Inflation Ruinierten kennt, und wer im besonderen Gelegenheit hatte, in den letzten Monaten die Beratungen der Aufwertungsgesetze im Ausschuß mitzumachen, wird nach der gestrigen durch den Herrn Reichsjustizminister Hergt abgegebenen Erklärung der Reichsregierung nur ein Gefühl tiefster Empörung ge habt haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) um so mehr, als in dem Tagesordnungspunkte vorher erneut die Frage der Fürstenentschädigung behandelt wurde.
In der Tat ist nichts so geeignet, die Rolle der Bürgerblockregierung und der hinter ihr stehenden Parteien zu kennzeichnen als die Haltung der Negierung in diesen beiden Fragen.
Auf der einen Seite die abgetakelten Fürsten und Standesherren, die durch ihre Politik das deutsche Volk an den Rand des Ab grundes gebracht haben, die aus dem Blut der werktätigen Masten Milliarden und aber Milliarden herausgaunerten, denen trotz des wirtschaftlichen Zufammenbruches durch den Weltkrieg und durch die In- flation Hunderte von Millionen in den Rachen geworfen wurden und denen neue Hunderte Millionen jetzt in den Rachen geworfen werden sollen, Millionen, die allein genügen würden, uni die unter den Inflationsopfern herrschende unerhörte Not zu beseitigen!
Obwohl vollkommen klar ist, daß durch die Entschädigungen an die früheren Fürsten ganze Länder ruiniert werden ich erinnere nur an Thüringen —, stellt sich die Reichsregierung nicht nur schützend vor diese, sondern unterstützt aktiv die Bestrebungen der frühe rcn Fürsten und ihres Anhanges.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht nur, daß sie sich gegen die Verlängerung der so genannten Sperrgesetze wendet, die ja den Fürsten keineswegs etwas nehmen, übt auch der Kappist Keudell als deutscher Innenminister aktiv den schärfsten Druck auf die Länderregicrungen aus, um sie zu zwingen, die Ansprüche der ausgerissenen Fürsten möglichst restlos zu befriedigen.
Hier kein Wort vom Zusammenbruch der Wirtschaft, kein Wort von der Unmöglichkeit der Tragbarkeit, kein Wort von juristischen Deuteleien und Tüfteleien!
Ganz anders, wenn es sich um die Millionen der durch die Inflation vollkommen Ruinierten handelt!
Dieselben Massen, die im Gegensatz zu den ausgeriffenen Fürsten ihre Männer, ihre Söhne dem Kapitalismus opferten, haben auch ihre mühsam in opfervoller Arbeit ersparten Groschen, die sie einst in die Lage versetzen sollten, ihren Lebensabend ohne Sorgen, ohne Not beenden zu können, dem kapitalistischen Staat, dem imperialistischen Krieg geopfert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was sie noch aus dem Krieg retteten, wurde ihnen durch die Inflation geraubt.
Hier aber erklärt auf einmal dieselbe Negierung, ihnen kann, ihnen darf nicht geholfen werden, weil die Wirtschaft Ruhe braucht, die Wirtschaft darf nicht erschüttert werden, es ist finanziell untragbar, und die Beamten können unmöglich mit dieser Arbeit überlastet werden, und was solcher schönen Dinge mehr sind.
Es war nicht übertrieben, wenn gestern schon der sozialdemokratische Redner feststellte, daß diesen Millionen ruinierter Inflationsopfer nichts anderes als der Gashahn oder der Strick übrigbleibt.
Wir sehen, daß auch hier die Haltung der Regierung klar und eindeutig ist.
Uns ist dieses Verhalten der Reichsregierung wie auch der Bürgerblockparteien nicht neu.
Wir haben noch bei jeder Beratung der Sozialgesetzgebung genau dasselbe Schauspiel erlebt.
Bei den Beratungen haben die Vertreter der bürgerlichen Parteien bittere Tränen über die Not des armen Volkes geweint und dann, wenn es zur Abstimmung kam, rücksichtslos alle Anträge nicdergestimmt, die im Interesse dieser Schichten von den Oppositionsparteien gestellt worden waren, niedergestimmt zum Teil gegen ihre eigene innere Überzeugung.
Wenn schöne Worte soziale Not beseitigen könnten, so wäre, glaube ich, in Deutschland auch nicht ein Tüpfelchen mehr davon zu merken.
Da aber Worte die soziale Not nicht beseitigen können, sondern Taten erforderlich sind, die Regierung und die Regierungsparteien aber solche Taten nicht wollen, sehen wir nicht nur die schlimmste soziale Not der werktätigen Schichten, der Arbeitermassen und enteigneten Inflation
Reichstag.
331.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1927.
11139 (Creutzburg.
Abgeordneter.)



opfer, sondern daß durch die Politik dieser Regierung und der Regierungsparteien diese Not tagtäglich noch gesteigert wird.
In der Erklärung der Regierung ebenso wie in der Erklärung der Regierungsparteien, die vom Vertreter der Zentrumsfraktion, Herrn v. Guerard, abgegeben wurde, hieß es aber gestern, die Regierung sowohl wie diese Parteien stellten fest, daß alle Anträge und Wünsche der Inflationsopfer im Ausschuß vier Monate lang eingehend geprüft worden seien.
Ich glaube, daß die Inflationsopfer auch mit dieser vier Monate langen Prüfung nichts anfangen können, daß ihre Notlage damit auch nicht ein Prozent gebessert werden kann.
Welches Schauspiel haben wir aber in Wirklichkeit im Ausschuß erlebt
Es lagen Anträge der verschiedenen Sparorganisationen, vertreten durch den Abgeordneten Best, vor, Antrüge der Sozialdemokratischen Partei, der Demokratischen Partei und der Kommunisten.
Diese Anträge wurden tatsächlich in eingehender Erörterung geprüft.
Es schien manchmal sogar, als herrsche bei einigen.
Regierungsparteien doch die Auffassung vor, daß die Anträge geeignet seien, in der Tat die schlimmste Not der Inflationsopfer wenigstens in etwas zu lindern.
Im entscheidenden Augenblicke traten dann aber immer der Reichsjustizminister oder die Vertreter der Regierung auf, erklärten, die Regierung erwarte, daß die Anträge abgelehnt würden, und prompt wurden auch alle Anträge von den Regierungsparteien abgelehnt.
So wurden also nach viermonatigen Verhandlungen alle Anträge und alle Punkte des Aufwertungsgesetzes herumgewälzt, aber die große Arbeit ist nutzlos vertan, der kreisende Berg hat ein elendes (S) lächerliches Mäuslein geboren.
Auch hier sehen wir die typische deutsche Advokatenpolitik.
Dort, wo es sich darum handelt, zu verhindern, daß Millionen armer, entrechteter Sparer zugrunde gehen, stellen sich der deutsche Reichstag und der.
Ausschuß monatelang hin, um juristische Tüfteleien auszumachen.
Wenn das'Aufwertungsproblem heute im Plenum überhaupt noch einmal aufgeworfen wird, so ist cs wahrlich nicht das Verdienst der Regierung und der Regierungsparteien.
Sic haben alles getan, um diese neue Beratung solange wie möglich zu verhindern.
Als dann unter dem Druck der Inflationsopfer selbst und unter dem Druck der Oppositionsparteien die Regierung gezwungen wurde, Stellung zu nehmen, da zeigte sich ganz deutlich, daß sie es nur tat, um, wie von den Regierungsparteien im Ausschuß erklärt wurde, für die allgemeine Beruhigung der aufgeregten Inflationsopfer zu sorgen.
Ein Vertreter der Zentrumspartei erklärte im Ausschuß unter anderem, alle Einsichtigen unter den Inflationsopfern seien ja mit der jetzigen Aufwertungsgesetzgebung vollständig zufrieden.
Was heißt das
Das kann doch nur heißen, daß alle diejenigen Inflationsopfer, die nach wie vor versuchen, eine sozial gerechtere Aufwertung zu erzielen, von dieser Partei als der Einsicht ermangelnd erklärt werden.
Sie werden vor der Öffentlichkeit als Menschen hingestellt, die nicht begreifen wollen, daß ihre Not nicht auf irgendeine Art und Weise beseitigt werden kann.
Ein Vertreter der Deutschen Volkspartei sprach im Ausschuß dapon, daß die Erregung in dm Massen der Inflationsopser ja nur entstanden sei, weil einige Personen oder Gruppen eine ständige unerhörte Hetze trieben.
Ich frage: wer hetzt hier
Es ist unnötig, daß Personen hetzen.
Ihre Politik, die die Inflationsopfer dem Hungertode über- (6) antwortet hat, sorgt schon dafür, daß diese Massen ständig in Bewegung bleiben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dazu kommt aber hinzu, daß die Geschichte der ganzen Aufwertung uns klipp und klar zeigt, wie diese Opfer der kapitalistischen Gesellschaft nicht nur von den Regierungsparteien und an ihrer Spitze von dem jetzigen Iustizminister Hergt im Jahre 1924 mit Versprechungen gefüttert wurden, sondern wie sie, nachdem diese Schichten dieser Partei zu ihren starken Sitzen hier verflossen hatten, kläglich verraten wurden.
Sie hat von ihren Versprechungen nicht nur nichts gehalten,.
sondern weit schlimmer: unter ihrer Führung werden jetzt die Inflationsopser einfach dem Hungertod überantwortet, und dann wagen es dieselben Parteien und dieselbe Regierung zu schreien darüber, daß aus den Kreisen der Inflationsopser die einzelnen Mitglieder des Rcchtsausschusses und die Negierung mit einer Unzahl Schreiben bombardiert wurden.
Gewiß, die Schreiben, die wir im Rechtsausschuß und die auch die einzelnen Mitglieder des Reichstags aus den Reihen der Inflationsopfer erhalten haben, waren nicht immer sehr höflich abgefaßt.
Mancher hat in seinem -schreiben ganz offen seiner Herzensmeinung Ausdruck gegeben.
Aber diese schreiben zeigen doch nur, wie tief der Grad der Verelendung in diesen Schichten gestiegen ist, und sie zeigen vor allem die Empörung über den Verrat, den Sic au diesen Schichten begangen haben.
Die organisierte Arbeiterschaft weiß längst, daß sie weder mit Drohungen noch Bitten von der kapitalistischen Gesellschaft etwas erzielen kann.
Sie weiß, daß es ihr nur möglich ist, ihre Lage zu bessern in hartem, rücksichtslosem Kampf gegen die kapitalistische Gesellschaft.
Diese Schichten, die ja aus Ihrem Lager stammen, die die Deklassierten Ihrer Klasse sind, haben es noch immer nicht begriffen aber wir sind überzeugt, daß jetzt, nachdem Sie erneut die Aufwertungsgesetzgebung so erledigen, wie es in diesen Tagen geschieht, auch diese Schichten immer mehr erkennen werden, daß ihre Lage nur geändert werden kamt, wenn sie in Gemeinschaft mit der organisierten Arbeiterschaft rücksichtslos außerparlamentarisch den Kampf gegen die kapitalistische Gesellschaft führen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und dann dessen können Sie versichert sein wird die Stunde der Abrechnung schlagen.
Wenn man sich das Ergebnis der Beratungen näher betrachtet, so kann man nur sagen, daß die Reichsregierung und auch die Regierungsparteien zu ihrem Verrat an den Inflationsopfern auch noch den offenen Hohn hinzugefügt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichsjustizminister hat ja in der ersten Sitzung des Rechtsausschusses erklärt, wie er es ja auch gestern wieder getan hat, an den Grundlagen des Aufwertungsgesetzes dürfe unter keinen Umständen gerüttelt werden.
r (Zuruf von den Kommunisten: 1924 hat er etwas anderes gesagt!)
Ich komme darauf noch zu sprechen.
Er erklärte weiter, die Negierung sei bereit, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das schlimmste Unrecht und die ärgsten Härten beseitigen soll.
Er wies weiter daraus hin, die 1595 11140 Reichstag.
331.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1927.
(Creiitz-urg, Abgeordneter.)
Reichsregierung bringe ohnehin schon das schwere finanzielle Opfer, daß sie 25 Millionen zur sozialen Unterstützung der Inflationsopfer bereitstelle.
Ganze 25 Millionen!
Noch vor einigen Monaten hatte dieselbe Deutschnationalc Voltspartei an ihrer Spitze Herr Hergt einen Gesetzentwurf eingebracht, der die Not der Inflationsopfer beseitigen sollte, einen Gesetzentwurf, dessen Durchführung nach einer Äußerung der Ncichsregierung 300 bis 400 Millionen Mark erfordert hätte.
Als nun die Deutschnationalen diese Erklärung der Regierung hörten, zogen sie ihren Gesetzentwurf schleunigst zurück.
Sie glaubten nunmehr mit den 25 Millionen die Not der Inflationsopfer abstellen zu können.
Das glaubten sie allerdings erst, nachdem sie in die Regierung eingetreten waren.
Inzwischen sind diese 25 Millionen zur Verteilung gelangt, und den einzelnen Ländern wurde die Unterverteilung überlassen.
Aber was stellte sich dabei heraus
Es zeigte sich, daß einige wenige Inflationsopfer, die vollständig den Wohlfahrtsämtern der Gemeinden überwiesen sind, monatlich ganze sechs oder acht Mark aus dem 25-Millionen-Fonds erhalten können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also sechs bis acht Mark wagt man den Inflationsopfern als Äquivalent dafür zu bieten, daß sie ihr Geld durch Ihre (zu den Deutfchnationalen) Politik verloren haben.
Die Neichsregicrung und vor allem Herr Hergt erklären ja immer wieder, die Wirtschaft könne größere Opfer nicht bringen, und es müsse unter allen Umständen eine Gesundung herbeigeführt werden.
Nun, es hat eine Zeit gegeben, wo Herr Hergt anders gesprochen hat.
Es ist) 'a allgemein bekannt, obwohl Herr Hergt cs heute abzuleugnen versucht, daß die deutschnationale Fraktion sich im Jahre 1924 auf den Boden des Befischen Aufwertungsentwiirfs gestellt hat, der ja auch heute in einer etwas modifizierten Form vorliegt.
Aber als nach der Wahl im Jahre 1925 die Aufwertungsgesetze hier beraten wurden, war die Haltung des Herrn Hergt und der DeutschnationalenVolkspartei eine etwas andere.
Aber immerhin hat Herr Hergt in der Sitzung vom 10.
Juli 1925 noch folgendes gesagt: Ich bin für eine 25 bis 33'.
prozentige Aufwertung bei der allgemeinen Aufwertung eingetreten, für 15 Prozent bei den Anleihen.
Und er sagte weiter: Im allgemeinen ist das Gcsetzcswerk, das hier vorliegt, unbefriedigend.
Wir haben es schlucken müssen in Würdigung staatspvlitischer Notwendigkeiten.
Herr Hergt hat also damals einen sehr guten Appetit gehabt.
Wir Haben uns dem Unannehmbar der Regierung auf den verschiedensten Gebieten beugen müssen.
Was soll nun werden
Soll etwa die Unruhe weitergehen
Also Herr Hergt war damals für eine Aufwertung von 33'z Prozent.
Er übte damals noch Kritik an dem zu schaffenden Aufwertungsgesetz.
Heute, wo Herr Hergt Minister ist, erklärt er: »Unter keinen Umständen darf an der Grundlage dieses damals im Juli geschaffenen Gesetzes gerüttelt werden«, obwohl er wie auch die Regierungsparteien anerkennen, daß auf Grund dieses Gesetzes selbst die deutschen Richter zugeben müssen, daß nicht Recht gesprochen werden kann, sondern mehr oder weniger Unrecht.
Was heißt das
'Wenn die Aufwertungsgesetze vom Juli 1925 Gesetze des Unrechts sind, wenn an der Grundlage dieser Gesetze nicht gerüttelt werden darf, so heißt das, daß man an den Grundlagen der Ungerechtigkeit nicht rütteln darf.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten wissen und haben immer gewußt, daß es in der kapitalistischen Gesellschaft und Wirtschaft Gerechtigkeit nicht gibt.
Wir wissen, daß in der Klassenherrschaft selbstverständlich die Klaffe der Kapitalisten, die die Macht ausübt, auch das sogenannte Recht gegen die unterdrückte und ausgebeutete Klaffe anwendet.
Aber wenn Sie schon selbst zugeben müssen, daß Sie ein Gesetz des Unrechts haben, an dessen Grundlage nicht gerüttelt werden darf, dann werfenSie Ihre Phrase vom sogenannten Rechtsstaat endlich zum alten Eisen.
1.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn sich heute die Reichsregierung darauf beruft, daß in der Aufwertungsfrage im Jahre 1925 nicht mehr geschehen konnte, weil die Wirtschaft zerrüttet war, so steht doch heute fest und Sie betonen es immer wieder —, daß sich die Wirtschaft wesentlich stabilisiert hat, und Sie selbst müssen zugeben, daß im besonderen diejenigen, die in der Inflation auf Kosten der Gläubiger ungeheure Gewinne einheimsten, sich weiter unerhört bereichert haben.
Das gilt sowohl für Privatpersonen wie auch für öffentliche Institute.
Wir erleben heute, wie sich gerade die Kreise, die sich auf Kosten der Inflationsopfer unerhört bereichert haben, auch weiter bereichern und sich zum Schaden der in Not und Hunger dahinlebenden Opfer der Inflation weiter mästen wollen.
Sehen wir doch, daß in den nächsten Tagen wieder die Zölle erhöht werden sollen, daß die Mieten immer gewaltiger gesteigert werden sollen.
Wir wissen, daß am 1.
Oktober die Mieten wieder um 10 Prozent erhöht werden, wie man also, statt den Inflationsopfern zu helfen, ihre Lage durch die Gesetzgebung immer weiter verschlechtert.
Die Regierung sagt in ihrer Erklärung, es könne nichts geschehen, weil die Wirtschaft Ruhe brauche.
Nun, meine Damen und Herren, wenn Sie glauben, auf diese Weise Ruhe schaffen zu können, so täuschen Sie sich schwer.
Wenn die Massen nicht rechtzeitig begreifen, daß sie kämpfen und sich wehren müssen, dann werden Sie allerdings Ruhe schaffen, aber Kirchhofsruhe.
Sic sind bestrebt, mit allen Mitteln der inneren und äußeren Politik die kapitalistische Wirtschaft nicht nur in ihrer alten Form wiederherzustellen, sondern sie noch weiter zu befestigen.
Das führt mit Naturnotwendigkeit dazu, daß neben den Inflationsopfern, die heute schon buchstäblich am Verhungern sind, neue Schichten des sogenannten Mittelstandes verarmen und verelenden müssen.
Dadurch wird die Kampfesarmec der werktätigen Massen immer gewaltiger erstarken, und eines schönen Tages werden die Massen begriffen Haben, daß sie unter unserer Führung gemeinsam mit uns bis zur Beseitigung dieser kapitalistischen Gesellschaft kämpfen müssen.
(v) (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun, meine Damen und Herren, taucht die Frage auf, was noch für die Inflationsopfer geschehen kann, nachdem bei diesen Beratungen nichts herausgekommm 11141 1 Reichstag.
331.
Sitzung.
(Creutzbnrg, Abgeordneter.)
sein wird, was ja jetzt einwandfrei feststeht.
Die Sozialdemokratisch« Partei hat einen Antrag vorqelegt, der eine soziale Regelung vorsieht.
Dieser Antrag schlägt eine allgemeine Besteuerung der Inflationsgewinne und die Bildung eines Stockes vor, aus dein den Inflationsopfern soziale Zulagen gewährt werden sollen.
Wir sind der Auffassung, daß dieser Antrag als Grundlage für eine soziale Hilfe nicht geeignet ist, denn die Regierung und die Regierungsparteien erklären immer wieder, daß die Inflationsgewinne durch steuerliche Maßnahmen nicht mehr zu erfassen seien, und daß ein solches Steuergesetz mehr Ausgaben erfordern würde, als durch die Steuer tatsächlich einkommen würde.
Dieser Antrag scheint »ns also unbrauchbar zu sein.
Was schlägt nun die Kommunistische Partei vor
Unser grundsätzlicher Standpunkt zum Aufwertungsproblein ist bekannt.
Wir haben bei der Iuligesctzgebung bereits die Aufwertung nach sozialen Gesichtspunkten gefordert.
Die generelle Aufwertung haben wir abgelehnt, weil wir wußten und wissen, daß sie nur aus Kosten der werktätigen Massen, auf Kosten der Inflationsopfer selbst geschehen kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben die soziale Aufwertung vorgeschlagen, die dafür sorgt, daß private Sparguthaben, private Anlriheforderungen oder Hypothekenanlagen individuell so weit aufgewertet werdm, daß die durch die Inflation Ruinierten in die Lage kommen, als Mensch zu leben.
Die Mittel müssen aber von den 'Inflationsgewinnlern selbst genommen werden, um auf dem Wege der sozialen Gesetzgebung den Inflationsopfern, die infolge Alters oder Krankheit nicht mehr erwerbs fähig, und den Mündeln, die ihren Lebensunterhalt noch nicht verdienen können, so lange eine wirksame Hilfe zu geben, bis sie arbeitsfähig oder wieder arbeitsfähig geworden sind.
Aus diesem Grunde haben wir damals schon bestimmte Anträge gestellt, die wir auch heute wieder vorlegen.
Meine Fraktion hat schon im Ausschuß einen Antrag vorgelegt und wiederholt ihn heute im Plenum, der im Gegensatz zu dem Antrag der Sozialdemokratie durchführbar ist.
Wir wollen, daß alle bebauten Grundstücke, die während der Inflation zu einem Bettelpfennig aus den Händen der heutigen Gläubiger in die Hände der Schuldner übergegangen sind, von Reichs wegen mit einer Zwangshypothrk belastet werden.
Diese Zwangshypothek soll mit 5 Prozent verzinst werden.
Sie soll von einem Betrag von 10 000 Mark an, nach oben gestaffelt, erhoben werden.
Mit Hilfe dieser 5 Prozent, die sofort erfaßbar sind, lassen sich nicht nur die sozialen Schäden der Inflationssteuer sofort wirksam beseitigen, sondern man wird auch den Arbeitern und Keinrentnern, die unter der Inflation und der Deflationskrise gelitten haben und leiden, Bauzuschüsse usw.
gewähren können.
Ich kann infolge der vorgerückten Zeit nicht näher auf diesen unseren Antrag eingehen wir werden ihn in der Spezialberatung noch eingehend begründen.
Noch ein Wort zu der Haltung der Sozialdemokratischen Partei.
(Abgeordneter Keil: Aha, jetzt kommt 's!)
Nun, Herr Keil, Sie haben doch wohl selbst nicht geglaubt, daß wir zu Ihrer Rede und zu dem Verhalten Ihrer Vertreter in den verschiedenen LänderFreitag den I. Inli 1927. regierungen einfach schweigen würden, ganz abgesehen davon, daß ja die Sozialdemokratie, als sie noch in der Reichsregierung saß, als sie 1918 noch die Macht in Händen hatte, nicht nur die Inflation vermeiden, sondern durch die Expropriation der Expropriateure verhindern konnte, daß sich die eine Seite schamlos bereicherte, während breite Schichten der anderen zugrunde gingen und gehen.
Die Sozialdemokratie hätte durch ihren Einfluß in den Regierungeil den Inflationsgeschädigten wirkliche Hilfe zuteil werden lassen können.
Aber was geschieht
Dafür nur ein Beispiel, Herr Kollege Keil.
Sie wissen sehr gut, daß Sie selbst bei den Beratungen im Ausschuß einen Antrag über die Aufwertung der Sparkaffenguthaben gestellt hatten, und daß es bei diesen Beratungen ausgerechnet der Vertreter der preußischen Regierung, in der ja die Sozialdemokraten sitzen, war, der den schärfsten Einspruch gegen diesen Ihren Antrag erhob, daß dieser Einspruch von Hergt von der Reichsregierung aufgenommen wurde und daß dann tatsächlich infolge dieses Einspruches ihr Antrag auch abgelehnt worden ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Keil, wenn Sie fragen, ob bei den Kommunisten keine Meinungsverschiedenheiten vorkommen, so scheint mir das sehr daneben zu treffen.
Hier handelt es sich darum, daß Ihre Regierungen im wesentlichen keine andere Politik machen als die Bürgerblockregierung!
im Reich, daß Sie aber aus agitatorischen Gründen hier eine andere Politik machen wollen.
(Zustimmung bei, den Kommunisten.)
M Wir sehen daraus, daß nran dem warmen Herzen der Sozialdemokraten, das sie jetzt auf einmal entdecken, nicht so ohne weiteres glauben darf, damit die Inflationsopfer nicht erneut in Illusionen gewiegt werden.
Die Sozialdemokratie kann den Opfern gegenüber noch viel weniger ihre Versprechungen halten, wenn sie nicht bereit ist, bewußt mit der Kommunistischen Partei gemeinsam die Massen der Erwerbstätigen und der Inflationsvpfer in außerparlamentarischen Kämpfen zum Sturz dieser Regierung zu führen.
Die Millionen und aber Millionen von Inflationsopfern werden, wie wir überzeugt sind, immer mehr begreifen, daß sie unter der kapitalistischen Wirtschaft keine Hilfe erhalten, weil die kapitalistische Wirtschaft nicht daran denkt, ihre Opfer zu erhalten.
Sie werden eines Tages einsehen, daß sie selbst Hand anlegen und den rücksichtslosesten Kampf gegen die Bürgerblockregierung und die kapitalistische Gesellschaft führen müssen.
Wir Kommunisten machen dm Inflationsopfern keine Versprechungen.
Wir werdm alle Anträge, die geeignet sind, ihre Lage zu verbessern, nicht nur annehmen, sondern wir werden auch Initiativanträge einbringen, um die andcrm Parteien zur Stellungnahme zu zwingen.
Wir versprechen ihnen nur, daß die Kommunistische Partei, wie sie immer.
für die Interessen der Arbeiter, der Ausgebeuteten kämpft, auch, für ihre Interessen sich einsetzen wird.
Wir sagen ihnen gleichzeitig: das ist im Parlament nicht zu erreichen sie müssen vielmehr gemeinsam mit uns den Kamps führen.
Diesm Kampf wird die Kommunistische Partei führm.
(Beifall bei den Kommunisten.)
11142 Reichstag.
331.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1927.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Nichthofen (Hannover).
Freiherr v. Richthofe »(Hannover) (vv), Abge.
ordneter: Meine Damen und Herren!
Die Eike, mit der dieses schwerwiegende Gesetz hier im Hause zur Erledigung gebracht werden soll, finden wir außerordentlich bedauerlich.
Die Öffentlichkeit hat eigentlich von dem, was hier vorgeht, bisher nicht viel merken können.
Wir haben in der mehr oder weniger doch geheimen Kammer des Ausschusses diese ganz außerordentlich bedeutungsvolle und für unzählige unserer Staatsbürger geradezu entscheidende Frage bearbeitet und behandelt.
Kaum hat der Ausschuß beschlossen, so folgt auch schon die Erledigung im Plenum dieses Hohen Hauses.
Die Folge hiervon ist, daß die Öffentlichkeit sich eigentlich mit der Sache gar nicht beschäftigen kann und zum Teil unter ganz falschen Eindrücken steht, da naturgemäß die verhältnismäßig kurzen Pressenotizen, die erscheinen konnten, eine genügende Aufklärung nicht bedeuten können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei befinden wir uns das ist doch von allen Rednern zugegeben worden tatsächlich an einem entscheidenden Wendepunkt der ganzen Aufwertungsfrage.
Es ist doch mit Bestimmtheit vorauszusagen, daß dies sicher die letzte Maßregel in der Aufwertungsfrage sein wird, die dieser Reichstag beschließt, und wahrscheinlich die letzte überhaupt.
Infolgedessen schließt damit wahrscheinlich ein überaus trauriges Kapitel im Leben unserer ganzen Nation ab.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Abschluß geht so schnell vor sich, daß man sich des Eindrucks nicht erwehren kann, als wenn manche ein Interesse daran haben, das möglichst in der Verschwiegenheit vor sich gehen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hätten gewünscht, daß infolge anderer Dis Positionen, namentlich seitens der Reichsregierung, die Möglichkeit gegeben gewesen wäre, daß auch die Öffentlichkeit zunächst einmal Stellung genommen hätte zu dem neuen Gesetzentwurf und wir erst dann in die zweite Lesung und die sich daran anschließende dritte Lesung im Plenum des Hauses gekommen wären.
Das ist ja nun, wie die Dinge liegen, nicht möglich, und wir haben jetzt hier Stellung zu nehmen.
Grundsätzlich, meine Damen und Herren, ist die Demokratische Partei von Anfang an der Meinung gewesen, daß es sich in dieser Frage einerseits darum handelt, soviel es möglich ist, das verletzte Recht wiederherzustellen und die Not der durch die Inflation Geschädigten zu mildern.
Auf der anderen Seite sind wir uns stets dessen bewußt gewesen, daß über den Wünschen des-einzelnen der Staat in seiner Gesamtheit steht, und daß die Interessen des Staats und in diesem Falle des Wiederaufbaues unserer Wirtschaft auch den Wünschen so vieler Mitbürger vorangehen müssen, wie es diejenigen sind, die durch die Inflation in unserem Vaterlande zu Schaden gekommen sind.
Zwischen diesen beiden Grundsätzen mußte die Lösung gesucht werden.
Daß sie nicht gefunden worden ist, ist unverändert unsere Ansicht.
Wir sind unverändert der Meinung, daß das Gesetz, wie es im Jahre 1925 von denselben Parteien wie heute zustande gebracht worden ist, nicht dm richtigen Weg darstellt, weder nach der einen noch nach der anderen Seite.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sinh auch der Meinung, daß der Versuch einer Verbesserung, wie er jetzt gemacht wird, in gleicher Weise mit Fehlern behaftet ist.
Wenn wir das Gesetz betrachten, wie es jetzt auf Grund des Beschlusses des Ausschusses vorliegt, so wäre es unrichtig, leugnen zu wollen, daß gewisse Verbesserungen des Aufwertungsgesetzes in dem neuen Gesetz zweifellos enthalten sind.
Diese Verbesserungen beziehen sich zum Teil auf die Vorschläge, die seitens der Reichsregierung von vornherein gemacht worden sind sie beziehen sich aber auch besonders auf diejenigen Änderungen, die im Ausschuß noch von den Regierungsparteien beantragt und mit uns angenommen worden sind.
Diese letzteren sind auch die bedeutungsvolleren.
Ursprünglich hat allerdings in dem Regierungsentwurf wirklich sehr wenig gestanden, so gut wie gar nichts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat eigentlich nur einige formale Regelungen enthalten und dann die notwendige Festsetzung des Termins für den Beginn der Zinszahlung bei wiedereingetragenen Hypotheken.
Wir hätten hier gewünscht, daß man den 1.
Januar 1926 als Termin nehmen sollte.
Der Ausschuß hat abweichend von der Regierungsvorlage den 1.
April 1926 bestimmt, während die Regierungsvorlage den 1.
Juli 1926 vorsah.
Wir halten diesen kurzen Unterschied eines Vierteljahres für nicht so überaus bedeutungsvoll und haben uns auch mit dieser Regelung vom 1.
April 1926 einverstanden erklärt.
Wir sind auch der Meinung, daß die Bestimmung, wie sie nun in § 14a des Gesetzes gefaßt ist und eine Änderung der ursprünglichen Bestimmungen des Aufwertungsgesetzes über das Restkausgeld vorsieht, sicherlich manche Ungerechtigkeit beseitigt.
Allerdings läßt sich nicht leugnen, daß auch der jetzt gewählte Termin, der 1.
Januar 1921, vor dem Forum einer gerechten Instanz unmöglich Stich halten kann.
Sie brauchen nur einen Blick in die Goldumrechnungs tabelle des Anfwertungsgesetzes zu werfen, dann werden Sie finden, daß der Golbmarkkurs im Jahre 1921 für die deutsche Reichsmark zum Teil günstiger gewesen ist, als er es im Jahre 1920 war.
Wenn Sie also z.
B. sehen, daß 100 Mark Ende März 1920 nur noch 5, 79 Goldmark bedeuteten, während im Januar 1921 100 Mark 7, 41 Goldmark waren, so ergibt sich ganz klar, daß die Zäsur, die hier mit dem 1.
Januar 1921 von den Regierungsparteien gefunden worden ist, über eine innere Berechtigung nicht verfügt.
Wir begrüßen gleichwohl die Besserung, die hier erzielt worden ist, und wir werden jetzt ebenso wie im Ausschuß dafür stimmen.
Ganz besonders lag uns daran, die Möglichkeit einer Wiedereinsetzung in den früheren Stand zu schaffen.
Denn es hat sich herausgestellt, daß eine große Anzahl deutscher Mitbürger, die Anspruch auf Aufwertung gemäß dem Gesetz hatten, damals die festgesetzte Frist versäumt haben, aus allen möglichen Gründen, Gründen, die zum Teil auch darin liegen, daß sehr viele bei uns an eine Aufwertung gar nicht mehr geglaubt haben, sondern schon alle Hoffnung aufgegeben hatten, und aus vielen anderen Motiven sonst.
Wir hätten gewünscht, daß eine Wiedereinsetzung in den vorigen Stand ganz automatisch eingetreten wäre, sowie ein entsprechender Antrag bei der zuständigen Stelle geD v) 11143 Reichstag.
331.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1927.
(Frhr.
v. Richthofen sHamroverj, Abgeordneter.)
stellt worden wäre.
Wir bedauern es, daß in dem vorliegenden § 14d nunmehr eine gewisse Verklausulierung geschaffen worden ist.
Wir bedauern das auch aus dkm Grunde, weil damit ein ganz unnötiges neues Verfahre »eingeführt wird, das nur zu weiterer Beschäftigung und Inanspruchnahme der Arbeitskraft der Richter führt.
Aber auch hier sagen wir uns, daß eine Verbesserung gleichwohl unzweifelhaft vorliegt.
Meine Damen und Herren!
Es hätte natürlich für,, „s nahegelegen, ähnlich, wie wir es im Ausschuß getan haben, mit einer ganzen Reihe von Abänderungs antrügen jetzt vor das Haus zu treten.
Aber wir sind immer der Meinung gewesen, daß diese so überaus traurige Materie, an der so sehr viel Unglück unseres Volkes haftet, sich für die Stellung agitatorischer Anträge überhaupt nicht eignet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Anträge bekommen sehr leicht etwas Agitatorisches, wenn man von vornherein mit absoluter Sicherheit weiß, daß sie im Hause eine Mehrheit doch nicht finden werden.
Darüber aber müssen wir uns nach der Haltung der Regierungsparteien im Ausschuß leider klar sein.
Diese Haltung macht eigentlich jeden Versuch, eine Änderung des uns vorliegenden Gesetzentwurfs jetzt noch zu erreichen, illusorisch.
Diese Haltung hat sich im Laufe der Zeit immer mehr noch verschärft.
Es haben sich hier ganz außerordentlich bemerkenswerte Wandlungen vollzogen, namentlich bei der Deutschnationalen Volkspartei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn diese Partei in letzter Zeit überhaupt eine vollendete Wandlungsfähigkeit bewiesen hat, so war dies meistens eine solche vom Negativen zum Positiven, war es ein Weg, der von der Nichtanerkennung irgendwelcher geschaffener Zustände zu der Anerkennung dieser Zustände führte.
In diesem Falle hat sich die Wandlungsfähigkeit der Deutschnationalen Volkspartei in einer Wandlung vom Positiven zum Negativen erwiesen, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und man muß heute feststellen, daß die Deutschnationale Volkspartei, die doch noch vor gar nicht so sehr langer Zeit die Partei gewesen ist, die in der Öffentlichkeit am meisten für die Interessen der Aufwertung heischenden Gläubiger eingetreten ist, heute vielleicht abgesehen von der Wirtschaftspartei die aufwertungsfeiud lichste Partei in diesem Hause ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei dieser Sachlage sehe ich nicht recht ein, welchen Zweck es haben soll, nun mit von vornherein zur Ablehnung verurteilten Anträgen hervorzutreten.
Wir haben aber doch wieder einen Antrag gestellt, der unserer ganzen Haltung in besonderem Maße entspricht.
Wir erneuern diesen Antrag, weil wir doch die Hoffnung haben, dafür eine Mehrheit zu finden.
Es ist der Antrag über die Beseitigung der einseitig zugunsten des Schuldners wirkenden Härteklausel, die wir für überflüssig halten, für noch überflüssiger als im Jahre 1925, weil sich inzwischen die Verhältnisse so geklärt haben, daß man sagen kann: die 25prozentige grundsätzlich festgelegte Aufwertung ist als ein Übermaß nicht zu betrachten, sondern wird letzten Endes von jedem getragen werden können.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir empfehlen daher diesen unseren Antrag zur An- (6) nähme.
Wenn wir uns entschlossen haben, für den Gesetzentwurf auch in der Fassung, wie er jetzt vorliegt, zu stimmen, so aus dem Grunde, weil wir ja schließlich alles annehmen müssen, was geeignet sein könnte, den traurigen Verhältnissen eine Besserung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann in der Tat nicht leugnen, daß durch das zur Beratung stehende Gesetz eine solche Besserung, wenn auch in sehr beschränktem Umfange, eintreten würd.
Wir stimmen dein Gesetzentwurf aber auch aus dem Grunde zu, weil allerdings die Beratungen im Ausschuß auch nach anderen Richtungen hin nicht ganz ergebnislos gewesen sind.
Eine ganze Reihe von Streitfragen ist geklärt worden, »lud zwar ausnahmslos im Interesse der aufwertungsbcrechtigten Gläubiger.
Wir sind dazu gekommen, uns init der Regierung darüber zu verständigen, daß wesentlich schneller, als es bisher vorauszusehen war, eine Ausschüttung der bei den Versicherungsgesellschaften angesammelten Stocks au die aufwertungsberechtigten Versicherten erfolgen soll, und daß ein dieses Resultat erzielendes Verfahren nunmehr in die Wege geleitet wird.
Wir haben weiterhin erreicht, daß bei den Hhpothekenbanken soviel wie irgend möglich zum Aufwertungsstock dieser Banken herangezogen werden soll, um auch hier die Quote der Aufwertungsberechtigten höher zu gestalten.
Außerdem haben wir und das ist eigentlich mit das Befriedigendste an den ganzen Verhandlungen festgestellt, daß die Aussichten der Sparkaffengläubiger doch wesentlich besser sind, als man früher annehmen konnte, daß man ganz allgemein im Deutschen Reich doch auf eine etwa Ibprozentige Mindestaufwertung der Spar- kassenguthaben rechnen kann.
Wenn wir noch hinzunehmen, daß die Frage der Werkspensionskaffen und der Inflationsverkäufe eine Entscheidung noch nicht gefunden hat, sondern im Unterausschuß weiter bearbeitet werden wird, so müssen wir anerkennen, daß die Beratungen des Ausschusses diesmal erfreulicherweise doch nicht gänzlich ergebnislos gewesen sind.
Dies alles zusammengenommen bildet für uns den Grund, daß wir entschlossen sind, dem Gesetzentwurf unsere Zustimmung zu geben.
Ich möchte nun noch mit ein paar Worten auf die Anlciheablösungsschuld eingehen, bezüglich deren wir wiederum einen Antrag eingebracht haben, den wir wiederholt Ihrer stärksten Beachtung empfehlen möchten.
Die Frage der Abgeltung oder Aufwertung der Ansprüche der Staatsgläubiger, der Gläubiger der einzelnen Länder und Kommunen ist ganz besonders schwierig deshalb, weil dabei selbstverständlich die finanzielle Lage eine sehr große Rolle spielt, in der sich insbesondere das Reich befindet.
Auf der andern Seite sind wir der Meinung, daß die Art und Weise, in der diese Ansprüche durch das Anleiheablösungsgesetz abgegolten worden sind, wirklich so ungünstig ist, daß wir uns wahrhaftig die Frage, ob eine andere Regelung Platz greifen solle, nicht nur vorlegen, sondern sie bejahen sollten.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Gusrard ausgeführt hat, daß unsere Absichten dazu führen könnten, eine ungünstige Kursbildung des Papiers, wie wir es und mit uns der.
frühere Reichsfinanzminister Dr. Neinhold für richtig halten, herbeizuführen, so hängt die Kursbildung natürlich davon ab, wie man diese Anleihe überhaupt ausstattet.
Unser Antrag 11144Reichstag.
531.
Sitzung.
(Frhr.
v. Richthofen (Hannover), Abgeordneter.)
() schreibt in der Beziehung nichts vor, sondern schreibt nur das zu erreichende Ziel vor, nämlich daß der Gläubiger wirklich in den Besitz eines Anleihepapieres gelangt, das ihm eine 12 prozentige Aufwertung seines ursprünglichen in Gold eingezahlten Betrages sichert.
Über den Weg würde man sich, wenn man im Ziele einig wäre, sicherlich verständigen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen ist die Kursbildung der jetzigen Anleihe ablösungsschuld so außerordentlich ungünstig, daß man mit Sicherheit annehmen kann, daß ein Änleibepapier, das über eine feste Verzinsung verfügt, einen wesentlich besseren Kurs mit verhältnismäßig geringen Aufwendungen bekommen würde.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsjustizminister Hergt hat in seiner Rede, die er am 27.
Februar 1924 in diesem Hohen Hause gehalten hat, auch über die öffentlichen Anleihen gesprochen, allerdings zu einer Zeit, als er noch nicht Neichsminister war.
Er hat damals einige Ausführungen gemacht, die ich hier doch ganz kurz wiedergeben möchte, weil sie sich mit unserer Auffassung in jeder Beziehung decken.
Oer Herr Reichsminister Dr. Hergt hat damals als Abgeordneter ausgeführt: Da spielen nun meine Ausführungen über die Staatsmoral —nämlich bei öffentlichen Anleihen eine Hauptrolle.
Es ist der allgemeine Ausdruck im Lande, daß die Anleiheinteressenten stcy vom Staate betrogen fühlen, und das hat für den Staat eine ungeheuer nachteilige Folge.
Hier verzeichnet das Protokoll lebhafte Zustimmung (8) bei den Deutschnationalen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich vermisse sie heute.
Nicht etwa bloß aus dem Gesichtspunkt —so hat der Herr Abgeordnete Hergt fortgefahren der Moral heraus, sondern aus seinem eigensten finanziellen, wirtschaftlichen Interesse heraus müßte er —der Staat diese Konsequenzen vermeiden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nämlich der ganze Staatskredit des Reiches, des Staates, der Länder und der Kommunen ist gefährdet.
Wer soll denn überhaupt noch einmal wieder auf Anforderung des Staates hin sein Geld dem Reiche, den Ländern, den Kommunen geben
Diese Rücksicht auf den Reichskredit und Staatskredit hätte im Vordergründe stehen müssen.
Diese Anschauung haben wir auch schon im Jahre 1925 vertreten, und glauben, sie heute mit einer noch größerm Berechtigung vertreten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die nachteiligen Folgen ans die Anleihepvlitik des Reiches sind eingetreten.
Es wird niemanden geben, der das heute bestreiten wollte.
Das Zutrauen zu deutschen Reichspapieren ist notwendigerweise immer geringer geworden, je minderwertiger sich die tatsächliche Aufwertung erwiesen hat, die den Staatsgläubigern zuteil geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Freitag den 1.
Juli 1927.
1 Man hat ihnen damals, im Jahre 1925, davon ge- ( 4 sprachen: Es ist ein Auslosungspapier, ihr bekommt zwar nicht gleich, aber doch wahrscheinlich in absehbarer Zeit 12Prozent.
Das ist doch der Glaube gewesen, und dieser Glaube hat auch zu einer gewissen Beruhigung geführt.
Es hat sich aber alles nun ganz anders herausgestellt.
Die Situation ist heute so, daß dieses Papier an der Börse einen Wert hat, der ungefähr einer 7 Mrozentigen, höchstens einer IProzentigen Aufwertung gleichkommt.
Meine Damen und Herren, ich möchte gerade auch in dieser Frage nicht nur auf Grund der früheren Ausführungen der Herren Deutsch nationalen, sondern auch auf Grund von Ausführungen Ihnen nahestehender Kreise aus der allerletzten Zeit den Appell an Sie richten, doch hier vielleicht gemeinsam mit uns noch einmal versuchen, einen Weg zu finden, der zu einer Besserstellung der Anleihegläubiger des Reiches führt.
Vor mir liegt die Zeitung für OstPommern, die der Deutschnationalen Volkspartei nahe steht und die sich in ihrer Nr.
143 unter der Überschrift »Die stille Abwertung des Anleihebefltzes« mit der augenblicklichen Lage der Anleihegläubiger befaßt.
Das ist allerdings eine Provinzzeitung, und vielleicht resultiert der Inhalt dieses Blattes eben daher, daß in den Provinzzeitungen der Deutschnationalen noch nicht immer dasselbe geschrieben wird, was hier in der Zentrale gegenwärtig als Parole gilt.
Jedenfalls spricht sich diese Provinzzeitung sehr deutlich aus.
Sie sagt hier, daß das Heruntergehen des Kurses der Anteiheablösungsschuld mit Auslosungsrechten, also der Anleiheablösungsschuld der Altbesitzer, eine überaus bedenkliche Erscheinung sei.
Sie kommt zu dem Ergebnis: Hier gegenüber dem Altbesitz gewinnt das Wort von der »stillen Abwertung« einen besonders üblen Klang, weil durch sie gerade die besonders Bedürftigen, die Ärmsten der Reichsgläubiger, zudem auch noch in der Zeit der Not, betroffen werden.
Das ist durchaus zu unterschreiben.
Es ist tatsächlich richtig, daß gerade diejenigen, und derm sind eine Unzahl —, die gezwungen sind, um zu Gelde zu kommen, ihre Anleiheablösungsschuld zu verkaufen, unter dem sehr schlechten Kursstand naturgemäß am meisten leiden, und daß für sie tatsächlich überhaupt nur eine sieben-, höchstens siebeneinhalbprozentige Aufwertung in Betracht kommt.
Wenn aber dann das Blatt zu der Mahnung an die Reichsregierung kommt, eine Stützungsaktion einzuleiten, so weiß ich nicht ganz genau, wie das Reichssinanzministerium sich hierzu stellt.
Ich möchte es für zweifelhaft halten, daß das Reichsfinanzministerium diesen Weg gehen könnte denn dex Ansturm von solchen Staatsgläubigern, die dann dem Reichsfinanzministerium ihre Anleiheablösungsschuld aus dem Präsentierteller zum Ankauf überreichen würden, könnte vielleicht so groß sein, daß der Reichsstnanzminister erhebliche Bedenken bekommen würde.
Ich glaube daher nicht, daß dieser Weg gangbar ist, sondern daß die alleinige Möglichkeit, hier zu helfen, darin besteht, daß man das tut, was wir mit anderen Parteien ursprünglich tun wollten: daß man dem Staatsgläubiger eine festverzinsliche, entsprechend ausgestattete Anleihe in die Hand gibt und dann einen Umtausch eines solchen Wertpapiers gegen die jetzige Anleiheablösungsschuld vornimmt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
11145 Reichstag.
331.
Sitzung.
Freitag den I. Juli 1927.
(Frhr.
V. Richthofen jHannover), Abgeordneter.)
Das ist der einzige Weg, der zum Ziele führen kann, alles andere ist vergebens, mit allen anderen Versuchen wird man den Staatsgläubigern in dieser Beziehung keinerlei Hilfe zuteil werden lasten können.
Nun liegen die Verhältnisse unbestreitbar so, daß wir in dieser Anleihefrage jetzt bei der letzten Möglichkeit angekommen sind.
Je tiefer der Kurs ist, um so mehr Leute werden zu verkaufen gezwungen sein, um so größer wird die Anzahl derjenigen sein, die ihre Anleiheablösungsschuld in andere Hände übergehen lassen.
Natürlich besteht nicht die Möglichkeit, daß man zu einem späteren Termin noch einmal wieder den Unterschied zwischen Alt- und Neubesitz konstruieren könnte.
Wenn also etwas geschehen kann und geschehen soll, muß es jetzt geschehen, sonst wird es endgültig zu spät, dann besteht keine Möglichkeit mehr, diesen verarmten Anleihegläubigern zu helfen, diesem großen Kreis unserer Mitbürger, der dem Vaterlande gerade in seiner schwersten Zeit, im Kriege, große Opfer gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen richten wir die Bitte an Sie, unserer eingebrachten Entschließung zuzustimmen.
Lehnen Sie ab, meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, so ist ihre Verantwortung sehr groß denn Sie zerstören damit auch die letzte Hoffnung von Hunderttausenden, die, wenn es jetzt nicht möglich wird, eine Umwandlung der Anleiheablösungsschuld zu erreichen, endgültig gezwungen sind, ihre letzten Hoffnungen zu Grabe zu tragen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (V74, Gast), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Redezeit ist überaus kurz für eine Angelegenheit, die so tief in das Schicksal von Mil lionen einschneidet.
Das entspricht aber dem Geiste, mit dem die Regierungsparteien die ganze Dache behandelt haben, und entspricht auch dem Geiste des Regierungsentwurfs.
Herr Kollege Keil hat diesen Entwurf gestern in einer Weise beleuchtet, daß ich darauf zunächst nicht weiter einzugehen brauche.
Auf die Zinsfrage für rückaufgewertete Hypotheken komme ich in der Einzelaussprache zurück.
Bezüglich des anderen Punktes, der in dem Regierungsentwurf enthalten war und der den tz 4 des Aufwertungsgesetzes betrifft, wonach die Hypothek nicht höher als die persönliche Forderung aufgewertet werden kann, will ich mich auf die Bemerkung beschränken, daß hier allerdings abgeholfen worden ist, aber nicht so, wie ich und wie die juristische Arbeitsgemeinschaft vorgeschlagen hatte dadurch, daß man die Bestimmungen einfach beseitigt, vielmehr dadurch, daß man die Umwandlung der Hypothek in eine Grundschuld mit einer Einzelregelung zuläßt, die Laien kaum verstehen, und die deshalb, fürchte ich, das gewünschte Ergebnis kaum haben wird.
In allem übrigen haben die Regierungsparteien von vornherein grundsätzlich jede Änderung mit der Bemerkung abgelehnt, daß an den Grundlagen der Gesetze nicht gerüttelt werden dürfe.
Der Schuldnerschutzgesetze, wie sie gestern der Herr Kollege Keil wohlwollend bezeichnet hat.
Wobl nur deshalb, »veil ihm die parlamentarisch noch zulässige Bezeichnung im Reichstag 1927.
331.
Sitzung.
Augenblick nicht zur Stelle war.
Da aber die Juli- (0) gesetzt auf Grundlagen beruhen, von denen jede einzelne einen Rcchtsbruch bedeutet, so kann selbstverständlich das Recht nicht hergestellt werden, ohne daß man an allen Grundlagen rüttelt.
Das haben wir denn auch in unseren Anträgen getan, nicht aus agitatorischen Gründen, sondern allein um des Rechtes willen.
Da ich bei der Einzelberatung auf die Anträge eingehe, will ich jetzt nur die wesentlichste »Punkte hervorheben.
Wir haben eine gerechte Feststellung des Goldmarkwertes verlangt, auf dem die ganze Aufwertung beruht.
Eiuen gerechten Aufwertungssatz, eine Rnderungsmöglichkeit nicht nur zugunsten des Schuldners, sondern auch nach oben, eine individuelle Aufwertung der persönlichen Forderung, wie die Dritte Steucrnotverordnung sie vorgesehen batte, eine Rückwirkung, die sich nicht nur bis zum 15.
Juni 1922, sondern bis zum Zeitpunkte der Markgleichheit erstreckt und eine grundlegende Änderung in bezug auf die Aufwertung der Indnstrieobligationen.
Sodann haben wir verlangt, daß das Schicksal der Pfandbriefgläubiger dadurch verbessert wird, daß man die Tcilungsmasse vergrößert, und in ähnlicher Weise eine Besserstellung auch der Sparkaffengläubiger und der Versicherungsnehmer.
Nach allen diesen Richtungen sind unsere Forderungen abgelehnt worden.
Abgelehnt wurden, wie das die beiden Herren Kollegen hervorgehoben haben, auch die Anträge der Sozialdemokratie und diejenigen, die die demokratische Fraktion gestellt hat.
Mit besonderem Nachdruck habe ich im Aufwertungsausschnß darauf hingewiesen, daß durch die Aufwertungsregelung ganz besonders die Inflationskänfer schwer geschädigt worden sind.
Ich habe darauf auf- merksam gemacht, daß bei den Hausverkäufen in der Inflationszeit der Verkäufer häufig auf 1 Prozent oder gar einen Bruchteil eines Prozentes beschränkt worden ist.
Ich habe darauf hingewiesen, daß man dieses Ergebnis durch die Bestimmung des 10 Absatz 3 verewigt hat, und daß ganz besonders hier eine Abhilfe geboten ist.
Das ist der einzige wesentliche Punkt, in dem die Regierung von ihrem Grundsätze, daß an den Grundlagen des Gesetzes nicht gerüttelt werden dürfe, abgewichen ist, und eine gewisse weitere Aufwertung der persönlichen Kaufgeldforderungen, die im Jahre 1921 gegründet sind, zugestanden hat.
Diese Regelung ist aber unzulänglich und ich werde auf die Gründe dafür bei der Einzelberatung zurückkommen.
Da das Reichsgericht festgestellt hatte, was rechtens ist, konnte man unseren Forderungen vom Standpunkt des Rechtes aus nichts entgegensetzen.
Man hat sich deshalb darauf beschränkt, die Vorwände zu wiederholen, die schon im Jahre 1925 vorgebracht worden sind und die auch in der Erklärung des Herrn Reichsjustizministers und der Erklärung der Regierungsparteien wiederkehren.
Im Ausschuß wurde mir zunächst gesagt: Ihre Vorschläge sind gut und logisch wenn -r-ie sie im Jähre 1925 gebracht hätten, wäre man in ihre Erörterung eingetreten.
Aber jetzt hat sich die Wirtschaft eingestellt, und da ist eine Änderung nicht mehr möglich.
Beides trifft nicht zu.
Die Vorschläge, die ich jetzt gemacht habe, habe ich in der Drucksache Nr.
1140 bereits im Jahre 1925 in allen wesentlichen Punkten gemacht aber man hat sie nicht nur abgelehnt, sondern kaum erörtert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 L96 11146 Reichstag.
331.
Sitzung.
Freitag den I. Juli 1927. ltw.
Best, Abgeordneter.)
Was die Wirtschaft anlangt, so hat der Kollege Landöberg zutreffend im Ausschuß hervorgehoben, daß dazu nicht nur die Schuldner gehören, die in ihren Jnflationsgewinncn nicht beeinträchtigt werden wollen, sondern auch die (Gläubiger, diesen Gläubigern aber fällt es gar nicht ein, sich auf den eigenen Bettelstab und das Auto ihrer Schuldner dauernd einzustellen.
Mau hat weiter den Realkredit hervorgehoben, der eine gerechte Aufwertung nicht zulasse.
Bei der Regelung der Hauszinssteuer hat inan an den Nealkredit nicht gedacht.
Man ersehe die Hauszinssteuer durch eine Steuer, die weniger verfassungswidrig ist als sie, und der Nealkredit wird sich heben.
Nichts hat dem Nealkredit mehr geschadet als die hemmungslose Vernichtung alter Forderungen zu dem alleinigen Zwecke, daß der Schuldner auf dein Rücken der alten Gläubiger neue Schulden aufnehmen kann.
Auch der Vorwand der Kontinuität der Gesetzgebung ist wiedergekehrt der Herr Neichsjustiziuinister hatte sie im Ausschuß ganz besonders betont.
Aber unser Recht sind die uralten Grundsätze des Bürgerlichen Gesetzbuches.
Nicht die Ausnahmegesetze vom Juli 1925, die das Eigentum unterhöhlt, die Forderungen von Treu und Glauben über den Haufen geworfen und ihrerseits die Kontinuität des Rechtes beseitigt haben.
Deshalb fordern wir, daß unsere alten Rechte wiederhergestellt und nicht die Juli-Gesetze verewigt werden.
Wenn von der technischen Undurchführbarkeit unserer Forderungen die Rede war, so gebe ich zu, daß unsere Grundbuchrichter überaus fleißig gearbeitet haben.
Und diese Arbeit ist um so mehr anzuerkennen, als es vielen Richtern ein Ekel war, das Recht zu sprechen, (v) das sie auf Grund der Juli-Gesetze sprechen mußten.
Hätten die Gesetzgeber ans der Höhe der Richter gestanden, so wäre es besser um uns bestellt.
Niemals aber kann der Umstand, daß dadurch Arbeit verursacht wird, in einem Rechtsstaate die Wiederherstellung des Rechtes verhindern.
Der wesentlichste Einwand ist immer der gewesen, daß die Wirtschaft eine gerechte Aufwertung nicht tragen könne.
Es gibt aber keinen Gläubiger in der Welt, der die Wirtschaft als solche zum Schuldner hätte.
Schuldner ist der A, der B oder der C. Wenn von ihm nach den Grundsätzen der individuellen Aufwertung immer nur das gefordert wird, was er leisten kann, dann kann von einer Untragbarkeit begrifflich unmöglich die Rede sein.
(Sehr richtig!
links.)
Aber gerade diese individuelle Aufwertung ist es, der das Großkapital immer grundsätzlich widersprochen hat.
Das Großkapital null überhaupt keine Aufwertung, und jedenfalls nur eine solche, bei der auch der leistungsstärkste Schuldner nicht mehr zu leisten braucht, als der kapitalschwächste Schuldner zurzeit des Tiefststandes der Wirtschaft leisten kann.
Und auf den Forderungen des Großkapitals beruht das ganze Aufwertungsgesetz.
Es fällt ihm nicht ein, durchweg eine schematische Aufwertung zu bestimmen.
Da, wo daß Großkapital Gläubiger ist, ist von einer schematischen Aufwertung nicht die Rede da greift die individuelle Aufwertung nach den §§ 62 und 66 Platz, wonach insbesondere die gegenseitigen Verträge individuell aufgewertet werden.
Nur da, wo das Großkapital Schuldner ist, bei den Vermögensaulageu, bei de »mündelsicheren Ansprüchen aus Hypotheken, Spar- co, kassenguthaben usw.
findet die Abwertung auf 15 und 25 Prozent statt.
Und auch hier mit der Maßgabe: je stärker und mächtiger der Schuldner, desto geringer die Aufwertung.
Bei den Hypotheken beträgt der normale Aufwertungssah, 25 Prozent, bei den Jndustrieobligatiouen dagegen, an denen das Großkapital als Schuldner beteiligt ist, findet nur eine 15prozen tige Aufwertung statt.
Um das zu verteidigen, hat man Sachverständige herangezogen.
Der Herr Reichsbaukpräsident und der Herr Reichswirtschaftsminister sind als Sachverständige erschienen.
Der Herr Reichsbankpräsident hat das wiederholt, was er bereits im Jahre 1925 gesagt hatte: er mißbillige überhaupt jede Aufwertung, mau müsse allein auf eine soziale Lösung abstellen.
Das ist die Lösung, die die Schuldner und ihre Schutzpatrone wollen die Lösung, die den Geldbeutel des Schuldners schont und die bedürftigen Gläubiger mit einem Almosen aus den Taschen der Steuerzahler notdürftig abfindet.
Der Herr Reichswirtschaftsminister konnte nicht in Abrede stellen, daß die Lage der Wirtschaft sich wesentlich gebessert hat.
Er konnte nicht bestreiten, daß die Mieten stark in die Höhe gegangen sind, daß die Aktienkurse sich nahezu verdreifacht haben, daß auch die Dividenden erheblich gestiegen sind.
Auch der schwarze Tag des 13.
Mai ändert hieran nichts.
Denn der Kurzsturz vom 13.
Mai hat seinen Grund nicht etwa in einer Krisis der Wirtschaft, sondern in der Beschränkung der Reportzahlung, der der Herr Reichsbankpräsident nicht fernsteht und die in sehr nahem zeitlichen Zusammenhang mit seiner Äußerung im Nechtsausschuß steht.
Der Herr Reichswirtschaftsminister (v) hat auch nicht bestritten und konnte es angesichts der Vervielfachung vieler Aktienkapitalien nicht tun, daß zahlreiche Schuldner in der Lage sind, erheblich höher oder voll aufzuwerten.
Das sei aber, so erklärte er, nicht angängig, da der Kredit der Wirtschaft eine Aufwertung nicht vertrage, die eine Klarlegung der Verhältnisse des einzelnen Schuldners voraussehe und fordere.
Das ist ein Satz, der für ein Kulturrecht katastrophal ist.
Denn es ist der oberste Grundsatz jeden Kulturrechts, daß der Schuldner für seine Schul den, das heißt also hier für das, was er nach den Grundsätzen der Jndividualaufwertung schuldet, mit seinem vollen Vermögen einzustehen hat.
Ohne diesen Grundsatz ist jeder Kredit unmöglich er ist undenkbar, wenn die Verwirklichung der Forderung nicht durch das Recht allein, sondern dadurch bedingt wird, was die Wirtschaft für erwünscht hält.
Die Erklärung der Regierungsparteien hat gestern der Führer des Zentrums verlesen.
Abgesehen aber von dem Kollegen Dr. Roß, der hinter den Forderungen des Sparerbuudes sieht, sollten auch andere Mitglieder des Zentrums mit dessen Standpunkt nicht einverstanden sein.
Einverstanden ist eben vor allen Dingen mit solcher Regelung nicht der Deutsche Episkopat, der sich auf einen ganz anderen Standpunkt gestellt hat.
Einverstanden damit ist auch nicht das badische Zentrum, das sich in scharfen Angriffen gegen die Reichstagsfraktion ergangen hat, und einvcrstan den ist damit ferner nicht der Zentrumshistoriker Hermann Ludwig Müller.
Er hat fick in der Allgemeinen Rundschau dahin geäußert, daß die katastrophale Enteignung der Juligesetze Wohl wesentlich Reichstag.
331.
Sitzung.
Freitag dm 1.
Juli 1927.
11147) kW.
Best, Abgeordneter.)
darauf zurückzuführen sei, daß in dem deutschen ReichsM tag so viel Industriegesellschaften durch Aufsichtsratsposten vertreten seien.
Er hat sie im einzelnen aufgeführt sie verteilen sich auf die Dcutschnationale Volkspartei, die Deutsche Dolkspartei, die Demokraten und das Zentrum und sollen im ganzen etwa 250 betragen.
Ich habe cs begrüßt, daß die sozialdemokratische Fraktion veranlaßt hat, daß in diese Sache einmal hineingeleuchtet wird.
Ich hoffe nur, daß es nicht bei der Feststellung bleibt, sondern daß der Reichstag das Amt eines Reichstagsabgeordneten und das eines Aufsichtsrats für unvereinbar erklärt.
Noch brutaler als auf dem Gebiete der Aufwertung hat man die Sparer ans dem Gebiete der Anleiheablösung behandelt.
An die Stelle der 15 lind 25 Prozent bei der Aufwertung treten bei der Anleiheablösung V und 122 Prozent.
Deshalb haben wir durch einen Entwurf eine grundlegende Änderung des Anleiheablösnngsgesetzes gefordert.
Die wesentlichsten Punkte der Änderung will ich hier anführen, weil bei der Einzclberatung darauf zurückzukommen nicht Zeit ist.
Der erste ist der, daß nicht ein Auslosnngsrecht verteilt wird, was auch der Herr Kollege Keil als ungeeignet bezeichnet hat, sondern daß, wie auch Herr v. Nichthofen verlangt, den Anleihegläubigern eine Ablösnngsanleihe erteilt wird, die sich, wie wir verlangt haben, auf 50 Prozent des Erwcrbsprcises belaufen soll.
Durch die Abstellung auf den Erwerbspreis haben wir ohne weiteres die Spekulation unterbunden, da derjenige, der durch Spekulation etwas erworben hat, auch nur die Hälfte des Erwcrbsprcises erbalten soll.
Weiter unterscheidet sich unser Entwurf von dem (v) Anleiheablösungsgesetz dadurch, daß bei ihm wie das auch die Sozialdemokraten und die Demokraten verlangen die Zinsen nicht den Erben zugute kommen sollen, sondern daß, wie das bei allen normalen Anleihen der Fall ist, die Anleihe fortlaufend verzinst wird.
Ein weiterer Grundsatz unseres Entwurfs ist der, daß Bedürftigen, die aus Not gezwungen waren, ihre Anleihen zu einem Schleuderpreis zu veräußern, ebenfalls Ablösungsanleihe erteilt werden soll.
Der wesentlichste Punkt unseres Entwurfs eben ist die Behandlung der Länder- und Gemeindeanleihen.
Hier stehen wir, wie sich im Ausschuß herausgestellt hat, mit den Ansichten einer Anzahl von Vertretern der Regierungsparteien im Einklang.
Wir haben gefordert, daß die Länder und die Gemeinden nach Deckung ihres allgemeinen Finanzbedarfs aus den Erträgnissen der Betriebe und den anderer Vermögenswerte, die sie mit Mitteln der Gläubiger angeschafft haben, ihre Anleihen bis zum Goldmarkwert des Erwerbspreises aufzuwerten haben.
Zur Begründung dieses Antrags habe ich im Ausschuß dargelegt hier bleibt mir dazu nicht die Zeit —, daß die Länder und die Gemeinden ihre Forsten, ihre Domänen und ihre werbenden Betriebe erhalten haben, und daß viele Gemeinden ich habe eine Anzahl namentlich aufgeführt ihr Vermögen nicht nur erhalten, sondern vervielfacht haben.
Der frühere Reichsfinanzminister hat ja vor einigen Wochen geäußert, man werde darüber erstaunt sein, wie die Städte ihren Grundbesitz ins Ungeheuerliche vermehrt hätten.
Ich habe auch darauf hingewiesen, wie empörend und unerträglich es für die verarmten Gläubiger ist, daß die Städte zwar kein Geld für eine ehrliche Schuldenzahlung übrig haben, daß sie aber auf Kosten ihrer Anleihe- gläubiger einen Luxus trieben, den man sich in der Vorkriegszeit niemals gestattet hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Schluß!)
Ich habe auch darauf hingewiesen, daß der »Berliner Lvkalanzeiger ''das ganz abweichende Verfahren, das in England geübt wird, dargestellt hat.
In London war der Bau eines Planetariums geplant worden.
Aber obwohl dafür nur 450 000 Mark vorgesehen waren, hat die Stadt das abgelehnt, weil sic znnächst ihren Verpflichtungen nachkommen müsse und erst dann Luxusanlagen errichten könne.
Solches Verfahren wird den deutschen Städten sehr rückständig erscheinen.
Denn in Deutschland ist es viel moderner, seine Schulden nicht zu bczalsten uud auf Koste »der Gläubiger Luxusanlagen zu schaffen.
Es versteht sich von selbst, daß wir im Ausschuß eingehend dargelegt haben, wie die Beträge, die unsere Anträge erfordern, finanziell gedeckt werden sollen.
Auch hier muß ich auf das verweisen, was ich im Ausschuß gesagt habe, und kann nur ganz kurz wenige Punkte berühren.
Wir haben einmal eine Vermögenszuwachssteuer verlangt, die die Vermögen, die den Wehrbcitrag übersteigen, einer scharfen Besteuerung unterwirft.
Wir haben die Einziehung derjenigen Inflationsgewinne verlangt, die begrifflich der Aufwertung nicht unterliegen können und deshalb auch in den 24 und 24 der Dritten Steuernotverordnung für eine Besteuerung vorgesehen waren.
Die Regierung ist darauf nicht eingegangen, und es scheint ja wohl überhaupt eine Erfassung solcher Inflationsgewinne und eine Erfassung der Kricgsgewinne, wie man sie in großem Umfange in, England vorgenommen hat, bei uns nicht fl ») beabsichtigt zu sein.
Man scheut sich nicht, den Hypvthekengläubigern in der Hauszinssteuer drei Viertel ihrer Hypotheken nebst den Zinsen wegzunehmen.
Aber da, wo bei dem Großkapital große Vermögenszuwüchse vorhanden sind, wo es große Inflationsgewinne gemacht hat, scheut man sich, zuzugreifen.
Ich habe weiter darauf hingewiesen, wie die Spargläubiger in ihren Ansprüchen durchaus verständig sind.
Sic sind gern geneigt, ihre Zinsansprüche den finanziellen Möglichkeiten des Reichs, der Länder und der Gemeinden anzupassen.
Eine nur geringe Verzinsung, die sich diesen Möglichkeiten anpaßt, wird von ihnen leichter getragen als ein Kapitalraub von 87 oder 97 Prozent.
Denn wenn das Kapital wenigstens zur Hälfte erhalten bleibt, ist ja bei einer Besserung der Finanzlage der öffentlichen Körperschaften auch wieder eine angemessene Verzinsung möglich.
Auch das hat man abgelehnt, weil unsere Vorschläge davon ausgehen, daß eine Tilgung zunächst nicht stattfinden soll.
Man hat vielmehr behauptet, daß eine Tilgung im Interesse des Kredits notwendig sei.
Ich bestreite das.
Gewiß, wenn es sich darum handelt, die ganze Schuld alsbald zu tilgen, dann ist das im Interesse des Kredits vorteilhaft.
Wenn aber die Wahl besteht zwischen alsbaldiger Tilgung der armseligen 2 oder 12'Prozent, die man von den 100 Prozent allein übrigläßt, und der Aufrechterhaltung von 50 Prozent, deren Tilgung inan hinausschiebt, bis etwa die Bahnen wieder an das Reich zurückfallen, dann ist das doch eine ganz andere Sache.
Die Handlungsweise des Reichs hat dann auch eine Verbesserung seiner Kreditlage keineswegs herbeit W 11148 Reichstag.
331.
Sitzung.
Freitag den I. Iuli 1927. svr.
Best, Abgeordneter.)
(X) geführt.
Ich brauche nur auf das Schicksal der fünf.
prozentigen Anleihe hinweisen.
Ich weise auch auf eine Notiz hin, die in den letzten Tagen der »Berliner Lokalanzeiger« in seinem Handelsteil gebracht hat.
Sie geht dahin, daß man daran denke, an den Börsen von London und Amsterdam, die für Deutschland besonders wichtig sind, die deutschen Staatspapiere nicht mehr zur Notierung zuzulassen.
Ich weise weiter auf eine Nachricht hin, die ich gestern gelesen habe.
Danach ist davon die Rede, daß bei der Anleihe der Stadt Berlin von den englischen Banken verlangt werde, daß Berlin sich der Gerichtsbarkeit der englischen Gerichte unterwerfe.
Das ist eine Zumutung, wie sie sonst nur exotischen Staaten gestellt wurde.
Sie ist bezeichnend für den Einfluß, den das Finanzgebaren Deutschlands auf seinen Kredit geübt hat.
Ich möchte schließlich auf Ausführungen hinweisen, die der Finanzpolitiker und Volkswirt Gustav Büscher in Zürich am Schluffe seines ausgezeichneten Buches über »Die Inflation und ihre Folgen« gemacht hat.
Er führt dort im wesentlichen aus: Mit den Rechtsgrundsätzen, wie sie die Iuligesetze verwirklichen, kann die menschliche Gesellschaft nicht bestehen.
Sie kann nicht das Eigentum der Millionäre schützen und das Recht der Sparer, das in fremde Hände gegeben ist und darum doppelt unverletzlich sein sollte, dem Untergang preisgeben.
Sie kann sich nicht über die Bolschewisten entrüsten und dabei gegenüber den wehrlosesten Mitbürgern einen einseitigen Bolschewismus üben.
Eine gerechte Aufwertung weigern, heißt das Recht des Staates auf beliebige Konfiskation anerkennen.
Diese Konfiskation wird (H) sich nicht auf die Gläubigerrechte beschränken lassen, sondern sich auch einmal- gegen die Millionäre wenden.
Man kann die Ideen von Recht und Ehre nicht ungestraft mißachten.
Auf sie ist seit Jahrtausenden das Zusammenleben der Kulturvölker gegründet, und ihre Mißachtung, die den Begriff deutscher Treue und Ehrlichkeit in Hohn verwandelt hat, wird die Welt in die Barbarei zurücktreiben.
Dieser Ansicht Mischers stimmen wir zu.
Deshalb kämpfen wir weiter, bis wir unser Recht erstritten haben.
Wir sind mit Büscher und dem Altmeister Ihcring der Ansicht, daß cs von dem Gläubiger ebenso ehrlos ist, sein gutes Recht preiszugeben, wie es vom Schuldner ehrlos ist, ihn darum zu betrügen.
In Ermangelung eines Besseren werden wir selbstverständlich für de »Entwurf stimmen.
Das bedeutet aber keinesfalls die Aufgabe des Kampfes.
Die beste Waffe für diesen Kampf haben uns Regierung und Regierungsparteien selbst in die Hand gedrückt.
Ihre Erklärungen sind uns unbezahlbar.
Auf eine Begründung der einzelnen Anträge, die ich gestellt habe, werde ich nachher eingehen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten und Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (1 .
K.
)
Abgeordneter: Wenn ich hier, als keiner Parrei angehörig, als Vertreter des Sparerbundes vom Herrn Präsidenten das Wort erbeten und durch seine Güte eine kurze Redezeit bekommen habe, so (

bitte ich, sich nicht darüber zu wundern, wenn ich als sogenannter »Wilder« vielleicht hier und da auch einmal etwas wild in der Leidenschaft spreche.
(Heiterkeit.)
Denn die hinter mir stehenden Sparer sind so tief enttäuscht, und ihre Erbitterung wächst so stark weiter, nachdem von den Regierungsparteien ein so minimaler Brocken, Bröcklein, könnte man sagen, von Almosen auf den Tisch des Hauses für die entrechteten Sparer hingeworfen worden ist.
Die Empörung ist um so schärfer, als ausgerechnet gerade derjenige frühere Ab geordnete der Deutschnationalen Partei Iustizminister geworden ist und im jetzigen Entrechtungsausschuß die Regierungsvorlage zu vertreten hatte, auf den früher die Sparer eine so große Hoffnung gesetzt haben.
Es ist ihm schon von zwei anderen Vorrednern dies bescheinigt worden.
Ich möchte dem noch etwas hinzufügen.
Nach dem offiziellen Bericht des vorigen Aufwertungsausschusses, erstattet am 13.
Februar 1925, erklärte der dcutschnationale Reichstagsabgeordnete Hergt: »Die Dritte Steuernotvcrordnung ist ein unerhörtes Unrecht gegen weite Schichten des Volkes, das die Wiederherstellung des Rechts, nicht Almosen fordert.
Eine unheilvolle Verwirrung der Begriffe von Recht, Moral und Anstand ist bis in die engsten Familienkreise eingedrungen.
« Bei einer Neuregelung müsse man unterscheiden: die Privatwirtschaft könne individuell aufwerten, vielfach bis zu 109 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
In der Staatswirtschaft könne nur ein Zinsendienst aufgenommen werden.
Anders stehe es bei den Kommunen.
Sie erzielten aus der Ausbeute ihrer wirtschaftlichen Betriebe so hohe Summen, daß sie, von Ausnahmen abgesehen, zu einer lOOprozentigen Aufwertung fähig seien.
Diesen Gedanken trage der Best'sche Gesetzentwurf und der Antrag Ausschußdrucksache Nr.
8 Rechnung.
Also hinter dem Best'schen Gesetzentwurf mit der individuellen Aufwertung bis 100 Prozent stand damals der Herr Abgeordnete Hergt, der außerdem auf einen Zwischenruf von linker Seite antwortete: Wenn seine Partei zur Regierung käme, würde binnen 24 Stunden ein derartiger Gesetzentwurf kommen.
(Hört!
Hört!)
Das ist die Wahrheit, und wenn der betreffende Herr Abgeordnete Hergt jetzt als Iustizminister im Aufwertungsausschuß diese beiden Tatsachen, wenn sie von einem anderen, früheren höheren Staatsbeamten, der zum Sparerbuno hält, aufgenommen worden sind, als »Lüge« und »zwiefache Lüge« hinstellen will, so stimmt das nicht es bleibt doch Tatsache, und der merkwürdig scharfe Vorwurf fällt auf den zurück, der ihn gemacht hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es war ja nicht bloß der einzelne jetzige Iustizminister Hergt, es war die ganze deutschnationale 11149 Reichstag.
331.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1927. sSeiffert, Abgeordneter.)
Bolkspartei.
Andere große Namen haben Ähnliches unterschrieben.
Zum Beispiel: »An die Wähler des Wahlkreises Westfalen-Nord.
Zur Frage der Aufwertung alter Markfordcrungen erklären wir zusammenfassend noch einmal: 1.
1 Unseren Reichstagskandidatcn, Dr. Best, den Ehrenvorsitzenden des sparerbnndes, der am 7.
Dezember als deutschnationaler Abgeordneter in den Reichstag einzieht, werden wir bei der Vertretung seines Gesetzentwurfs unterstützen.
(Hört!
Hört!
links.)
2.
1 In Fortsetzung der bisherigen Haltung der dcutschnationalen Reichstagsfraktion treten wir für eine individuelle Aufwertung nach Tret »und Glauben ein.
Bielefeld, 2.
Dezember 1924.
Die Spitzenkandidaten der dcutschnationalen Liste 2, gez.
Treviranus, Hugenberg, (hört!
hört) Graf v. Merveldt, Krieger.
(Zuruf links: Wieviel Aufsichtsratsstellen hat denn Hugenberg )
Darauf komme ich noch.
Als ich im vorigen Dezember die notwendigen Unterschriften für eine Interpellation gegen das Verbot des Sparerbunds-Volksbegehrens durch den Reichst nnenminister Dr. Külz sammeln wollte, bekam ich außer den 15 Unterschriften der völkischen Arbeitsgemeinschaft die Aussicht, von den Deutschnationalcn die fehlenden (8) 15 Unterschriften zu erhalten!
Es war ans Empfehlung unseres zum Sparerbund stehenden Abgeordneten Steiniger der Fraktionsvorstandsbeschluß gefaßt worden, uns in dieser Interpellation zu unterstützen.
14 Tage wurde ich hingezogen.
Ich bekam die Interpellation nicht wieder.
Als ich drängte, ward mir zur Antwort: da wir in den nächsten Tagen selbst zur Regierung gehen werden, können wir jetzt nicht mehr mit unterschreiben.
(Hört!
Hört!
links.)
Also immer dasselbe Lied: Erst Versprechungen und dann nichts gehalten!
Und nun das doppelt Traurige!
Die Millionen Sparer, die damals deutschnational gewählt haben, konnten jetzt erwarten, wo der Herr Abgeordnete Hergt als Reichsjustizminister die Sache zu leiten hat, würde er versuchen, etliches von dem grausamen Unrecht des Jahres 1925 wiedergutzumachen.
Leider ist nichts geschehen.
Es kam einfach der Befehl vom Großkapital, das hinter der Großindustrie, den Großagrariern und Großbanken steht: es darf nicht daran gerüttelt werden!
Dieser Befehl wird strikte durchgeführt: Hacken zusammengeschlagen, und nun müssen die Regierung und die Regierungsparteien danach tanzen.
Die politische Macht wird skrupellos ausgenutzt.
Es gibt andere, die auf demselben Standpunkt stehen: es darf nicht daran gerüttelt werden, aber nicht bloß aus Gehorsam gegen das Großkapital, sondern weil ihre Gedanken vollständig hypnotisiert sind von dem ewigen stereotypen Geschrei der Großindustrie und der betreffenden anderen Kreise, das da lautet: die Wirtschaft trägt es nicht.
So wird man innerlich in seinen Gedanken irre, wenn man als Rechtslehrer, als Rechtsvertreter, als höherer Richter an der Answer- (0) tungsfrage im Rechtsausschuß mitarbeitet, stimmt es denn, wenn der Herr Neichsbankpräsident sagt, die Wirtschaftslage macht eine Aufwertung unmöglich, die Inflation war ein Naturereignis

Ein schönes Naturereignis, das von sehr klugen Finanzpolitikern geschaffen worden ist!
Oder stimmt es, wenn der Vertreter in der Regierung im Ausschuß sagte: zwar sind sehr unbefriedigende Lösungen im Ausschuß bisher herausgekommen, aber das sei nun einmal Schicksal
Ist es wirklich Schicksal, gottgewolltes, naturgewolltes, daß die entrechteten Sparer so verarmten

Oder wenn der Hamburger Senator erklärte, darum könnten die Hamburger Staatsanleihen nicht aufgewertet werden, weil augenblicklich die Staatsfinanzen zu schwierig wären gelten auch dann nicht mehr dem barten Muß gegenüber die eisernen Grundsätze des Hamburger ehrbaren Kaufmanns
Früher war es anders!
Wenn ein ehrbarer Kaufmann in Not geraten war, dann schuftete er bis zum Tz, bis er ehrlich seine Schulden bezahlte und seinen Gläubiger befriedigte denn er wollte einen ehrlichen Namen behalten.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Der Herr Abgeordnete Wunderlich von der Deutschen Vvlkspartei hat im Ausschuß oft erklärt, Präsident Best und die anderen Freunde der Sparerbewegung hätten recht, hier sei ein großes Unrecht, unter dem sehr viele Einzelne litten.
Dann aber dozierte er weiter: wenn auf der anderen Seite »die Wirtschaft« sagt, das sei untragbar, so muß man fragen, was das kleinere Übel ist, daß die einzelnen Inflations- und Entwertungsgesehgeschädigten leiden, oder daß das Ganze (v) leidet.
So blind ist man durch dieses ewige Vorgaukeln falscher Behauptungen der Großindustrie und des Großkapitals geworden, daß man gar nicht einsieht, daß, wenn Millionen Einzelner leiden, eben das nicht mehr »Einzelne« sind, sondern dann ist es »Volk«, und zwar der größere und wichtigere Teil des Volkes.
Denn die Sparer sind die Kreditgeber der Wirtschaft gewesen.
Wenn die Kreditgeber um ihr Kapital gebracht sind, dann können sie der Wirtschaft nichts mehr leihen.
Darum trägt es die Wirtschaft nicht, weil nicht aufgewertet wird.
Wenn wirtschaftlich vernünftig und gerecht aufgewertet würde, dann kämen wir vorwärts.
Aus derartigen hypnotisierend in die Gedanken der Aufwertungsfeinde hineingehämmerten Thesen, die nie bewiesen worden sind, kommen dann die falschen Entschlüsse, die der Herr Abgeordnete Wunderlich einmal in die Worte faßte: Aus politischen Gründen muß man leider nachgeben und kann man nicht dem Recht zur Vollendung helfen.
Derselbe Abgeordnete hat aber beim deutschen Richtertag gesagt: Der Richter muß unabhängig sein von der Politik, der Richter muß unabhängig sein von der Wirtschaft!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie paffen denn derartige Anschauungen und Taten zusammen

(Abgeordneter Dr. Wunderlich: Selbstverständlich, wenn er auf dem Richterstuhle sitzt!)
Nein, der Richter muß immer unabhängig sein.
So fassen wir Laien es wenigstens auf.
Wir achten den Richterstand so hoch, daß wir sagen: wenn der 11150 Reichstag.
331.
Sitzung.
Freitag den I. Juli 1927.
(Seiffert, Abgeordneter.)
M Richter etwas für recht hält, dann muß er das durch dick und dünn verteidigen.
Und wenn die ganze Großindustrie mit 250 Aufsichtsratsstellcn auch dagegen droht und die größere Hälfte im Reichstag kommandiert, ein rechter Richter muß dem Rechte unentwegt zum Recht verhelfen.
(Lehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es stimmt übrigens gar nicht, daß »die Wirtschaft es nicht« tragen kann.
Sic kann es tragen!
Die« Grenze des Tragbaren« ist nicht erreicht!
Sonst würden doch all die Redensarten gar nicht stimmen, die auch auf seiten der Regierungsparteien gefallen sind.
So sagte z.
B. gestern der Herr Abgeordnete Juristen selbst ausdrücklich: seit zwei Jahren habe sich die Lage der Wirtschaft gebessert.
Die Hausbesitzer be kommen jetzt 120 Prozent Miete also hat sich ihre Lage gebessert sie sind leistungsfähig geworden.
Außerdem möchte ich noch etliche Zahlen anführen, die zeigen, wie es mit der deutschen Wirtschaft steht.
Die Deutsche Bank hatte im Jahre 012 in Deutschland 31, 5 Millionen Bilanzwert und 12 Bankgcbäude, 102-1 aber 40 Millionen Bilanzwert und 105 Bankgebäude.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Die Hugo-Stlnnes-Seeschiffatzrtsgesellschaft hatte vor dem Versailler Diktat 57 000 Tonnen, nach der Ablieferung auf Grund des Versailler Diktats nur 7 000 Tonnen, Anfang 1025 aber sogar 200 000 Tonnen.
Die Rheinisch-Westfälischen Elektrizitätswerke Esten hatten 1011 170 Millionen Kilowattstunden Masckinenleistnng, 102-1 475 Millionen.
Herr 1) i. Götz vom Berliner Tageblatt, 4.
August (L) 1025, kommt zu einem äbnliche »Ergebnis: 78 Bergwerke batten einen Vorkriegswert von 1200 Millionen, jetzt 10251211!
»Millionen Umstellungskapital.
07 chemische Werke hatten 424 Millionen Vvrkriegsgoldwert beute haben sie einen Goldwert von 1035 Millionen Mark.
41 Elektrizitätswerke batten 754 Millionen Vorkriegswcrt und haben beute 0171Millionen Umstcllungskapital.
3 Wareichänser hatten vor dem Kriege einen Wert von 17 Millionen und haben heute einen Wert von 55 Millionen.
Kan »also die Wirtschaft die Aufwertung nicht trage », wenn sie sich so gebessert hat

Ebenso liegt es mit der Wirtschaft in den Ländern, Städten und Gemeinden.
Da hat zum Beispiel Nürnberg, wie jetzt bei der Obligationsemission usw.
nachgewiesen worden ist, 120, 5 Millionen Aktive, nur 44 Millionen Passive, die Stadt Köln 851 Millionen Aktive, 02 Millionen Passive.
Die Stadt Berlin hat 1502 Millionen Mark Vorkriegsschulden gehabt, heute hat sie nur 130 Millionen Mark Schulden, also noch nickt einmal den zehnten Teil.
Die Stadt Stuttgart hat vor dem Kriege 80 Millionen Mark Vermögen gehabt, im Jahre 1027 101 Millionen Mark, die Stadt Herford 4 Millionen Vorkriegsvcrmögcn, jetzt 10 Millionen.
Das Vermögen der Stadt Dobwinkel stieg von 3 Millionen auf 0, 1 Millionen, das der Stadt Münster von 10 Millionen auf 50 Millionen.
Das sind nur einzelne Beispiele.
Weil sehr viele Gemeinden wissen, daß sie leistungsfähig sind, haben sie ihre Anleihen und Sparkaffenguthaben freiwillig aufgewertet.
So habe ich zum Beispiel von dem württembergiscken Sparerbnnd über 181Gemeinden Nachricht darüber bekommen, wie sie ihre Anleihen und Sparkassenguthaben aufgewertet haben.
Es haben aufgewertet Ulm mit 20 Prozent, Frendenstadt mit 20 Prozent, Gmünd mit 15 Prozent, Urach mit 20 Prozent, Ludwigsburg mit 20 Prozent, alle mit 5 Prozent Verzinsung, Reutlingen mit 20 Pro zcnt, Tuttlingen mit 25 Prozent, Ebingen mit 25 Pro zent, Heidenheim mit 25 Prozent, Tübingen mit 25 Prozent und selbst Fehbach sogar mit 35 Prozent.
Wenn wir den Sparkaffen Freiheit lassen und nicht wieder von oben herunter kommandieren, daß sie nicht auf mehr als 15 Prozent aufwerten dürfen wenn ihnen gesagt wird: »Ihr könnt, wenn ihr recht viel in Teilungsmassc hereinbekommt, so hoch aufwerten, wie ihr wollt«, dann werden sie schon anständig aufwerten.
Ich will dazu nur ein Beispiel von einer Industriestadt im Freistaat Sachsen anführen, der es gewiß nicht allzu gut geht.
Dort würden die Spareinlagen, wenn sie auf 12, 5 Prozent aufgewertet würden, verlangen rund 270 000 Goldmark.
Ihnen stehen gegenüber an aufgewerteten Hypotheken, die hereinkommen, 500 000 Mark, 12'.
Prozent Reichsanleiheablösung im Betrage von 37 750 Mark, eine 12, 5 prozentige Stadtanleihe mit einem Betrage von 27 000 Mark, so daß sich eine Gesamtsumme von 564 750 Goldmark ergibt.
Demgegenüber sind erforderlich nur 270 000 Mark.
Wenn nun von dem Uberschuß nach den bisherigen Bestimmungen die Hälfte niit 130 000 Mark in den Generalfonds abgeliefert werden müßte, dann konnte diese Stadt immer noch mit 18 bis 20 Prozent aufwerten.
Wenn sie aber das ganze eigene Geld behalten dürfte, das durch die Aufwertung der Hypotheken hereinkommt, dann könnte sic schlankweg auf 25 Prozent oder mehr aufwerten.
Außerdem kommen nachher noch Pfandbriefe, Kreditbriefe, Schnldscheindarlchcn usw.
herein.
Also wir sehen überall: »die Wirtschaft« kann eine bessere Aufwertung tragen.
Wenn das Tatsache ist Goldmarktatsache!
—, dann besteht einfach die Pflicht zur Aufwertung.
Dann brauchen wir gar nicht die kniffelige juristische Unterscheidung zu machen, ob die Aufwertung eines Gcmeindcschuldscheines nach Hypothekcnart oder nach Anleihcart erfolgen soll.
Wenn die Städte wollen, können sic aufwerten, und wenn sie nicht durch falsche Verordnungen gehindert werden, dann werden die anständigen Städte die Aufwertung auch anständig vornehmen.
Es wird notwendig sein, wenn nach dem Ausschußantrag Nr.
434 die notwen dige Kontrollorganisation für die Stadtanleihen, Sparkasscnguthaben usw.
geschaffen wird, daß dann überall so tüchtige Treuhänder bestellt werden, wie in Baden und Württemberg, die möglichst viel hereinholen.
Aber auch das Wilhelmshavener System muß abgeschafft werden, das so große Verbitterung gerade bei den kleinen und kleinsten Sparern geschaffen hat.
Wenn man sagt, das würde zu viel Arbeit machen, so können wir nur immer wieder vom Rechtsstandpunkt aus ent gegenhalten: Wenn es gilt, ein Unrecht wieder gut zu machen, dann kann es gar nicht genug Arbeit geben.
Nun haben die Regierungsparteien gemerkt, daß mit ibren winzigen Almosenbrocken die Erbitterung draußen im Lande doch nicht beseitigt werden kann und da ist man in letzter Stunde im Rechtsausschuß durck einen deutschnationalcn Abgeordneten auf den Gedanken gebracht worden, schleunigst auch noch ein Pflaster auf die Wunds der armen Rentner zu legen und in Aussicht zu stellen, daß die Kleinrentner ein 11151 Reichstag.
331.
Sitzung.
Freitag den I. Iuli 1927.
(Seiffert, Abgeordneter.)
möglichst gutes Almosen durch ein besseres Kleinrentnergesrtz bekommen.
In der gemeinsamen Erklärung der Regierungsparteien wurde dieser Gedanke wieder aufgenommen.
Ich glaubt daß das nichts mehr nützt denn auch die Rentner sind helle geworden und glauben nicht mehr den Versprechungen, die ihnen öisber von gewissen Parteien gemacht worden sind.
Die lumpigen 25 Millionen, denen gegenüber der Reichsarbeitsminister 200 bis 400 Millionen für notwendig lüelt, haben es ihnen denn doch zu grell gezeigt, was dahinter steht.
Dann eine ernste Frage an die Parteien der Rechten und der Mitte, die für den Eigentunisbegriff eingetreten sind vorläufig zwar immer nur für ihr eigenes Eigentum—: Ist es nicht gefährlich, diese so ziale Lösung an Stelle der gerechten Lösung zu setzen
Denn woher soll das Geld kommen
Nebenbei gesagt, es ist doch ganz unlogisch, wenn man immer sagt, inan habe für die gerechte Aufwertung kein Geld, wenn für diese Almosenfürsorge der Kleinrentner Geld vorhanden sein soll.
Man will das (Veld irgendwie ans Steuermittelu schaffen.
Wenn also das Geld da ist, die 200 oder 400 Millionen, die für die Nentnerfürsorge notwendig sind, dann ist doch ebensogut Geld da, wenn mau gerecht aufwerten will.
Dann soll man diese 200 oder 400 Millionen lieber gleich zn einer guten Verzinsung der Kriegsanieibeschuld usw.
hergeben.
DasübrigeGeld kommtdazu aus der privaten Wirtschaft bei einer besseren Aufwertung und Verzinsung der Hypotheken.
Also würde an Almosen geldern noch gespart werden.
Aber woher soll denn das Geld kommen
Dann (L) heißt es: durch die Mietzinssteuer.
Wae ist denn aber vom Eigentumsbegriff aus gesehen die Mietzinssteuer für eine Steuer
Sie ist doch eine Enteignnngssteuer.
Da machen also die Rechtsparteien, die Parteien des Eigentums, wieder einmal in Sozialisierung, Kom munismns, Bolschewismus, indem sie den Kreditgebern das Eigentum wegnehmen, eine Staatszwangshvpothek durch die Mietzinssteuer auf den Hausbesitz lege », von diesem Geld den großen Almosentopf auffüllen und daraus dann die Kleinrentner, Sozialrentner usw.
etwas besser ernähren, auch wenn sie noch lauge nicht das Existenzminimum erhalten.
Ich glaube, mit diesem Köder können die Kleinrentner nicht mehr geangelt werde ».
Da werden sic sich lieber dort die Freunde suchen, wo sie glauben, nicht bloß ein Trinkgeld aus dem großen Topf, sondern einen gehörigen Happe »zn bekommen.
Und dann wird mit weiteren Kriegs-, Inflationsgewinnsteuern der übrige Besitz stramm enteignet werden müssen.
Das ist eben das Schreckliche, daß wir auf diesem blinden Wege immer weiter und weiter von dem Nechtsgedanken abkommen und von all den teuren alten Grundsätzen, welche die Grundlage des Staates bilden.
Es ist eigenartig, daß die Linksparteien dadurch gezwungen werden, immer mehr den Staatsgedanken von sich aus zu verwerten, während die Rechtsparteien ihn zertreten.
Der Reichsminister Herr Dr. Ltresemann hat gestern in seiner »Nvbelpreisrede- gesagt, es sei tief bedauerlich, daß die Kreise des Mittelstandes, die bisher gerade die Träger des taatsgedantens gewesen seien, durch die Inflation und Entwertung so verarmt und proletarisiert seien.
Ja, nicht bloß sinanziell, sonder »auch geistig!
Sie werden sich auch von den christlichen Parteien go losmachen denn was soll es denn i »einem gutkatholischen gläubigen Herzen für einen Eindruck machen, wenn es die schönen warmen Erlasse der Fürstbischöfe und Bischöfe liest, und sieht: um diese bekümmert sich keine Ientrumsfrattio », kein katholischer Kanzler und kein katholischer Minister!
Werde »Sie dann nicht sagen: das siebente und das neunte Gebot gilt für die katholischen Schuldner nicht mehr!
Dann werden wir armen Entrechteten uns nachher auch nicht mehr von der Kirche vorschreiben lassen, wen wir wählen sollen, sonder »wir werden allein unsere »Weg gehe ».
Das ist der Anfang der Volksentsitllichung.
Das ist eben daS Furchtbare: die Revolution hat nicht soviel Seelisches zusammengeschlagen wie diese brutalen Euovertungsgesetze.
Der Tanz ums goldene Kalb wogt nicht bloß in den Geschäftskreisen, sondern auch iu de »christlichen Kreisen.
Dadurch ist die ganze Volksstimmnng innerlich unter grabe » das Staatsbewußtsein, das Vertrauen des Bürgers zum Mitbürger, des Staatsbürgers zur Regierung ist dahin!
Darum müssen wir im Sparerbund weiter kämpfen.
Es geht nicht bloß ums (Veld, sonder »um höchste Ideale.
Wir werden nicht aufhöre », wir sind nicht bange!
Die ältesten Entrechteten werden bis zu den Wahlen 1028 noch nicht ausgcstorben sein!
Bis zum Jahre 1022, wo der Wahnsinn der einmaligen Auszahlung komme »soll, die wir vom Sparerbund nie verlangt haben, wird es sich zeigen, wieviele unter den Sparern inzwischen helle geworden sind und ihren Kampf fortsetzen.
Der Rentnerbund soll nicht verzage », so wenig wie wir.
Jede Aufwertungsstelle macht Propaganda für uns.
Ehe Treu und 'Glauben nicht wiederkehrt, kann die Wirtschaft nicht wachsen und gedeihen, denn sie ist ausgebaut auf dem Wort Kredit.
Wenn die Lebenskräfte der Wirtschaft, die Krcdigebcr, matt, arm und tot gemacht sind, muß die ganze Wirtschaft darunter leiden.
Es gibt nur einen einzigen Weg zur Rettung: die Aufwertung wirtschaftlich vernünftig und juristisch gerecht zu ordnen.
Ebenso können wir nur daun aus der Dawes Sklaverei herauskommen, wenn wir ehrlich alle innere »Schulden anerkennen.
Ein Wiederaufstieg unseres Volkes ist aber nicht möglich, solange dieser Fluch auf der ganzen Wirtschaft liegt, dieser Fluch der Wortbrüche, dieser Entrechtungen und Berau bungeu der ehrlichen Sparer.
Solange der Grund satz: 1 -mündelsichcr herausgerissen ist ans unserem Volks-, Wirtschafts- und Gesellschaftsleben, müssen wir darum kämpfen.
Durch jede Aufwertnngsdcbatte im Reichstag wird der wissenschaftliche Kampf vertieft und dadurch die Kampffront jener gestärkt, die für eine gerechte Aufwertung eintreten.
Ruhe ''gibt es nicht eher in Deutschland, ehe nicht auch für die entrechteten Gläubiger das Recht siegt.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder.
Feder (448), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Aufwertungsgesetzgebung ist wohl eines der schändlichsten Kapitel der an Ungeheuerlichkeiten so reichen Gesetzgebungsarbeit der Novemberdemokratie.
Schon der Name »Aufwertung- zeigt die innere Verlogenheit des ganzen Systems von heute.
Ebenso ist 11152 Reichstag.
331.
Sitzung.
Freitag den I. Iuli 1927.
(Feder, Abgeordneter.)



die Geschichte der Aufwertungsgesetzgebung ein Muster beispiel dafür, wie es gemacht wird.
Man soll ja nur nicht glauben, daß die Instation ein Naturereignis gewesen sei, es war die notwendige Voraussetzung für die Aufrichtung der Alleinherrschaft des Finanzkapitals, es war notwendig, erst den deutschen Sparbesitz, das deutsche Betriebskapital zu zerstören, um dann die ganze Wirtschaft von der Bankwelt abhängig zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Dazu gehört vor allem die Arbeit der Gesetzgebungsmaschine, die in der sogenannten Dritten Stenernotverordnung was viel zu 'wenig beachtet worden ist die Voraussetzung für den Dawes Pakt geschaffen hat.
Der Dawes-Pakt wäre nicht möglich gewesen ohne die vorangegangene Inflation und die die Inflation legalisierende Dritte Stcuernotvcrordnnng
Ich erinnere daran, daß wir Nationalsozialisten damals bei Beratung der Dawes Gesetze am 26.
August grundsätzlich erklärt haben: »daß wir und die hinter uns stehende völkische Bewegung die auf dem Dawes Gutachten beruhenden dem deutschen Volke auferlegten Verpflichtungen nicht anerkenne », insbesondere diejenigen nicht, welche Geldverpflichtungen gegenüber den Gläubigern von seiten des deutschen Volkes darstellen sollen.
Die, Weltgläubiger 'müssen sich klarmachen, daß die der deutschen Bevölkerung unter moralischem Zwang und falschen Darstellungen abgenötigten Obligationen usw.
in einer naheliegenden Zukunft vom deutschen Volk als wertloses Papier behandelt werden.
« Wir haben ferner damals erklärt: (L) Die national sozialistische Bewegung sicht den einzig möglichen und gangbaren Weg, die Kredit krise zu beseitigen, in der Durchführung einer sozial gerechten Aufwertung der alten Verbindlichkeiten.
Auf diese Weise erreichen wir eine Wiederaufrichtung des Lharbesitzes, der die Grundlage des gesamten inneren Geld- und Krcditverkehrs ist.
Ich habe absichtlich an diese unsere programmatisch« Erklärung erinnert, um zu zeigen, daß wir unentwegt vom ersten Anfang bis heute den geraden Weg gegangen sind.
In diesem Zusammenhang möchte ich nur ganz kurz zusammenfassen, welche Grundgedanken wir für die Behandlung der gesamten Aufwertungsfrage in den Vordergrund stellen.
Es darf nicht ungleiches Recht geschaffen werden, wenn man neues Recht setzen will.
Indem man sich aber auf seiten der Regierungsparteien von vornherein auf den Standpunkt gestellt hat, es wird ein Unterschied gemacht zwischen Privatschulden und Staatsschulden, zwischen Privatpapieren und Staatspapieren, ist im gleichen Augenblick der verhängnisvolle Riß durch die gesamte Aufwertungsgesetzgebung gegangen.
In dem Moment war es von vornherein ausgeschlossen ein gleiches und einheitliches Recht zu schaffen.
Man muß sich überlegen, daß wesentlich ein Grund zur Zerstörung von Währung und Wirtschaft geführt hat, die Inflation oder, bester ausgedrückt, der Währungsschwindel der Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aus diesem einen Grunde mußte auch resultieren, daß eine einheitliche und gleichmäßige Wiedergutmachung gefordert und durchgeführt werden muß, soll überhaupt Gerechtigkeit walten.
Uber diese einheitliche und gleichmäßige Behandlung aller Forderungen hinaus hätte sich dann einmal erweisen müssen, ob wir wirklich in einem sozialen Staat leben.
Der Beweis dafür wäre nur zu erbringen gewesen durch eine sozial gerechte Abstaffelung der Aufwertungsgesetze.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Der kleine Mann, der sich Mark für Mark vom Munde abgespart hatte, hat gewiß nicht aus spekulativen Rücksichten entweder Staatspapiere oder Hypo theken oder Sparkasseneinlagen gewählt, nein, er wollte einen Sparpfennig zurücklegen.
Dieser kleine Mann wird nun geschädigt, wenn ihm die Aufwertung in verschiedener Weise zuteil wird, indem man ihm sagt: bei einem Restkaufschilling tvarst du sehr klug, da bekommst du eventuell 100 Prozent aufgewertet, bei Hypotheken warst du schon sehr viel dümmer, da bekommst du immer nur 25 Prozent wenn du aber entsprechend den Aufrufen der Regierung das Geld dem Daterlande gegeben hast, dann kriegst du nichts, (sehr richtig!
bei den Völkischen) denn das Vaterland hat nichts.
Nur unter dem stärksten Druck der öffentlichen Meinung ist es ja glücklich dann zu der lausigen 2, 5 prozentigen Aufwertung gekommen.
Wir dachten uns die Sache gerade umgekehrt.
Moralisch ist ganz gewiß derjenige, der sein Geld dem Vaterlande in schwerster Zeit zur Verfügung gestellt hat, eher aufwertungsberechtigt als derjenige, der so klug war, das nicht zu tun (erneute Zustimmung) und sich günstigere Anlagemöglichkeiten gesucht hat.
Aber unter allen Umständen hätte die Grundlage gewesen sein müssen: gleichheitlich und einheitlich.
Dann, ir, hätte man daran denken können, dem kleinen Mann eine volle Aufwertung zuteil werden zu lassen und dann, je nach der Vermögenshöhe abgestaffelt, die Sätze so zu bemessen, daß das Endergebnis eben eine sozial gerechte Aufwertung gewesen wäre, für die Gesamtheit aber das gleiche große Endresultat erzielt worden wäre.
Daß man diese zwei Hauptgrundsähe nicht befolgt hat, hat das dauernde Drängen, Wühlen und Bohren gegen die einmal Gesetz gewordene Aufwertung hervorgerufen.
Das ist ganz klar.
Diese Ungerechtigkeit wirkt wie ein Tampon, den man in eine Wunde hineinsteckt.
Eine solche Wunde kann sich nicht schließen.
Diese Folge mußte um so mehr eintreten, als man entgegen einer weiteren grundsätzlichen Einstellung von uns den spekulativen Neubesitz nicht grundsätzlich von einer Aufwertung ausgeschlossen hat.
Wir haben damals den Antrag gestellt, es dürfte unter keinen Umständen den zu spekulativen Zwecken erworbenen Kriegsanleihen usw.
eine Aufwertung zuteil werden.
Man bedenke, daß es im Juli, August, September 1923 möglich war, für ein Paar Dollar oder Franken sich Millionen und Millionen solcher Anleihen zu kaufen.
Wenn auch für diesen Neubesitz die Aufwertungsquote sehr gering ist, ist es trotzdem ein riesiges Geschäft, das auf diese Weise gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Dieses Geschäft hätte unter allen Umständen verhindert nnd zugunsten der kleinen Leute, die treu und brav zehn Jahre hindurch Ihre Anleihen gehalten haben, verwendet werden müssen.
Reichstag.
331.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1927.
11153 (Feder, Abgeordneter.)
Aus allen diesen Gründen ist es klar, daß die Aufwertungsgesetzgebung nur Flickwerk sein kann und daß daran dauernd herumgeflickt werden muß, wenn auch natürlich die interessierte Großbankwelt und Großindustrie ein Interesse daran hat, wie es auf dem Bankiertag in Hamburg zum Ausdruck kan«, daß endlich einmal diese Dinge zum Schweigen kommen.
Es ist ja heute der Wille der Regierung, endgültig alle weiteren Aufwertungsforderungen abzuweisen.
Wir selbst müssen aus diesem Grunde, und zwar nur deshalb, weil die Vorschläge der Regierung völlig ungenügend sind, die Regierungsvorlage ablehnen.
Die Anträge der Sozialdemokraten und Demokraten lehnen wir ab, denn wir wissen, daß gerade diese Herrschaften am wenigsten berufen sind, in dieser Angelegenheit führend vorzugehen (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) denn sie hätten ja in der Zeit der Novemberdemokratie Gelegenheit gehabt, dafür zu sorgen, daß nicht die deutsche Währung in den Abgrund gerissen würde.
(Sehr wahr!
und Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Gegenrufe links.)
Den Anträgen Dr. Best werden wir zustimmen, wenn wir auch noch ziemliche Ausstellungen daran zu machen haben.
Wir werden seinerzeit, wenn wir an der politischen Macht sind (Lachen links) —lachen Sie nicht über diese Dinge, Sie waren auch einmal klein, es war im Jahre 1878, da saß mein Großvater, und vor ihm saßen drei Herren: Bebel, Liebknecht und noch ein dritter, damals hat man über Sie gelacht, damals waren sie eine entschlossene Minderheit, heute eine verlogene und innerlich erledigte Mehrheit (Zurufe links) —damals hat die Mehrheit gerade so blöde gelacht, wie Sie heute über uns lachen.
In einigen Jahrzehnten wird Ihnen das Lachen vergangen sein.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir werden dann die Aufwertung in der Weise durchführen, daß darüber nicht lange geschwätzt wird, wie heute, sondern es wird verfügt und diktiert.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Roß.
Dr. Rotz (2), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Best hat im Zusammenhang seiner Erörterungen meinen Namen als den eines Abgeordneten genannt, der aus dem Standpunkt des Sparerbnndes stehe.
Ich lege den größten Wert darauf, in aller Öffentlichkeit zu bekräftigen, daß dies richtig ist, nnd deshalb, weil man als Abgeordneter den verschiedensten Angriffen ausgesetzt ist, möchte ich betonen, daß ich nicht glaube, daß das Aufwertungsproblem durch die jetzigen Regierungsvorschläge erledigt wird.
Ich halte es auch innenpolitisch wie außenpolitisch für notwendig, in zäher Arbeit an diesem Problem auch später weiterzuarbeiten.
Ich halte es ferner für ausgeschlossen, daß die Schwierigkeiten, die sich diesem Problem entgegentürmen, so gewaltig werden können, daß man an der Materie nicht weiterarbeiten könnte.
Reichstag 1927.
331.
Sitzung.
Ich verweise zum Beispiel auf den Zusammenhang (6) mit der Frage der Hauszinssteuer, die als Generalhypothek auf den Häusern lastet und deren Abschaffung oder Abänderung betrieben wird, und der anderen Inflationssteuer, die nicht gelöst ist und die auch in nicht zu ferner Zukunft eine weitere Arbeit erforderlich macht.
Ich halte es für die Sache des ganzen Volkes und aller Parteien, daß an diesem Problem weitergearbeitet wird, und werde deshalb von meinem persönlichen Standpunkt aus auch den Verbesserungsvorschlägen zustimmen, die von den Oppositionspar, teien gemacht werden.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Wir treten in die besondere Aussprache ein.
Ich schlage dem Hause vor, in folgender Weise zu verfahren: Es empfiehlt sich, die Artikel I, II und III, einschließlich des § 14, gemeinsam zu behandeln.
Dann folgen die §§ 14a und 14b als besondere Materie, wozu die neuen Anträge Müller (Franken), Dr. Best und Koch-Weser einschlägig sind.
Im Anschluß hieran wären die Artikel IV und V zu beraten.
Der Ältestenrat schlägt vor, für jeden einzelnen Artikel eine Redezeit von 10 Minuten zu gewähren.
Ich gebe weiter bekannt, daß zu zwei Anträgen namentliche Abstimmung beantragt ist.
Ich werde diese Abstimmungen an der Stelle vornehmen, wo sie hingehören, nicht erst am Schluß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf die Artikel I bis III.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (V.
Gast), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe beantragt, in Artikel I Z 1 den (D) Termin des 1.
April 1926 durch den 1.
Januar 1925 zu ersetzen.
Maßgebend war für mich dabei die Erwägung: Es liegt nicht der leiseste Grund vor, denjenigen Schuldner, der die Inflation benutzt hat, um seine Schulden mit einem Nichts zu tilgen, vor dem zu begünstigen, der nicht in dieser eigennützigen Weise verfahren ist.
Es erscheint unbillig, daß derjenige, der seine Schulden während der Inflation nicht zurückgezahlt hat, diese mit Wirkung vom 1.
Januar 1925 ab verzinsen soll, während derjenige, der die Inflation dazu benutzte, um sich mit einem Nichts zu befreien, erst vom 1.
April 1926 ab Zinsen zahlen soll.
Zunächst hatte ja auch der Ausschuß beschlossen, an die Stelle des 1.
Juli 1926, der in dem Entwurf vorgesehen war, den 1.
Januar 1926 zu setzen.
Nur auf Veranlassung der Regierung hat man dann eine Rückwärtsrevidierung vorgenommen und den 1.
April 1926 wiedereingeführt.
Die Reichsregierung setzt sich dadurch in eigenartiger Weise mit den Erwägungen in Widerspruch, die sie in der Begründung des Gesetzenwurfs dafür geltend macht, daß ein zuviel bezahlter Betrag nicht zurückgesendet werden kann.
Sie führt in der Begründung des Entwurfs wörtlich aus: Der Entwurf schließt ferner in Anlehnung an den allgemeinen Grundsatz des Artikels 23 der Durchführungsverordnung zum Ausführungsgesetz aus, daß Zinsen, die für einen früheren Zeitpunkt gezahlt sind, zurückgefordert werden.
Dem liegt die Erwägung zugrunde, daß die Zinsleistung bereits zu damaliger Zeit nach Auffassung weiter Volksschichten einer sittlichen Pflicht oder doch einer auf den Anstand zu nehmenden Rücksicht entsprach.
1597 1 U54 Reichstag.
331.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1927.
Best, Abgeordneter.)
(.)
Die Regierung scheint diese Anschauung über die sittliche Pflicht oder die aus den Anstand zu nehmende Rücksicht für sich selbst nicht als maßgebend zu betrachten.
Ich komme dann zur Rechtfertigung der Anträge, die ich zur Abänderung des Aufwertungsgrsetzes und des Anleiheablösungsgesetzes gestellt habe.
Die wesentlichsten Punkte habe ich bereits vorhin bei der allgemeinen Aussprache hervorgehoben.
Der erste Punkt war der, daß der Goldmarkwert, auf den sich die Aufwertung stützt, dadurch in gerechter Weise berechnet wird, daß an Stelle des Dollarkurses die innere Kaufkraft tritt, wie sie in unserer Aufwertungstabelle auf Grund der Feststellungen des Reichsgerichtsrats Zeiler wiedergegeben ist, und daß weiter nicht nach der Zeit des Erwerbs der Forderung umgerechnet wird, sondern nach der Zeit ihrer Entstehung denn das, was bei der Entstehung die Forderung an innerer Kaufkraft hatte, hat doch der Schuldner erhalten.
Ein zweiter Punkt ist der, daß die Aufwertung zu nur 25 Prozent durch 50 Prozent als Normalsatz ersetzt wird, aus dem Grunde, weil die 25 Prozent auf den Tiefstand der Wirtschaft des Jahres 1925 abgestellt waren.
Diese 25 Prozent waren trotzdem schon damals nicht zutreffend erst recht aber nicht jetzt, nachdem die Mieten sich vervielfacht haben, die Aktienkurse sich erhöht haben und die Dividenden wesentlich gestiegen sind.
Wir fordern weiter, daß die einseitige Änderung des Normalsatzcs nur zugunsten des Schuldners durch eine solche ersetzt wird, die auch zugunsten des Gläubigers erfolgen kann.
Und zwar soll diese individuelle (N) Änderung wesentlich danach bemessen werden, daß das Verhältnis, das zwischen dem Anspruch und dem dafür bestellten Pfand bestand, aufrechterhalten wird.
Ein weiterer wesentlicher Punkt unserer Forderungen ist der, daß die Bestimmung der Dritten Steuernotverordmmg wiederhergestellt wird, nach der die persönliche Forderung unbegrenzt aufgewertet werden kann.
Das war durch eiue Durchführungsverordnung beseitigt worden, die im Juli-Gesetz wiederkehrt, und wirkt sich besonders bei den Restkaufgeldcrn aus, die in der Inflationszeit begründet wurden und die noch schwerer dadurch beeinträchtigt werden, daß im Artikel 10 Absatz 3 die individuelle Aufwertung der Kaufgeldcr, soweit sic vor dem 1.
Januar 1922 entstanden sind, auf höchstens 100 Prozent des Gold markkaufpreises beschränkt wird.
Das hat zur Folge, daß bei zahllosen Kaufgeldern und es sind ja, wie ich im Ausschuß hervorgehoben habe, viele hunderttausend deutsche Häuser in der Inflationszeit verkauft worden die Verkäufer dauernd auf 1 Prozent, auf V Prozent, oder gar auf Prozent des Vorkriegswcrtes des Verkaufsvbjckts beschränkt, das heißt also nahezu uin ihre ganze Forderung gebracht werden.
Wie Sie gehört haben, hat in dein einen Punkt die Negierung in gewisser Beziehung nachgegeben.
Aber es ist bereits hervorgehoben worben, daß diese Nachgabe durchaus ungenügend ist.
Deshalb beantragen wir in dem Artikel d die vollständige Wiederherstellung der Bestimmung der Dritten Steuernotverordnung.
Falls das abgelehnt wird, beantragen wir, wenigstens den Absatz 3 des § 10 des Aufwertungsgesetzes zu streichen, der die ungeheuerliche Benachteiligung der Verkäufer verwirklicht.
Ich kann mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit auf die Begründung aller Punkte nicht eingehen.
Ein weiterer wesentlicher ist der, daß wir eine anderweitige Regelung der Rückwirkung fordern, die nicht auf den 15.
Juni 1922 beschränkt, sondern bis zu dem Zeitpunkt der Markgleichheit erstreckt werden soll.
Denn es bedeutet eine ungeheuerliche Ungerechtigkeit, daß, wenn dem Gläubiger vor dem 15.
Juni 1922, zu einer Zeit starker Inflation, seine Forderung in entwertetem Gelde zurückbezahlt ist, es dabei bewenden muß.
Har er aber das empfangene Geld sofort wieder angelegt, so wird es ihm nur zu einem kleinen Bruchteil dessen, was er gegen sich gelten lassen muß, wieder angerechnet.
Das ist ein schweres Unrecht, und deshalb verlangen wir, daß die Rückwirkung bis zu dem Zeitpunkt der Markgleichheit erstreckt wird.
Wenn das abgelehnt wird, dann bitten wir, die Rückwirkung wenigstens bis zum 1.
Januar 1920 zu erstrecken.
Ich habe gehört, daß das auch der Ansicht mancher Anhänger der Regierungsparteien entspricht.
Eine wesentliche Bestimmung enthält auch der Vorschlag des Artikel III n. Er will zweierlei.
Der Schuldner braucht nach § 25 des Aufwertungsgesetzes den Aufwertungsbetrag erst am 1.
Januar 1932 zu bezahlen.
Falls er das Unterpfand vorher gegen bar verkauft, kann er den Kaufpreis in die Tasche stecken und den Schuldner trotzdem bis zum 1.
Januar 1932 warten lassen.
Das ist eine schwere Unbill, und deshalb ist es geboten, daß bei einem solchen Verkauf die Forderung des Gläubigers alsbald fällig wird.
Verkauft der Schuldner gegen befristete Zahlung, dann muß der Gläubiger wenigstens dadurch gesichert werden, daß ihm an den Kaufgeldfvrderungen des Schuldners ein Pfandrecht zusteht.
Ein weiterer Punkt, den der Artikel Hin meines Antrags berührt, ist folgender.
Der § 25 des Aufwertungsgesetzes weiß nichts davon, daß der Schuldner, der früher zahlt, berechtigt ist, einen Zwischenzins abzuziehen.
Im Gegensatz zu dem Gesetz, das einen solchen Abzug nur in § 27 vorsieht, sowie zu dem Bürgerlichen Gesetzbuch hat aber die Durchführungsverordnung den Schuldner berechtigt, einen Zwischenzins abzuziehen, der anfangs 9 Prozent betragen hat und jetzt immer noch 7 Prozent beträgt.
Das ist eine ungeheure Schädigung des Gläubigers, und diese uieines Erachtens gesetzwidrige Bestimmung soll durch unseren Vorschlag beseitigt werden.
(H (v) Einen weiteren Vorschlag haben wir in Artikel III gemacht.
Er geht dahin, daß vom 1.
Januar 1928 ab die Aufwertungsforderung nicht mit 5 Prozent, sondern mit dem Zinsfuß verzinst werden soll, der für die Hypotheken marktgängig ist.
Er soll nicht nur das Los des Gläubigers verbessern, der doch auf ein Viertel seiner Forderung beschränkt ist, also in Wirklichkeit nur T Prozent erhält, sondern er soll auch verhindern, daß auf den 1.
Januar 1932 alle Hypotheken gekündigt werden, denn dadurch würde ein Zustand entstehen, der in der Tat nicht verwirklicht werden kann und demnächst jedenfalls durch eine neue Regelung zuungunsten des Gläubigers geändert werden würde.
Ein weiterer wichtiger Vorschlag unseres Entwurfs betrifft in dem Artikel III eine Neuregelung der Aufwertung der Industrieobligationen.
Aus den Goldmarkbilanzen hat sich ergeben, daß nirgends die ickdividuelle Aufwertung mehr am Platze ist als bei den Reichstag.
331.
Sitzung.
(Dr. Best, Abgeordneter.)
Industrieobligatonen, deshalb, weil viele Industriegesellschaften ihr Kapital nicht nur erhaltm, sondern vervielfacht haben, andere dagegen bis auf einen kleinen Bruchteil ihr vorheriges Aktienkapital verloren haben.
Es ist ein schreiendes Unrecht, die beststehenden Gesellschaften auf die gleiche Stufe mit denen zu stellen, die einen großen Teil ihres Kapitals verloren haben.
Deshalb erscheint es hier am Platze, mit einem Normalsatz von 50 Prozent individuell aufzuwerten und das Genußrecht, das das bestehende Gesetz dem Gläubiger gewährt, in Wegfall zu bringen.
Durch dieses Genußrecht wird der Gläubiger unter allen Umständen geprellt.
Sind die Verhältnisse der Industrie schlecht, bann behält er sein Genußrecht, hat aber keinen Ertrag.
Sind die Verhältnisse der Gesellschaft gut, dann wird durch die Möglichkeit, die das Gesetz in kluger Weise vorgesehen hat, das Genußrecht in einer durchaus unzulänglichen Weise abgelöst.
Darauf beruhen die Vorschläge, die wir zu diesem Punkt gemacht haben.
Unsere Vorschläge, die sich auf die Pfandbriefe beziehen, sollen die Lage der Pfandbriefgläubiger in mehrfacher Weise verbessern.
Einmal dadurch, daß die Teilungsmasse erhöht wird.
Zunächst durch eine erhöhte Aufwertung der Pfandbriefdeckung, dann durch die Verringerung des Verwaltungskostenbeitrags, dann durch eine beschränkte Teilnahme der Hypothekenbanken an der Teilungsmasse und schließlich dadurch, daß die Hypothekenbanken angemessene Beiträge zur Tcilungsmasse zu leisten haben.
Weiter soll das Schicksal der Pfandbriefgläubiger dadurch verbessert werden, daß eine Verschlechterung der Rechtslage durch die Durchführungsverordnung ausgeschlossen wird.
Dieser Vorschlag ist dadurch veranlaßt, daß die Durchführungsverordnung zum Aufwertungsgesetz dieLage der Pfandbriefgläubiger in mehrfacher Weise gegenüber dem Gesetze wesentlich verschlechtert hat.
Endlich soll die Lage der Pfandbriefgläubiger dadurch verbessert werden, daß die Rückwirkung, die für andere Forderungen zugestanden ist, auch auf die Pfandbriefe erstreckt wird.
In ganz ähnlicher Weise wie die Lage der Pfandbriefgläubiger soll auch die der Sparkasiengläubiger und die der Versicherungsnehmer verbessert werden.
Meine Vorschläge beziehen sich weiter auf die Verbesserung der Lage der Gläubiger ans Bankguthaben.
Sie decken sich hier im wesentlichen mit den Vorschlägen, die von der Sozialdemokratie gemacht worden sind und die dahin gehen, daß eine Aufwertung der Bankguthaben auch dann eintritt, wenn es sich um Spareinlagen bei Banken handelt, wie sie in Süddeutschland vielfach bestehen, und wenn eine längere Frist für die Einlage den Banken gewährt worden ist.
Ich muß gleichzeitig hier noch auf den Antrag eingehen, den ich mit der Deutschvölkischen Freiheitspartei zur Anleiheablösung gestellt und den ich bereits bei der allgemeinen Aussprache begründet habe.
Mit Rücksicht auf das, was ich dort gesagt habe, kann ich mich jetzt darauf beschränken, den Antrag zu stellen, den von mir vorgelegten Entwurf über die Anleiheablösung an den Ausschuß zur nochmaligen Beratung zurückzuverweisen.
Mit Rücksicht auf die Tagesordnung muß ich an dieser Stelle noch auf meinen Antrag, betreffend Erstattung überzahlten Notopfers, eingehen.
Ich hatte im Frühjahr 1926 einen Antrag auf Erstattung überzahlten Notopfers in Höhe der abgelieferten Kriegsanleihe mit der Maßgabe gestellt, daß die llbereigFreitag den 1.
Juli 1927.
1 11155 nung von Markanleihen auch dann stattfinden solle, (0) wenn das Notopser zum Teil in bar entrichtet worden ist.
Auf Grund dieses Antrags und einer gleichzeitigen Interpellation wurde zum Zwecke einer Abfindung an Bedürftige ein Härtefonds von 20 Millionen zur Verfügung gestellt.
Eine Nechtslösung wurde abgelehnt, da nach der Denkschrift der Regierung der Antrag die Erstattung von etwa 5 Milliarden Reichsmark Kriegsanleihe erfordert hätte.
Auf Grund zahlreicher Zuschriften habe ich den Antrag 2881 eingereicht, der von dem früheren Antrag in folgenden wesentlichen Punkten abweicht.
Einmal verlangt er keine Erstattung für Barbeträge, die durch Verkauf von Markanleihen erlangt worden sind.
Er verlangt weiter keine Erstattung, falls die Berechtigten die Antragsfrist der Zweiten Steuernotverordnnng versäumt hatten.
Denn nach der Denkschrift waren bis dahin nur wenige Anträge gestellt und darum zu einer Nechtslösung nur unbedeutendere Beträge erforderlich.
Er verlangt auch keine Erstattung dann, wenn der Berechtigte 50 Prozent seines Wehrbeitragsvermögens erhalten hat.
Die Regierung hat den Antrag abgelehnt und ihre ablehnende Haltung damit begründet, daß die Sache erledigt sei, eine nochmalige Aufrollung nicht angehe und entgegen dem Negierungsvorschlag der Reichstag beschlossen habe, daß zunächst die Kriegsanleihe auf das Notopfer angerechnet werden solle.
Demgegenüber bemerke ich folgendes.
Zunächst wird durch Almosen an Bedürftige in einem Rechtsstaat ein wohlbegründeter Rechtsanspruch nicht beseitigt.
Auch hier ist es gerade der Mittelstand, der in hohem Maße Notopferüberzahlungen vorgenommen hat, während wie bei der Einkommensteuer das Großkapital mit der Bezahlung des Notopferbetrags zurückgehalten hat.
Ein weiterer Grund ist der, daß die Gesetze für den Wachsamen geschrieben sind und deshalb eine Beschränkung auf die, die die Antragsfrist innegehalten haben, zulässig erscheint.
Daß dann nur ein geringer Betrag erforderlich ist, geht aus der Denkschrift hervor.
Ich bemerke weiter, daß die soziale Lösung durch meinen Antrag nicht berührt werden, sondern die Rechtslösung, die ich vorschlage, zu ihr hinzukommen soll.
Auf eins aber möchte ich ganz besonders hinweisen.
Gerade der frühere Beschluß des Reichstags macht eine Revision der sozialen Lösung meines Erachtens erforderlich.
Denn der Reichstag wollte seinerzeit die für die Berechtigten günstigere Lösung.
Da sich nun herausgestellt hat, daß dies dann zutrifft, wenn vorab die Barzahlung auf die Schuld angerechnet wird, dann entspricht dies allein dem wahren Willen, den damals der Reichstag bekundet hat.
Ich beantrage deshalb, auch den Antrag Nr.
2881, wie es in meinem Antrag vorgesehen ist, an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Dr. Best, Ihr Antrag spricht sich dahin aus, daß der Entwurf Nr.
2582 mit einigen Drucksachen Nr.
2380, 2382 und 2881 zurückverwiesen werden soll.
Ich habe diese Drucksachen noch gar nicht da.
Ich nehme an, das sind ältere Anträge von Ihnen, die sich gar nicht in dem jetzigen Material befinden.
(Abgeordneter Dr. Best: Sie stehen auf der Tagesordnung!)
1597 Reichstag.
331.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1927.
11156 (Vizepräsident Graef (Thüringens.)
—Hat der 13.
Ausschuß sich mit diesen Anträgen bereits befaßt
(Abgeordneter Dr. Best: Ja!)
—Er beantragt im Schlußbericht, sie abzulehnen.
Es besteht der Antrag auf Rückverweisung.
Dieser Antrag geht allen anderen Abstimmungen nachher vor ich werde ihn also zuerst zur Abstimmung bringm.
Meine Damen und Herren!
Es wird gewünscht, daß auch die Beratung der §8 14a und 14d mit in die Diskussion einbezogen wird.
(Zustimmung.)
Wünschen Sie dazu vielleicht noch etwas zu sagen
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (V.
Gast), Abgeordneter: Die Regelung des 8 14a halte ich deshalb für ganz unzulänglich, weil sie einmal nur stattfinden soll, wenn eine grobe Unbilligkeit vorliegt, und weil sie weiterhin nur einen Satz vorsieht, der sich auf etwa 25 Prozent beläuft und der oeshalb den Satz der Hypothekenaufwertung nicht übersteigt, während doch der Artikel 10 des Auswertungsgesetzes für die persönlichen Forderungen, um die es sich hier allein handelt, eine höhere Aufwertung vorsieht.
Mit Rücksicht darauf, daß der Herr Kollege Keil mir mitgeteilt hat, daß er aus diesen Gründen zum ß 14a Ergänzungsanträge stelle, habe ich selbst von der Stellung von solchen zu dem 8 14a abgesehen.
Der 8 14b erscheint mir um deswillen bedenklich, weil der Beweis, der dem Gläubiger auferlegt wird, daß er ohne sein Verschulden die Anmeldungsfrist versäumt habe, für ihn kaum zu erbringen ist.
Ich beantrage deshalb: der Reichstag wolle beschließen: in 8 14b Zeile 1 und 2 die Worte »ohne sein Verschulden« durch die Worte »in entschuldbarer Weise« zu ersetzen.
Den Absatz 2 beantrage ich deshalb zu streichen, weil kein Grund vorliegt, dem Gläubiger, der in entschuldbarer Weise die Anmeldung versäumt hat, die Aufwertung der Hypothek abzuschneiden.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Beim 8 14a der Vorlage, der vom Ausschuß neu beantragt wird, kommen zwei Hauptanträge und ein Eventualantrag, die meine Fraktion eingebracht hat, mit in Betracht.
Vielleicht wäre es ganz nützlich und der Bedeutung der Sache angemessen, wenn die Damen und Herren die Güte hätten, bas, was zu diesen Anträgen zu sagen ist, einen Augenblick aufmerksam anzuhören, denn es handelt sich hier um Fragen von großer Bedeutung, um Fragen, auf die in den Kreisen der deutschen Sparer sehr großer Wert gelegt wird, zugleich um Fragen, die verhältnismäßig leicht zu lösen sind.
Der erste Prinzipalantrag meiner Fraktion, der hier mit zur Beratung steht, ist der auf Drucksache 347912.
Dieser Antrag verlangt, daß der 8 10 Absatz 3 des geltenden Aufwertungsgesetzes gestrichen wird.
Er deckt sich mit einem Vorschlag der Juristischen Arbeitsgemeinschaft für Gesetzgebungsfragen, worauf ich gestern schon aufmerksam gemacht habe.
Ich vermute aber, daß die meisten Mitglieder des Hauses nicht wissen, wie diese Juristische Arbeitsgemeinschaft für Gesetzgebungsfragen sich zusammensetzt.
Darum möchte ich es mit teilen.
Sie wird gebildet aus der ständigen Deputation des Deutschen Juristentages, aus dem Deutschen Iuristenbund, aus der Berliner Juristischen Gesellschaft, aus den Mitgliedern der Juristischen Fakultät Berlin, aus dem Preußischen Richterverein, Ortsgruppe Berlin, aus dem Berliner Anwaltsverein und dem Berliner Notarverein.
Ich vermute, daß diese Aufzählung vollständig ist.
Der Herr Kollege Dr. Kahl, der ja der Vorsitzende dieser Gesellschaft ist, bestätigt mir das.
Die Juristische Arbeitsgemeinschaft wollte, als sie an die Beratung dieser Fragen herantrat das spricht sie in der Begründung ihrer Anträge ausdrücklich aus —, auch an dem Charakter des Aufwertungsgesetzes nichts ändern, sondern nur einige schlimme Härten dieses Gesetzes ausmerzen.
Dazu gehört eben dieser 8 10 Absatz 3.
Der 8 10 im ganzen geht von der Absicht aus- (Unruhe.)
—Ich muß eine kleine Pause machen, bis die Herrschaften mit ihren Beratungen zu Ende sind.
(Zuruf.)
—Wenn die Sache mit Scherzen abgetan werden soll, meine Damen und Herren, dann bitte ich das draußen einmal bei den Sparern und Gläubigern zu versuchen.
Da werden Sie wahrscheinlich sehr schlechte Erfahrungen machen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Wunderlich: Ich gebe Ihnen vollständig recht das ist ein viel zu ernstes Kapitel, als das man darüber lächeln sollte!
Abgeordneter D. Dr. Kahl: Die Dinge sind sehr ernst!)
Ich wiederhole: Der 8 10 Absatz 3 geht von der Absicht aus, vor allem bei Restkaufforderungen es kommen noch einige andere Gebiete in Betracht ich lege aber auf die Restkaufforderungen den entscheidenden Wert eine bevorzugte Aufwertung der persönlichen Forderung zu ermöglichen.
Das spricht er in den Absähen 1 und 2 Ziffer 5 aus.
Er zieht aber in Absatz 3 wieder eine Schranke nach oben für diese Aufwertung.
(Andauernde Unruhe.)
—Herr Präsident, ich wäre dankbar, wenn ich Ruhe bekäme!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte um etwas größere Ruhe, meine Damen und Herren!
Keil (8 DD), Abgeordneter: Er zieht eine Schranke nach oben, insofern er für reine Goldmarkforderungen aus der Zeit vor 1912 die Aufwertung auf 75 Prozent und für Forderungen, die aus der späteren Zeit stammen, sie auf 100 Prozent begrenzt bis zum 1.
Januar 1922.
Die letztere Regelung hat nun die Wirkung, daß der Restkaufhypothekengläubiger unter Umständen trotz der Bevorzugung, die der persönlichen Forderung in diesem Fall zuteil werden soll, eine Aufwertung von sage und schreibe 2 Prozent des Goldmarkbestandes bekommen kann.
Denn beispielsweise im Dezember 1921 belief sich der Goldmarkwert der Papiermark auf etwa 2 Prozent.
Wenn der Gläubiger sein Grundstück zum Reichstag.
331.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1927.
11157 (Keil, Abgeordneter.)
Friedenspreis verkauft hat was in dieser Zeit noch vorgekommen ist oder zu einem Preise, der nicht erheblich höher war als der Friedenspreis, dann wird also, da ja die Hypothek nur auf ein Viertel, auf 25 Prozent des Goldmarkwertes aufgewertet wird, dem Restkaufgläubiger eine Hypothek auf seine Restkaufforderung in Höhe von etwa 0, 5 Prozent des Friedcnswertes eingetragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erfolgt in diesem Falle die Aufwertung der persönlichen Forderung bis zur Grenze von 100 Prozent, die der Absatz 3 vorsieht, dann wird die Restkaufforderung bis zu 2 Prozent des Friedenswertes des Grundstückes aufgewertet.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wenn der Goldmarkbetrag des Kaufpreises dem Friedenswert gleichkommt!)
—Fa, wenn der Goldmarkbetrag des Kaufpreises dem Friedenswert gleichkommt, von welcher Voraussetzung ich ausgehe.
(Abgeordneter vr.
Scheiter (Köln:) Diese Voraussetzung trifft aber nicht zu!)
—Die Voraussetzung trifft in jener Zeit noch in zahlreichen Fällen zu, und wo sie nicht zutrifft, Kollege Scheiter, da ist der Kaufpreis nur um weniges höher als der Friedenspreis.
Im Jahre 1920 und im Jahre 1921 ist man sich der Tatsache, daß die Papiermark in ihrem Verhältnis zur Goldmark so stand, wie cs sich aus unseren Meßzahlen ergibt, noch lange nicht bewußt gewesen.
(Zustimmung.)
Die Zahlen stimmen also, die ich angebe.
Ich frage nun, ob das eine bevorzugte Behandlung der persönlichen Forderung ist.
Und selbst wenn ich den doppelten Friedenspreis annehme, also annehme, daß der Verkäufer den doppelten Friedenspreis bekommen hat, und folglich bei 100 Prozent auf 4 Prozent des Friedenswertes aufgewertet wird, so wird man nicht sagen können, daß darin eine Bevorzugung der persönlichen Forderung liege, wie es die Absicht des Gesetzgebers im Jahre 1925 gewesen ist.
Darum verlangen wir, daß diese Beschränkung der Aufwertung der persönlichen Forderung für die Zeit vor dem 1.
Januar 1922 fällt, wie sie ja für die Zeit nach dem 1.
Januar 1922 schon nach dem bestehenden Gesetz nicht gilt.
Wir wollen die Unbeschränktheit der Aufwertung der persönlichen Forderung, wie sie für die Zeit nach dem 1.
Januar 1922 schon Gesetzeskraft hat, auch für die Zeit vor dem 1.
Januar 1922 gelten lassen.
Für die Zeit nach dem 1.
Januar 1922 kann der Aufwertungsrichter unter Umständen eine Aufwertung bis zur vollen Höhe des Friedenswertes bestimmen.
Da ergibt sich nun ein ungeheuerlicher Abstand von 100 Prozent des Friedenswertes für Forderungen, die nach dem 1.
Januar 1922 entstanden sind, bis auf 4 Prozent oder 5 Prozent oder gar nur 2 Prozent des Friedenswertes für solche, die vor diesem Zeitpunkt entstanden sind.
Dieser Abstand kann nicht bestehen bleiben das haben die Herren von der Regierungs Mehrheit auch selbst anerkannt.
Die Lösung aber, die sie gefunden haben, ist keine Lösung, wie ich gleich noch ausführen werde.
Zunächst aber gestatten Sie mir, wenige Zeiten der Begründung zu verlesen, die die Juristische Arbeitsgemeinschaft für Gesetzgebungsfragen in der »Deutschen Iuristenzeitung« für den Antrag, den wir heute stellen, gegeben hat.
Zur Begründung dieses Antrags wird ausgeführt: »Da berechtigten Interessen der Schuldner dadurch Rechnung getragen werden kann, daß daS Gericht bei Bemessung der Höhe der Aufwertung alle in Betracht kommenden Gesichtspunkte zu berücksichtigen hat, erscheint es nicht gerechtfertigt, durch eine starre Vorschrift, die die Forderung auf 75 oder 100 Prozent des Goldmarkbetrages beschränkt, dem Gläubiger, der einen Sachwert hingegeben hat, in allen Fällen die Möglichkeit zu nehmen, einen nach der Rechtsprechung der Gerichte ihm entstehenden höheren Aufwertungsbetrag zu fordern, zumal der UmrechnungSmafistab des § 2 sich für Grundstücksverkäufe, bei denen die Mark eine wesentlich höhere Kaufkraft hatte, wenig eignet.
« Ich beschränke mich darauf, nur die Gesichtspunkte anzuführen, die von der Juristischen Arbeitsgemeinschaft geltend gemacht werden, einer Gesellschaft, in der Mitglieder meiner Partei vielleicht gar nicht, jedenfalls nur in ganz geringer Zahl vertrete »sein werden, deren Mitglieder vielmehr in überwiegender Mehrheit aus Herren aus den Rechtsparteien bestehen.
Für den Fall, daß unser Hauptantrag auf Streichung des § 10 Absatz 3 abgelehnt werden sollte, haben wir einen Eventualantrag eingebracht, der sich auf den vom Ausschuß neu beantragten § 14a bezieht.
Ich sagte schon, daß der Ausschuß selbst die Beibehaltung des geltenden Zustandes für unmöglich erachtet hat und des halb eben diesen neuen § 14a vorschlägt, durch den die 0 Obergrenze bei Restkaufforderungen, die im Jahre 1921 entstanden sind, erhöht werden soll.
Für Forderungen, die aus den ersten neun Monaten des Jahres 1921 stammen, soll sie bis zu 400 Prozent, bei Forderungen, die aus den letzten drei Monaten des Jahres 1921 stammen, bis zu 600 Prozent erhöht werden.
Wenn man diese Prozentzahlen von 400 und 600 und vorher 100 hört, dann stellt sich der Laie vielleicht etwas ganz Ungeheuerliches darunter vor und meint, damit müsse den Interessen der Gläubiger und Sparer doch gedient sein.
Wer sich aber in die Technik des Aufwertungsgesetzes vertieft, findet bald, daß selbst diese 600 Prozent, wenn der Aufwertungsrichter bis zum Höchstsatz gehen sollte, was er ja nicht muß und was er in sehr vielen Fällen nicht tun wird, auch nur eine Aufwertung bis zu etwa einem Viertel des Friedenswertes des Grundstückes, das er verkauft hat, darstellen denn im Dezember 1921 hatten wir, wie erwähnt, bereits eine Senkung des Papier markwertes auf etwa 2 Prozent des Goldmarkwertes erreicht.
Setze ich voraus, daß der Gläubiger der Restkaufhypothek sein Grundstück zu einem Preise verkauft hat, der das Doppelte des Friedenspreises ausmacht, dann entspricht dieser Preis etwa 4 Prozent des Goldmarkfriedenswcrtes, und wenn in diesem Falle bis zu 600 Prozent aufgewertet wird, so bekommt der Gläubiger 6 mal 4 Prozent, also etwa 24 Prozent.
Das ist die bevorzugte Behandlung, die der Gläubiger einer Restkaufhypothek aus dem Jahre 1921 nunmehr selbst nach dem Antrag der Regierungsparteien genießen soll.
Auch bei dieser Regelung wird noch der ungeheure Bruch in der Durchführung des Aufwertungsrechts zwischen den Gerichtsurteilen, die für die Fälle 11158 Reichstag.
331.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1927.
Keil »Abgeordneter.)
aus dem Jahre 1922 gefällt sind, und die Fälle aus dem Jahre 1921 bestehen bleiben.
Ferner ist es aber unmöglich, diese neue Regelung auf das Jahr 1921 zu beschränken denn ein Blick in die Meßzahlen des Aufwertungsgesetzes zeigt uns, daß sich diese Meßzahlen vom Jahre 1921 und 1920 überschneiden.
Wir haben im Mai des Jahres 1921 eine Meßzahl von 7, 42 und im März des Jahres 1920 bereits eine Meßzahl von 4, 87, also von 2 '
Prozent weniger als im folgenden Jahr 1921.
Wenn der Antrag der Regierungsparteien angenommen würde, so würde die Folge sein, daß der Gläubiger im Jahre 1920 mit 100 Prozent dieser 4, 87 abgefunden würde, wogegen der Gläubiger aus dem Jahre 1921 4 mal 7, 42 bekommen würde.
Das ist eine unmögliche Regelung, die sich die Herren von den Regierungsparteien vermutlich auch nicht genau überlegt haben.
Jedenfalls hat der Nechtsausschuß nicht die Möglichkeit gehabt, diese Frage noch einer gründlichen Prüfung zu unterziehen er wurde in seiner letzten Sitzung plötzlich mit dieser Formulierung überrascht und hat nicht die Zeit und Ruhe zu einer nochmaligen Überprüfung gehabt.
Darum glaube ich, daß gewichtige, überwiegend sachliche Gründe dafür sprechen, diesen § 14s.
noch einmal an den Nechtsausschuß zurückzuverweisen für den Fall, daß unser Antrag auf radikale Streichung des 10 Absatz 3 des Aufwertnngsgesetzes abgelehnt werden sollte.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Jawohl, Herr Geheimrat Kahl, ich glaube, daß die Angelegenheit wichtig genug ist, im Ausschuß noch ein mal einer gründlichen Prüfung unterzogen zu werden.
Ich vermute, auch die übrigen Herren werden in den letzten Tagen, seitdem dieser neue Antrag der Regierungsparteien im Lande draußen bekannt geworden ist, mit Zuschriften überschüttet worden seien, die ihnen znm Bewußtsein bringen, daß neue ungeheuerliche Härten damit geschaffen werden.
Auch mir sind in wenigen Tagen sehr viele solcher Zuschriften zugegangen aus einer einzigen dieser Zuschriften verlese ich den ersten Satz: Am 26.
Dezember 1920 —vier Tage vor dem neuen Stichtag, den Sie einführen wollen verkaufte ich mein Hans für 300 000 Papiermark.
Herr Abgeordneter Scheiter, Sie können aus diesen Zahlen gleich ersehen, daß das richtig ist, was ich vorhin sagte, daß nämlich die Kaufpreise in dieser Zeit nicht erheblich höher als die Friedenspreise gewesen sind.
Der Mann schreibt dann weiter: Der Friedenspreis war 265 000 Mark.
Der Verkaufspreis im Dezember 1920 war also nur wenige Prozent höher als der Friedenspreis.
Die Mietseinnahmen betrugen jährlich 18 500 Mark.
Das Nestkaufgcld von 100 000 Mark ließ der Mann eintragen, es sollte bis zum Jahre 1927 stehenbleiben.
Nun schreibt der Mann: Laut Aufwcrtungsgesetz bekomme ich für diese eingetragenen 100 000 Mark nunmehr, wenn 100 Prozent gewährt werden, —das steht noch nicht einmal fest, denn das ist in das freie Ermessen des Aufwertungsrichters gelegt für meine persönliche Forderung auf Grund des Nestkaufgeldes 6700 Mark.
also für ein Grundstück im Friedenswert von 265 000 Mark.
(Rufe: Hört!
Hört!)
Ich glaube, daraus ist ersichtlich, daß die Lösung so, wie die Regierungsparteien sie vorgeschlagen haben, einfach unmöglich ist.
Wir beantragen daher für de »Fall, daß auch die Nückverweisung an den Ausschuß nicht beschlossen werden sollte, wenigstens das Jahr 1920 noch in diese Regelung einzubeziehen und sodann die neue Obergrenze, die für die Aufwertung der persönlichen Forderungen gezogen werden soll, wenigstens für die Jahre 1920 und 1921 ebenso radikal zu streichen, wie sie für das Jahr 1922 nicht besteht.
Mag sie dann für die Forderungen bestehen bleiben, die aus der vorausgegangenen Zeit stammen.
Da wird das Unheil nicht so groß sein.
In diesem Zusammenhange möchte ich gleich, damit j ich nicht noch einmal das Wort ergreifen muß, eine Bej merkung zu unserem Antrag Nr.
3479II Ziffer 3 machen, der ja mit aufgerufen ist, dem tz 10 einen neuen Absah 3 anzufügen, wonach die höhere Aufwertung der persönlichen Forderung nicht nur für Restkaufhypotheken, sondern auch für gewöhnliche Hypotheken ermöglicht werden will.
Ich habe gestern bereits auf diesen Antrag verwiesen und mitgeteilt, daß er ursprünglich von der Württembergischen Regierung im Reichsrat gestellt worden ist.
Ich wundere mich, daß nicht sofort beim Aufruf dieses Antrages ein Vertreter der Württembergischen Regierung sich zum Wort gemeldet hat, um den Antrag hier zu begründen.

Ich frage mich, wo die Mitglieder der Württembergischen Regierung bleiben, die zugleich diesem Hause!
angehören, die Herren Abgeordneten Bolz und Bazille,!
warum sie keinen Gebrauch von der Möglichkeit : machen, hier für diese grundlegende Änderung des Aufwertnngsrechtes als solche ist sie von dem Herrn Abgeordneten Bazille bezeichnet worden einzutreten.
Da sie es nicht tun, so werden sie auch nicht damit rechnen dürfen, daß irgendein Gläubiger oder Sparer im ganzen weiten Deutschen Reich den Vorschlag, den sie vor einigen Monaten im Neichsrat gemacht haben, als ernst gemeint betrachtet.
Es war i eine leere Geste, nichts weiter.
Aus dem Wortlaut!
unseres Antrages ergibt sich, daß allen Einwänden, j die überhaupt gegen eine solche Regelung vorgebracht werden könnten, Rechnung getragen ist.
Es sollen die beiderseitigen Verhältnisse des Gläubigers und des Schuldners berücksichtigt werden bei der Prüfung der Frage, ob eine höhere Aufwertung zulässig ist, es sollen die dem Schuldner zugebilligten Rücksichten nach § 15 Sah 2 des Aufwertungsgesetzes bestehen bleiben.
Allen diesen Gesichtspunkten ist Rechnung getragen.
Darum läßt sich mit sachlichen Einwänden der Antrag nicht ablehnen.
Wer es dennoch tut, tut es bewußt zum Schaden der deutschen Gläubiger und Sparer.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Schetter (Köln).
Dr. Schetter (Köln) (2), Abgeordneter: Meine Damen mch Herren!
Die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Keil veranlassen mich, auf zwei Punkte zurückzukommen, denen er unter zahlreichen anderen Anträgen eine vorzugsweise Begründung ge11159 Reichstag.
331.
Sitzung.
Freitag den I. Juli 1927.
(r.
Scheiter, Abgeordneter.)
widmet hat, zwei Punkte, die zu den umstrittensten des Aufwertungsrechts gehören.
Ich beginne bei dem letzten, weil dieser Punkt eine umfassende Änderung des gesamten Aufwertungswerkes betrifft und die dafür angeführten Gründe sich am ehesten hier vor der breiten Öffentlichkeit widerlegen lassen.
Der Herr Kollege Keil wünscht, durch einen Zusatz zu § 10 einen Einbruch in das bisherige System des AufwertungSgesctzes vorzubereiten, indem er an die Stelle der generellen Aufwertung eine Art individuelle AufWertung in bezug auf alle persönlichen Forderungen setzen möchte, die von Fall zu Fall bis zu 50 Prozent auswertbar werden sollen.
Zwar erscheint durch die Sätze von 25 und 50 Prozent, die in einein Antrag wiederkehren, auch diese Aufwertung äußerlich als eine schematische in Wirklichkeit ist.
damit aber eine individuelle Aufwertung beabsichtigt, und als solche ist sie praktisch zu bewerten, und deshalb stellt sie einen Eingriff in die Grundlagen der bisherigen Aufwertungsgesetzgebung dar.
Wenn wir schon vor zwei Jahren diese Art der Behandlung aus triftigen Gründen abgelehnt haben, so könnten wir diese Gründe hier im einzelnen wiederholen.
Wir müssen aber hinzufügen, daß seitdem die Durchführung der Gesetze neue Verhältnisse geschaffen hat und eine Konsolidierung der Wirtschaft auf Grund der neuen Verhältnisse stattgefunden hat, so daß es heute viel weniger als vor zwei Jahren möglich ist, auf Einzelheiten der Entwicklung der Jnflationsjähre zurückzugreifen und von Fall zu Fall alle mit unendlicher Mühe umgestellten Forderungen einer nochmaligen Nachprüfung und Umstellung zu unterziehen.
Was bedeutet denn dieser Antrag
Er bedeutet nicht mehr und nicht weniger, als daß mindestens drei Viertel aller von den Aufwcrtungsstellen behandelten Fälle, deren Zahl bekanntlich über 4 Millionen beträgt, erneut in Angriff genommen werden und L-tück für Stück unter Berücksichtigung der Voraussetzungen, die hier aufgestellt werden, erneut überprüft werden müssen.
Damit ist das Verfahren vor den Aufwertungsstellen in kaum übersehbarem Umfange neu aufzurollen, und die gesamte Abrechnungsarbeit der Sparkassen, Hypothekenbanken usw.
zu wiederholen.
Sie werden mit mir anerkennen müssen, daß das sicher keine Vereinfachung der Arbeit der Aufwertungsstellen und auch keine Beschleunigung im Interesse der Gläubiger bedeutet vielmehr eine Hinausschiebung, die allseits unerwünscht ist.
Darüber hinaus wird dem Richter im einzelnen Falle eine Aufgabe zugemutet, der er grundsätzlich nicht gewachsen ist, weil er ja hier nicht nach einfachen klaren Sätzen das Recht finden, sondern abwägen soll, was unter Berücksichtigung aller erdenklichen wirtschaftlichen Verhältnisse von Schuldner und Gläubiger »grob unbillig« erscheint.
Dabei wird man eine besondere Prüfungspflicht den Vermittlern fremden Kredits auferlegen müssen, den Sparkassen, Pfandbriefanstalten,.
Lebensversicherungsanstalten, die wohl alle ihre Aufwertungsansprüche, die sie mit Mühe und Not in den letzten zwei Jahren als abgeschlossen angesehen haben, einer erneuten Behandlung vor den Aufwertungsstellen unterbreiten müssen.
So wird denn auch mit Recht von diesen Gläubigervertretern und von der Auswertungsrechtspflege eine derartige Änderung einmütig abgelehnt.
Eine Befriedung des Rechtslebens kann ich mir von diesem Vorschlage auch nicht versprechen.
Es wird vielmehr ein neuer Kamps zwischen Gläubigern und Schuldnern entbrennen, wenn der Gläubiger aus begreiflichen Gründen sich auf den Standpunkt stellt, daß ihm gegenüber sein Schuldner höher als 25 Prozent, mindestens bis zu dem zugelassenen Satz von 50 Prozent aufwerten könne.
Damit ist, abgesehen von einer Erschütterung des Personalkredits, der Rechtssicherheit nicht gedient und die Gefahr heraufbeschworen, daß wir überhaupt nicht!
zu klaren Verhältnissen kommen, viel eher zu einem Stillstand der Rechtspflege, die diese Arbeit gar nicht bewältigen könnte.
Der zweite Punkt betrifft die Nestkaufpreise des Jahres 1921.
Wie schon aus dein Antrag der Regierungsparteien hervorgeht, handelt es sich hierbei um ein Kompromiß, um ein Zusammenbringen der widerstreitenden Meinungen derer, die überhaupt jede Aufwertung von Restkausprcisen über die Regelung des bisherigen Gesetzes hinaus ablehnten, und derer, die eine weitgehende Revision solcher Verträge aus der ganzen Inflationszeit zulassen möchten, weil sie unbestreitbar in vielen Fällen mit großen Härten verbunden sind.
In dem Kompromiß ist nun die Lösung gefunden, daß eine erweiterte Aufwertung der Ncsttaufpreise für das Jahr 1921 zugelassen, für die vorhergehende Zeit dagegen ausgeschlossen wird.
Der Herr Kollege Keil hat nun dargelegt, diese Regelung würde in vielen Fällen auch für das Jahr 1941 zu ganz ungenügenden und unbefriedigenden Anfwcrtungssätzen fuhren.
Diese Schlußfolgerung wäre richtig, wenn in der Tat die vereinbarten Kaufpreise des Jahres 1921 die Friedenspreise wären.
In der überwiegenden Zahl der Fälle wird sich aber herausstellen, daß man bereits im Wirtschaftsleben des Jahres 1921 so viel von Teuerung und Geldentwertung erfaßt jv) hatte, daß die Kaufpreise die Friedenspreise um viele Prozente, oft um mehrere hundert Prozent überstiegen.
Wenn man diese vereinbarten Preise wie der Vorschlag der Regierungsparteien vorsieht zugrunde legt, so ergibt sich nicht, wie der Herr Vorredner behauptete, eine Aufwertung von wenigen Prozent des Goldwertes der Sache, sondern eine Aufwertung, die oftmals 50 Prozent, unter Umständen auch mehr, der Friedensgoldmarkwerte der Grundstücke erreicht.
Selbstverständlich wird es auch hier einzelne Fälle geben, in denen infolge besonderer Umstände die Vertragskontrahenten Anfang 1921 noch den reinen Friedensnennwert als Kaufpreis vereinbart haben oder, mit der Besserung der Mark rechnend, nur wenig darüber hinaus gegangen sind.
Es ist klar, daß in diesen wohl seltenen Fällen die Resultate nicht befriedigen.
Aber wir haben im ganzen Aufwertungsrecht immer und überall mit Härten und Unvollkommenheiten zu rechnen, und es ist nicht möglich, solange man überhaupt noch eine Grenze einhält, allseitig befriedigende Ergebnisse zu schassen.
Die Aufstellung einer zeitlichen Grenze ist aber notwendig, und der Herr Kollege Keil hat selbst angeregt und sich stark dafür eingesetzt, daß man in die neue Regelung mindestens noch das Jahr 1920 einschließen sollte.
Gegen diesen Vorschlag sind aber ernstliche Bedenken zu erheben.
Neben dem für die Vermögensanlagen geltenden Auswertungsrecht des Gesetzes haben wir das sogenannte freie Aufwertungsrecht, in dem die Gerichte in Kauspreisauswertungssachen ohne jede Bindung nach oben Recht sprechen und einen Aufwertungssatz bewilligen können, der ihnen angemessen erscheint.
Die Recht11160 Reichstag.
331.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1927.
(Dr. Schetter, Abgeordneter.)
sprechung auf diesem Gebiete ist bisher von den Auf.
() wertungssreunden nicht beanstandet.
Der Auswertungsfreiheit steht hier aber als Korrelat der Rechtsgedanke gegenüber, daß es nicht zulässig sei, alle Verträge der Inflationszeit deshalb rückwärts zu revidieren, weil die eine oder andere Vertragspartei über den tatsächlichen Wert der Mark sich geirrt hat.
Die Rechtsprechung des Reichsgerichts auf diesem Gebiete, die vielfach als vorbildlich dafür hingestellt wird, wie Treu und Glauben das Aufwertungsrecht beherrschen müßten, hat mit ganz geringen Ausnahmen bisher auch bei Immobiliargeschäften immer an dem Grundsatz festgehalten, daß für das Jahr 1920 infolge der allgemeinen wirtschaftlichen Auffassungen im Rechtsverkehr der Grundsatz Mark gleich Mark gelten müsse.
Sie werden mir, von einem einzigen Urteil abgesehen, keine Entscheidung des obersten Gerichts vorlegen können, in der für das Jahr 1920 von dem erwähnten Grundsatz abgewichen ist.
Noch wesentlich ungünstiger ist diese Rechtsprechung für die Gläubiger auf dem Gebiete der Vergleiche.
Wenn Sie jetzt im Aufwertungsgesetz eine Möglichkeit schaffen, auch über das Jahr 1921 hinaus die vereinbarten Preise dahin zu verbessern, daß durch Erhöhung der Aufwertung ein anderes finanzielles Ergebnis herausgebracht wird, so greifen Sie in die Vereinbarung der Parteien ein und setzen einen anderen Preis fest, als die Parteien ihn gewollt haben.
Damit schaffen Sie eine Abweichung vom allgemeinen Rechte, das die Vertragsgrundlage bisher unangetastet gelassen hat, einen Zustand der Rechtsungleichheit, die unmöglich erwünscht sein kann.
Sie tragen damit aber auch erneut Beunruhigung in das Wirtschaftsleben Hv hinein.
Die Interessenten werden, genau wie sie jetzt sagen, die Regelung des Auswertungsgesetzes sei ungerecht, umgekehrt fordern: wie ist es möglich, im Recht des Aufwertungsgesetzes für einen Kaufpreis aus einem im Jahr 1920 abgeschlossenen Vertrage eine vom vereinbarten Preise unabhängige Auswertung zu erhalten, dagegen von den ordentlichen Gerichten, die doch von jeder Schranke frei sind, mit dem Grundsätze, daß Mark noch gleich Mark sei, für das Jahr 1920 abgefertigt zu werden.
Infolgedessen unterliegt ein unbeschränkter Zurückgriff in die Jahre der Inflation vor 1921 so erheblichen Bedenken nach der Seite der allgemeinen Rechtssicherheit und Rechtsgleichheit, daß man auch dein Standpunkt derjenigen Verständnis entgegenbringen muß, die aus grundsätzlichen Erwägungen es glaubten, ablehnen zu sollen, auch für das Jahr 1921 weitere Erleichterungen für die Kaufpreisgläubiger zu schaffen.
Nachdem aber im Wege des Kompromisses eine Lösung gefunden ist, welche durch Verteilung der Vorteile und Nachteile nach beiden Seiten hin einen Ausgleich zu finden sich bemüht, glaube ich nicht, daß man die getroffene Entscheidung in dieser Frage als grobe Unbilligkeit wird schelten dürfen.
Ich kann mir auch von dem Antrage, diesen Punkt an den Rechtsausschuß zurückzuverweisen, nicht viel versprechen.
Diejenigen, die für den Antrag der Regierungsparteien eintreten, haben sich vor Abfassung desselben ein durchaus klares Bild darüber gemacht- es ist nicht das Bild, das der Herr Kollege Keil hier vorzuführen sich bemüht hat.
Daß sie andere Ergebnisse herausgerechnet haben, beruht darauf, daß sie nicht von irregulären Voraussetzungen ausgegangen sind, sondern von der tatsächlich richtigen Annahme, daß im Jahre 1921 die Kaufpreise bereits ein Vielfaches der Friedenskaufpreise betrugen.
So glaube ich, daß diese Lösung, die wie alle Ergebnisse im Aufwertungsrechte unbefriedigend bleibt, immerhin gegenüber dem bisherigen Rechtszustand einen solchen Fortschritt darstellt, daß man sie unter Verzicht auf ein Mehr annehmen sollte.

1 (Bravo!
im Zentrum.)

Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.

Ich lasse zunächst über den Antrag Dr. Best ab!
stimmen, der die Anträge 2582, 2380, 2881 und 2382!
an den Ausschuß zurückverwiesen wissen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehme »wollen, sich vom Platz zu erheben.

1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Rückverweisung ist ab gelehnt.
Ich rufe auf im Artikel I den § 1.
Hierzu liegt der Änderungsantrag auf Drucksache 34791 des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen vor:!
Im Artikel I §1 Absatz 1 statt der Worte »1.
April 1926« zu setzen »1.
Januar 1926«, weiter der Antrag Dr. Best auf 34811: im Artikel I ZI die Worte!
»1.
April 1926« durch »1.
Januar 1925« zu ersetzen.
Der letztere Antrag geht weiter ich lasse deshalb!
zunächst darüber abstimmen.
Ich bitte die Damen und l Herren, die den Antrag 34811 annehmen wollen, sich!
vom Platz zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die dem!
Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) auf!
Nr.
3479 I zustimmen wollen, sich vom Platz zu!
erheben.
1 (Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
j Das Bureau ist einig, daß das letztere die Mehrheit ist 1 der Antrag ist abgelehnt.

Ich darf annehmen, daß Z 1 des Artikels I in der Fassung der Ausschußbeschlüffe die Zustimmung des 1 Hauses gefunden hat.

Ich rufe auf den Z 2.
Ich stelle seine Annahme fest er ist nicht angefochten.
Ebenso Z 3.
Wir kommen zum Artikel II, und zwar zum Z.
Er ist nicht angefochten ich stelle seine Annahme fest.
Z 5 desgleichen.
Zu Z 6 liegt auf der Drucksache Nr.
3490 ein Antrag der Abgeordneten Dr. Rademacher, Dr. Schetter (Köln), Dr. Wunderlich, Emminger vor: im Artikel II Z 6 zwischen Abs.
1 und Abs.
2 folgenden neuen Absatz einzufügen: Dem rechtsgeschäftlichen Erwerb steht ein Erwerb im Wege der Zwangsversteigerung gleich.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich darf annehmen, daß mit diesem Zusatz der Z 6 in der Fassung des Ausschußbeschlufses die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Ich stelle das fest.
IllOl Reichstag.
331.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1927.
(Vizepräsident Graef (Thüringens.)
tz 7 ist nicht angefochten ich erkläre ihn für angenommen.
§8 8 und 9 desgleichen.
Ich rufe auf den Artikel III, und zwar die 88 10, 11, 12, 13 und 14, in der Fassung der Aussckußbeschlüffe.
Ich stelle ihre Annahme fest.
Wir kommen Iu 8 14a (Neu).
Hierzu liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3502 vor, über den ich vor der Abstimmung über 8 14a (Neu) abstimmen lassen muß, weil er für den Fall der Annahme des vom Ausschuß beantragten neuen 8 14a gestellt ist.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des vom Ausschuß beantragten neuen 8 14a 1.
1 im Abs.
1 Satz 1 die Jahreszahl »1921« durch »1920« zu ersetzen 2.
1 im Abs.
1 den zweiten Satz zu streichen.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 kl)), Abgeordneter: Es wird nötig sein, zunächst über den Antrag Nr.
3479 II Ziffer 2 abzustimmen.
(Zustimmung.)
Dieser Antrag verlangt die völlige Streichung des 8 10 Absatz 3.
Die Unstimmigkeit der Numerierungen erklärt sich daraus, daß die Anträge Müller (Franken) und Genossen zu einer Zeit eingebracht und numeriert worden sind, als die gegenwärtige Numerierung der!
Ausschußanträge noch nicht vorlag.
1!

Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Differenz!
erklärt sich daraus, daß dieser letztere Antrag, den der l Herr Abgeordnete Keil meint, als ein Antrag zu 8 14b gestellt worden ist, während natürlich der 8 14u eigentlich vorher abgestimmt werden müßte.
Da der Herr Abgeordnete Keil aber in der Sache selber meiner Ansicht nach recht hat, werde ich, wenn das Haus damit einverstanden ist, zunächst über den Antrag Nr.
3479II Ziffer 2 abstimmen lassen.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Wunderlich.
Dr. Wunderlich (l) V), Abgeordneter: So geht es natürlich nicht.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Keil anheim, sich noch einmal die Fassung zu überlegen.
Es!
ist doch unmöglich, an Stelle des 8 14n Plötzlich bloß hineinzusetzen: »8 10 Abs.
3 wird gestrichen«.
1) Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Meine Meinung war die, daß wir in der Reihenfolge der Anträge abstimmen lassen, und zwar nach den Nummern, die die Anträge tragen, nicht nach den Paragraphen des Aufwertungsgesetzes.
Wenn wir nach den Paragraphen des Aufwertungsgesetzes gehen, bekommen wir ein fürchterliches Durcheinander dann ist eine Abstimmung überhaupt nicht möglich.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
1 Keil (8 kv), Abgeordneter: Woher die Schwierig- keit bei dieser Abstimmung kommt, habe ich vorhin ge-!
sagt, nämlich daher, daß die Anträge meiner Fraktion!
Reichstag 1927.
331.
Sitzung.
eingereicht und numeriert worden sind, ehe die Nume- (O) rierung der Anträge des Ausschusses vorlag, auf die sie sich beziehen.
Aber die Schwierigkeit ist nicht so groß, daß sie nicht zu beheben wäre.
Es braucht jetzt nur abgestimmt zu werden über den Antrag Nr.
3479 II Ziffer 2 mit der Überschrift: einen neuen Artikel lila einzufügen: Das Gesetz über die Aufwertung von Hppotheken und anderen Ansprüchen vom 16.
Juli 1925 wird wie folgt geändert: 8 10 Abs.
3 wird gestrichen.
Das wäre die Form, die der Antrag für die Abstimmung bekommen müßte.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich glaube, daß wir uns in dieser Form einigen können.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Keil beantragt, dem Antrag 3479II Ziffer 2, wonach der 8 10 Absatz 3 des Aufwertungsgesetzes gestrichen werden soll, die Priorität bei der Abstimmung zuzuerkennen, und zwar äußerlich in der Aufmachung, daß ein neuer Artikel lila in diese Vorlage eingefügt werden soll.
Ich glaube, darauf können wir uns einigen.
Ich lasse die Abstimmung vornehmen.
Sie soll eine namentliche sein.
(Widerspruch.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Keil auf Streichung des 8 10 Absatz 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir fahren nunmehr in der Abstimmung gemäß den eingereichten Anträgen fort.
Der Antrag 3502 will für den Fall der Annahme des vom Ausschuß beschlossenen 8 14a zunächst in Absatz 1 Satz 1 die Jahreszahl 1921 durch 1920 ersetzen.
Zur Abstimmung der Herr Abgeordnete Keil!
Keil (8 kv), Abgeordneter: Auch hier entsteht eine ähnliche Schwierigkeit aus den Gründen, die ich vorhin genannt habe.
Zunächst müßte, glaube ich, ehe die Abstimmung über den neu vorgeschlagenen 8 14a vorgenommen wird, noch über den Antrag Müller (Franken) und Genossen 3479II Ziffer 3 abgestimmt werden, der nunmehr allerdings dahin lauten muß, nachdem die Streichung des Absatz 3 abgelehnt ist: dem 8 10 wird als neuer Absatz 4 folgende Bestimmung angefügt: anstatt »als Absatz 3«.
Vizepräsident Graef (Thüringen): 1 Das letztere würde ja zu berichtigen sein.
Es folgt aber daraus meiner Meinung nach nicht, daß die Abstimmung jetzt vorgenommen werden müßte.
Ich möchte wirklich im Interesse der Rechtssicherheit und im Interesse der Schriftführer an dieser Reihenfolge der Abstimmung festhalten.
Ich bitte also nochmals die Damen und Herren, die den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3502 unter Ziffer 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Keil.
1598 UI62 Reichstag.
331.
Sitzung.
Freitag den 1.
Juli 1927.
Keil (8 DV), Abgeordneter: Ich habe angenommen, daß zunächst, wie ich vorgeschlagen habe, über den Antrag 3479 abgestimmt werden sollte.
Wenn das nicht geschehen soll, dann muß zunächst über den von mir überreichten Antrag abgestimmt werden, den neu beantragten 8 14a an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Der Herr Abgeordnete Keil beantragt, den ganzen § 14a in der Ausschußfassung zurückzuverweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Zurückverweisung ist abgelehnt.
Dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Nr.
3502 unter Ziffer 1.
Ich bleibe dabei, in der bisherigen Reihenfolge abzustimmen.
(Abgeordneter Keil: Diese Abstimmung sollte eine namentliche sein.)
—Vorhin ist aber meine Frage, ob die namentliche Abstimmung sich auf Ziffer 2 beschränkt, weil das das Wesentliche wäre, bejaht worden.
(Abgeordneter Keil: Die beiden Ziffern bilden ein Ganzes!)
—Dann stimmen wir gemeinschaftlich über sie ab.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, eine weiße Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine rote Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Mitglieder, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, das zu tun.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 380 Karten.
12 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 163 Abgeordnete mit Ja, 205 Abgeordnete mit Nein.
Keil (8 DV), Abgeordneter: Nur eine kurze Bemer, kung zur Abstimmung!
Wir stimmen, wenn die Abstimmung in einem Zuge vorgenommen wird, wogegen wir nichts einzuwenden haben, dem Antrag als Ganzem zu, obgleich wir an einer Reihe von Einzelbestimmungen Änderungen vorzunehmen hätten, wenn es zu einer Einzelberatung käme.
Wir haben auf die Einbringung dieser Abänderungsvorschläge verzichtet, weil im voraus feststeht, daß der Antrag eine Mehrheit hier nicht finden wird.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Zur Abstimmung hat das Wort Herr Abgeordneter Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Ich bitte um Ruhe!
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (vv), Abgeordneter: Wir haben auch gegen eine Gesamtabstimmung nichts einzuwenden.
Wir würden für einzelne Anträge, die im Antrag enthalten sind, gestimmt haben.
Da aber in der Gesamtheit abgestimmt wird, müssen wir gegen den Antrag stimmen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort zur Abstimmung hat Herr Abgeordneter Höllein.
Höllein (KD), Abgeordneter: Auch die Komm »nistische Partei hat gegen eine Anzahl von Anträgen, die der Abgeordnete Dr. Best gestellt hat, Bedenken.

Da aber die gesamten Anträge in einem Zuge abge stimmt werden sollen, bleibt uns nichts übrig, als den Anträgen an kloa zuzustimmen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte nun die Damen und Herren, die dem Gesamtantrag des Abgeordneten I), -.
Best ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen auf!
Nr.
3479 unter II, und zwar zunächst zu dem Antrag!
unter 1, in § 10 Absatz 1 Ziffer 6 die Worte »mit Ausnahme von Darlehnsforderungen« zu streichen.
l Das Wort zur Abstimmung hat Herr Abgeordneter!
Keil.
(Pfuirufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag Müller (Franken) Nr.
3502 ist daher abgelehnt.
Ich darf annehmen, meine Damen und Herren, daß nach dieser Abstimmung der § 14u in der Fassung des Ausschußbeschlusses die Zustimmung des Hauses findet.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den § 14b (Neu).
Hierzu liegt eine Anzahl Abänderungsanträge vor, und zwar ist dies der Antrag Dr. Best auf Drucksache Nr.
3481, der sich aus 30 Ziffern zusammensetzt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Best hat mir mitgeteilt, daß er damit einverstanden ist, daß die Abstimmung über diesen Antrag in einem Akt erfolgt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 DV), Abgeordneter: Herr Präsident, der Antrag steht im Zusammenhang mit dem Antrag unter Nr.
3.
Ich würde bitten, zunächst die Abstimmung über diesen Antrag vorzunehmen, und zwar beantrage ich dazu namentliche Abstimmung.
Für den Fall, daß dieser Antrag abgelehnt würde, wäre der Antrag 1 erledigt.
(Abgeordneter Dr. Wunderlich: Richtig!)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das geht allerdings aus der Art und Weise, wie der Antrag gestellt ist, nicht hervor.
(Abgeordneter Keil: Nein, das ist nicht zu ersehen.
Abgeordneter Dr. Wunderlich: Es ist aber logisch richtig!)
Ich ziehe also zunächst die Ziffer 3 dieses Antrages zur Abstimmung heran, dem 8 10 einen neuen Absatz 3 anzufügen.
Die Abstimmung hierüber soll eine Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 11171.
11163 Reichstag.
331.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef sThüringens.)
1!
namentliche sein.
Ich stelle die Unterstützungs-!
frage.
1!
(Die Unterstützung erfolgt.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Mitglieder, die diesen Antrag annehmen wollen, eine weiße Karte, die ihn ablehnen wollen, eine rote Karte abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben baben, bitte ich, das zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind 373 Karten abgegeben worden, 9 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es habe »gestimmt mit Ja 159, mit Nein 205 Abgeordnete.
Der Antrag Nr.
3479 II Ziffer 3 ist deshalb abgelehnt.
Ich stelle nunmehr fest, daß der Antrag auf Nr.
3479II Ziffer 1 durch diese Abstimmung seine Erledigung gefunden hat.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Koch-Weser und Genossen auf Drucksache Nr.
3488 unter I, wonach nach § 14b eine neue Be stimmung als Artikel lila eingefügt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag an nehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem 8 14b (neu) in der Fassung des Ausschußbeschlusses.
Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Best vor, der in diesem 8 Hb (neu) in der Zeile 1 und 2 die Worte »ohne sein Verschulden« ersetzen will durch das Wort »entscbuldbarerweise«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Best, den Absatz 2 dieses Paragraphen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Streichung beschließen!
wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ich abgelehnt.
Ich stelle nunmehr fest, daß der 8 14b (neu) in der Fassung des Ausschußbeschlusses die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Müller (Franken) auf Nr.
3479 unter II Ziffer 4,!
wonach nach dem § 24 des Aufwertungsgesetzes die I neuen 24a, 24b und 24o eingefügt werden sollen.
Wer so beschließen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Ziffer 5 des Antrags Nr.
3479, wonach nach dem § 66 des Aufwertungsgesetzes ein neuer § 66a eingefügt werden soll.
Wer das annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 11171.
Freitag den 1.
Juli 1927.
Ich rufe auf den Artikel IV.
Wird dazu das Wort (6) verlangt
Das ist nicht der Fall, dann kommen wir zur Abstimmung, und zwar zunächst über Artikel IV 8 15 in der Fassung des Ausschußbeschluffes.
Er ist nicht angefochten ich stelle seine Annahme fest ebenso des 8 16.
Auf der Drucksache Nr.
3486 beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker, Höllein, Creutzburg und Genossen, hinter Artikel IV einen Artikel IVa einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Ausschuß schlägt vor, einen Artikel IVa (Neu) in Gestalt des 8 16u anzunehmen.
Der Paragraph ist nicht angefochten ich stelle seine Annahme fest.
Ich rufe jetzt auf den Artikel V. Wird das Wort hierzu verlangt
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (V.
Gast), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Artikel V gibt der Neichsregierung im Absatz 2 nicht nur das Recht, Durchführungsbestimmungen zu treffen, sondern schreibt weiter vor: sie kann mit Zustimmung des Reichsrats und eines Ausschusses des Reichstags Rechtsverordnungen und allgemeine Verwaltungsvorschriften erlassen, soweit sie cs zur Vereinfachung und Beschleunigung der Aufwertung oder zur Verhütung unvorhergesehener Härten für notwendig erachtet.
Das ist eine Befugnis, die der Neichsregierung sehr weitgehende Ermächtigungen gibt, die die Negierung schließlich ermächtigt, Bestimmungen überall da zu treffen, wo sie es für zweckmäßig hält.
Nach welcher Richtung die Zweckmäßigkeitsannahme gehen wird, kann man aus dem Aufwertungsgesetz und den seither erlassenen Durchführungsbestimmungen ersehen.
Ich halte deshalb die Ermächtigung, selbst wenn-ein Ausschuß des Reichstags gehört werden soll, nicht für zweckmäßig und habe daher beantragt, sie zu streichen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort wird nicht weiter verlangt wir kommen zur Abstimmung.
Zu Artikel V, 8 17 der Vorlage, liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Best auf Nr.
3481 unter III vor, Absatz 1 durch eine neue Vorschrift zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter beantragt derselbe Herr Abgeordnete auf derselben Drucksache unter IV, in Absatz 2 des 8 17 auf der Zeile 6 hinter dem Worte »erlaffen« einen Punkt zu setzen und in diesem Absatz 2 den zweiten Halbsatz zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag -ist abgelehnt.
Ich stelle fest, daß der 8 17 in der Fassung des Ausschußbeschlusses die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Einleitung und Überschrift sind nicht beanstandet.
Meine Damen und Herren!
Es steht auch diedritte Lesungdes Gesetzentwurfs auf der Tagesordnung.
In 1598 11164Reichstag.
331.
Sitzung (Vizepräsident Graef (Thüringen!
-) t) den Beschlüssen der zweiten Lesung ist nur eine ganz geringfügige Änderung des Ausschußbeschlusses vorgenommen worden.
Sie ist aber vollkommen klar und übersichtlich, so daß nichts im Wege stünde, wenn kein Widerspruch erfolgt, trotz dieser kleinen Änderung die dritte Lesung heute vorzunehmen.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich rufe also die dritte Lesung auf, eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der Einzelberatung auf die Artikel I, II, III, IV, IVa (neu) und V und erkläre sie für angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir kommen nunmehr zu den Entschließungen.
Vor der Abstimmung zu den Entschließungen hat das Wort zu einer Erklärung der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das vorliegende Gesetz erfüllt in keiner Weise die berechtigten Erwartungen der breiten Sparermassen.
Es ist weiße Salbe, die man auf die brennenden Wunden der-Inflatiousopfer schmiert oder zu schmieren versucht.
Die betrogenen Sparermassen werden sich aber durch diese neuen Gesetzgebungsmaßnahmen nicht täuschen lassen.
Sie werden erkennen, daß man ihnen nach wie vor das vvrenthält, was man ihnen widerrechtlich geraubt hat, und sie werden daraus für die Zukunft die politischen Folgerungen zu ziehen haben.
Bei den Beratungen über die Vorlage im Ausschuß haben die Regierungsparteien immer wieder zugeben müssen, daß eine ganze Reihe von Forderungen, die gestellt worden sind, nicht nur berechtigt (R) sind, sondern unbedingt durchgeführt werden müßten.
Aber mit Rücksicht auf die Interessen, die sie gegenüber den großkapitalistischen Kreisen zu vertreten haben, haben sie alle diese berechtigten Forderungen abgelehnt und daun ihr Gewissen zu salvieren versucht in sogenannten Entschließungen, die absolut nichtssagend und nur dazu bestimmt sind, die Sparermassc »über das wirkliche Verhalten des Bürgerblocks zu täuschen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da wir als Kommunisten uns an dieser Täuschung der Sparermassen nicht mitschuldig machen wollen, lehnen wir nicht nur das Gesetz in seiner Gesamtheit ab, weil wir einen offenen Massenbetrug darin erblicken, sondern wir sind auch nicht in der Lage, den auf Massentäuschung berechneten Entschließungen, wie sie hier vorliegen, unsere Zustimmung zu erteilen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (VsL, Gast), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch einen reinen Zufall, die Verärgerung einer preußischen Hypothekenbank, ist es ans Licht gekommen, wie ungeheuer sich die Hypothekenbanken durch den Verwaltungskostenbeitrag von 8 Prozent auf Kosten der Pfandbriefgläubiger bereichern.
Trotzdem die Hypothekenbanken das zum erheblichen Teil in Abrede gestellt haben, haben sich selbst die Regierungsparteien überzeugt, daß tatsächlich eine erhebliche Bereicherung der Hypothekenbanken auf Kosten der Pfandbriefgläubiger vorliegt, und sie haben demzufolge in ihrer Entschließung unter.
Freitag den 1.
Juli 1927.
Ziffer 5 vorgeschlagen, bei den Ländern dahin zu wir- c, ken, daß, wenn der Verwaltuugskostenbeitrag außer Verhältnis zu den tatsächlich erwachsenen Dcrwaltungskosten steht, im Interesse der Erzielung!
einer höheren Aufwertungsquote zugunsten der Pfandbriefgläubiger ein Ausgleich dadurch geschaffen werde, daß den Hypothekenbanken u »beschadet des Artikels 77 der Durchführungsverordnung hier liegt ein Druckfehler vor, es muß Artikel 76 heißen —!
die Leistung eines entsprechend hohen Beitrags aus ihrem sonstigen Vermögen zu der Teilungsmasse auferlegt wird.

Ich halte diesen Antrag zunächst für zu unbestimmt denn es ist ein durchaus unklarer Begriff: »wenn ein 1 Verwaltungskostenbeitrag zu den tatsächlichen Verwal!
tungskvsten außer Verhältnis steht ».
Das kann der j eine so, der andere so auslegen, und tatsächlich wird!
die Entschließung, wenn sie zustande kommt, von dem!
einen Lande in der Weise, von dem andere »in der anderen Weise ausgelegt werden.
Der Antrag, den ich gestellt habe, geht deshalb dahin, diese Entschließung dahin zu ändern, daß der von der Hypothekenbank zu erhebende Vcr waltungskostenbeitrag einschließlich der der Bank aus der Teilungsmasse sonst zufließenden Vorteile die ihr tatsächlich erwachsenen Verwaltungs kosten nicht übersteigen darf und ein bereits er hobener Mehrbetrag alsbald der Teilungsmasse wieder zuzuführen ist.
Das ist eine absolut klare Bestimmung.
Es ist festzustellen, wie hoch sich die tatsächlichen Verwaltungskosten der Hypothekenbanken belaufen, und soweit, als sie erwachsen sind, sollen sie ersetzt werden.
Was aber die Banken darüber hinaus bezogen haben, das sollen sie als Beitrag zur Teilungsmasse, abgesehen!
von dem sonst ihnen obliegenden Beitrag, zurückerstat!
tcn.
Die Entschließung ist aber nicht nur unbestimmt, sondern sie ist auch nach der tatsächlichen Sachlage ungenügend.
Deshalb habe ich Ergänzungen des gestellten Antrags nach verschiedenen Richtungen vorgeschlagen.
Einmal ist festgestellt, daß die Hypothekenbanken, die die Verhältnisse ihrer Teilungsmassen!
genau kannten, viele Millionen von frei verfügbaren Beträgen dazu verwendet haben, Pfandbriefe ihrer i eigenen Hypothekenbanken anzukaufen.
Damit nehmen j sie zum Nachteil der Pfandbriefgläubiger, die ihre!
Pfandbriefe mit guten« Gold bezahlt haben, an der!
Teilungsmasse teil und schädigen dadurch den Betrag,!
der auf jene entfällt, ungeheuer.
Deshalb habe ich vorgeschlagen, zu bestimmen, daß das, was die Hypotheken banken als Betrag aus der Teilungsmasse erhalten, nach Abzug ihrer Erwerbskosten von ihnen wieder als Beitrag zur Teilungsmasse zu leisten ist.
1 Der dritte Punkt ist der: durch die Durchführungs (Verordnung ist den Hypothekenbanken gestattet worden,!
als Abschlag auf die Teilungsmasse den Hypvthekeu!
gläubigern Goldpfandbriefe zu geben.
Diese Gold!
Pfandbriefe müssen die Gläubiger auf das, was ihnen demnächst aus der Teilungsmasse zufällt, zum Nennbetrag anrechnen lassen.
Das schädigt aber wieder die Hypothekengläubiger in starker Weise, weil die Goldpfandbriefe nur mit -V.
Prozent verzinst werden 11165 1 Reichstag.
331.
Sitzung.
jIw.
Best, Abgeordneter.)
und deshalb weit unter Pari, etwa auf 60, höchstens 66 Prozent stehen.
Trotzdem müssen sie sich die Gläubiger zum Nennbetrag anrechnen lassen.
Das ist abermals eine schwere Schädigung der Pfandbriefglänbiger, und ich beantrage deshalb, zu bestimmen, daß!
den Pfandbriefgläubigcrn nur mit ihrer Zustimmung i solche Goldpfandbriefe erteilt werden dürfen.
i Ein weiterer Vorschlag steht damit im Zusammen- bang.
Er bezweckt, daß die Goldpfandbriefe, die den!
Pfandbricfgläubigern als Abschlag erteilt werden, an!
der Börse vollwertig gehandelt werden.
Deshalb muß der Zinssatz, der zwar gegenwärtig mit 1 '2 Prozent berechtigt ist, weil die Decknngshypotheken mit 5 Pro- zent verzinst werden, bei einer höheren Verzinsung der i Deckungshypotheken ebenfalls hinausgesetzt werden.
Es i darf immer nur eine Spanne von '(2 Prozent zwischen der Verzinsung der Deckungsmassc und der der Gold- Pfandbriefe bestehen.
Nur wenn das geschieht, werden: die Pfandbriefgläubiger durch die Annahme der Gold- Pfandbriefe nicht erheblicher geschädigt.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Abgeordnete Keil.
Keil (81
)
), Abgeordneter: Nur noch wenige Bemerkungen!
Unsere Meinung über das Gesetz im ganzen haben wir gestern zum Ausdruck gebracht.
Wir bewerten das Gesetz sehr gering wir haben aber festgestellt, daß es immerhin einige kleine Verbesserungen enthält, denen Verschlechterungen nicht gegenüberstehen.
Darum besteht für uns kein Grund, das Gesetz als ganzes abzulehnen.
Wir werden ihm zustimmen.

gp Da aber, meine Damen und Herren, das Gesetz die berechtigten Forderungen der Gläubiger und Sparer nicht erfüllt und daher auch in keiner Weise zur Be- rnhignng dieser Dolkskreise beiträgt, so halten wir es nunmehr für geboten, daß den Gläubiger- und Sparerverbänden der Weg für die Volksbefragung freigegeben wird, den sie schon im vorigen Jahre beschreiten woll i ten, der ihnen aber damals vom Reichskabinekt ver sperrt worden ist.
Daruin haben wir in unserer Ne svlution auf Drucksache Nr.
3470 III das Ersuchen an das Reichskabinett gerichtet, es möge seinen ab lehnenden Beschluß vom vorigen Jahr aufheben.
Noch einige Bemerkungen zu den übrigen vvrliegeuveu Resolutionen.
Wir haben für den Fall, daß die eben erwähnte Resolution abgelehnt werden sollte, 'schon im Ausschuß eine Entschließung beantragt, die wär hier wiederholen und worin die Reichsrcgierung aufgefordert wird, noch im Panse dieses Jahres dem Reichstag eine Vorlage zu unterbreiten, durch welche der Vermögensznwachs, welcher namentlich von den In flationsgewiynlern gemacht wurde, einer Sondernd-: gäbe unterworfen wird, deren Erträgnis zur Beseiti- 'gung der schlimmsten Not in den Kreisen der Opfer der!
Inflation verwendet werden soll.
Leider hat diese Re-!
svlution schon im Ansschuß keine Zustimmung gefun-!
den wir haben sie dennoch wiederholt.
Es steht ihr nunmehr eine abgeschwächte Ausschußresolutivn gegen-.
über, und wenn ich die gestern abgegebene Erklärung des Herrn Abgeordneten v. Guörard recht verstehe, sv!
soll die Entschließung an den Steuerausschuß des Reichstags überwiesen werden.
Wir erblicken in einem derartigen Vorhaben eine planmäßige Verschleppung der Angelegenheit.
Vor zwei Jahren schon hat man Freitag den 1.
Juli 1927. sich im Aufwertungsausschuß mit der Frage der Er- M Hebung einer Sonderabgabe zugunsten der Opfer der Inflation beschäftigt.
Damals ließen die verschiedenen Parteien erklären, im Augenblick also 1925 scheine ihnen der Zeitpunkt noch nicht gekommen.
Später aber, in einem oder zwei Jahren könne man der Frage nähertreten.
Jetzt dürfte nun der Zeitpunkt endlich gekommen sein.
Wer die Angelegenheit jetzt noch verzögert, der will im Ernst eine solche Vermögensabgabe nicht erheben.
Was die übrigen Entschließungen betrifft, so stimmen wir ihnen zu, um so mehr, als sic zum Teil, wie z.
B. die Resolutionen, die die Aufwertung der Sparkassenguthaben betreffen, auf unsere Initiative zurückzuführen sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthvfen (Hannover).
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (DD), Abgeordneter: Auch wir halte », wie ich bereits bei der Ge ucraldebatte ausgeführt habe, das Gesetz für fehlerhaft und nicht ausreichend, sehen in ihm aber doch eine ge nüssc Verbesserung und werden infolgedessen für das Gesetz stimmen.
Die Absicht, die der Entschließung der Sozialdemokratie unter III zugrunde liegt, halten wir an sich für richtig.
Wir sind aber der Meinung, daß der Beschluß des Reichskabinetts vom 18.
August 1926 legal gewesen ist, und sind infolgedessen nicht in der Lage, für diese Entschließung zu stimmen.
Wir sind auch nicht in der Lage, für die Entschließung unter IV, m Antrag der Sozialdemokratie zu stimmen, weil wir der Meinung sind, daß die vom Ausschuß augenommcue Entschließung, in der eine erneute Prüfung der Reichsregiernng über die Möglichkeit einer Juflationssteucr verlangt wird, genügt und ausreichend ist.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Schlußabstimmung nachher vornehmen.
Ich darf wohl nach den Erklärungen, die der Herr Abgeordnete Keil abgegeben hat, annehmen, daß die Entschließungen des Ausschusses auf der Drucksache Nr.
3478 unter bl zunächst in den Ziffern 1, 2, 3 und 4 von der großen Mehrheit des Hauses angenommen werde ».
Ohne besondere Abstimmung stelle ich das fest.
Der weiteren Entschließung auf bl Ziffer, 5 des Ausschußberichts steht ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Best auf Drucksache Nr.
3482 gegenüber.
Ich stelle zunächst noch einmal fest, daß in der Entschließung des Ausschusses unter bl, 5 ein Druckfehler insofern enthalten ist, als cs nicht heißen muß Artikel 77 der Durchführungsverordnung«, sondern Artikel 76 der Durchführungsverordnung«.
Ich lasse nun abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Best aus Nr.
3482.
Wer dessen Entschließung annehmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
1116611 Reichstag.
331.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef (Thüringen).
j (1 Nun darf ich annehmen, daß die Entschließung unter D Ziffer 5 des Ausschußbcrichts die Billigung des Hauses findet.
Wir kommen zu Ziffer 6.
(Zuruf rechts.)
Es wird Überweisung der Ziffer 6 und des dazugc hörigen Antrags der Herren Sozialdemokraten auf Nr.
3479 IV au den Steuerausschuß verlangt.
1 (Abgeordneter Keil: Vorausgehen aber muß die Abstimmung über Ziffer III!)
Ich werde auch über Ziffer III1abstimmen1lassen.
i Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschlic-!
ßung auf Nr.
4479 Ziffer III1annehmen1wollen, sich 'vom Platz zu erheben.
1 (Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Damen und Herren, die die Ziffer kl 6 des Ausschußberichts und die dazugehörige Entschließung Nr.
4479IV an den Steucrausschuß verweisen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Wir stimmen jetzt ab über die Entschließung unter 12 7 des Ausschußberichts, der wohl nicbt angefochten ist.
Ich stelle die Annahme fest.
Endlich stimmen wir ab über die Entschließung der Herren Abgeordneten Koch-Weser und Genossen auf Nr.
4488 unter Ziffer II.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließe »(N) »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
4478 unter B, die dort aufgeführten Anträge abzulehnen, mit Ausnahme des Antrags auf Nr.
2472.
Das Haus schließt sicb dem an.
Weiter ist auf der Drucksache 4478 unter 0 beantragt, die Beschlußfassung über den unter I genannten Antrag v. Graefe (Mecklenburg), De.
Best und Genossen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Staatsgerichtshof Nr.
2472 der Drucksachen —, bis zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Prüfung der Verfassungsmäßigkeit von Vorschriften des Reichsrechts zurückzustellen und unter D, die Beschlußfassung über die unter III genannten Anträge, betreffend Werkpeusivnskassen, auszusetzen.
Ich bitte die Damen und und Herren, die diese Ziffern annehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Unter I ''beantragt der Ausschuß, die eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt dem bei.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit der Entwurf ist angenommen.
Freitag den 1.
Juli 1927.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung er- lcdigt.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag Dr. Scholz und Genoffen (Nr.
2647 der Drucksachen), betreffend Rückzahlungstermin für die seitens des Reichs gegebenen Mittelstandskredite (Nr.
3480 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Findeisen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich darf annehmen, daß das Haus dem Antrag des Ausschusses auf Drucksache 3480 seine Zustimmung gibt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die zur ztveiten Beratung des Haushalts des Reichswirtschaftsministeriums für 1926 gestellte Entschließung Schwarzer (Oberbayern) und Genossen (Nr.
2096 der Drucksachen), betreffend Vertretung der Handwerksgehilfen im »Aus schütz des Deutschen Handwerks« (Nr.
3483 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wienbeck.
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich nehme an, daß auch hier das Haus seine Zustimmung zu dein Bericht des Ausschusses auf Nr.
3483 erteilt.
—Ich stelle das fest.
Wir kommen zum fünften Gegenstand: 1, i , Beratung des Mündlichen Berichts des 13.
Ausschusses (Verkehrsangelegen heilen) über die Anträge Beythien und Genossen (Nr.
3088 der Drucksachen), betreffend Bahnbauten Buxtehude Harsefeld, Bederkesa Basbeck-Osten, Bremervörde-Bederkesa (Richtung Cuxhaven) und Drewitz (Berlin), Dr. Iöriffen und Genossen (Nr.
3064, 3072 der Drucksachen), betreffend Bahnbau BitburgOberweis Sinspelt-Neuerburg (Nr.
3464 sBerichtigtj der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Groß.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auf der Drucksache Nr.
3464 (Berichtigt) finden Sie den Beschluß des Ausschusses.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus diesem Beschluß beitritt.
Meine Damen und Herren!
Es erhebt sich jetzt die Frage, ob wir bei dieser Geschäftslage noch den Punkt 6 in Angriff nehmen wollen.
(Widerspruch und Zurufe.)
Ein Antrag, die Verhandlungen abzubrechen, wird nicht gestellt.
Ich werde also den Gegenstand aufrufen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Müller (Franken), der Antrag auf Vertagung bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Müller (Franken)!
Reichstag.
33t.
Sitzung.
M Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter: Es ist meines Erachtens vereinbart worden, daß dieser Punkt, falls eine Debatte stattfinden sollte, nicht mehr verhandelt, sondern morgen als erster Punkt auf die Tagesordnung kommen soll.
Ich beantrage also Vertagung.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich rufe also auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Stoecker und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheiten (Nr.
2592 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
3191 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Haas (Baden).
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Höllein verlangt das Wort.
Unter diesen Umständen muß ich mich natürlich an die Beschlüsse des Ältestenrats halten.
Ich setze also diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung ab.
Damit wäre die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, meine Damen und Herren, die nächste Sitzung abzuhalten Sonnabend den 2.
Juli 1927, 12 Uhr pünktlich, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Der eben abgesetzte sechste Gegenstand der heutigen Tagesordnung 2.
1 Beratung des Mündlichen Teilberichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die An in »träge Brodauf und Genossen, Stoecker und Genossen und Müller (Franken) und Genossen, betreffend Neuregelung der Bcamtenbesoldung 3.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschliffes (Verkehrsangelegenheiten) -i) über den Antrag Meyer (Hannover), Alpers und Genossen, betreffend Schädigung der Grundbesitzer bei Anlage neuer und Vertiefung bisheriger Wasserstraßen, ') über die Entschließung Weidenhöfer und Genoffen zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums für 1926, betreffend Feststellung der Schäden, die durch die Weservertiefung entstanden sind, Freitag den I. Iuli 1927.
111167 c) über die Entschließung Alpers und Genossen (0) zum Haushalt des Reichsverkehrsministcriums für 1926, betreffend Maßnahmen, durch welche dem Ilferabbruch an der Unterelbe Einhalt getan wird, ck) über die Entschließung Schmidt (Hannover) und Genossen zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums für 1926, betreffend Sichcrungsmaßnahmen gegen Uferabbrüche auf der Elbinsel Krautsand und an anderen Stellen der Unterelbe 1.
Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangclegenheiten) über den Antrag Müller (Franken) und Genoffen, betreffend Beigabe eines zweiten Mannes auf elektrisch betriebenen Lokomotiven, 5.
Beratung des Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft), betreffend Beschränkung des Hausierhandels.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (vv), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, auf die morgige Tagesordnung unseren Antrag 3496 zu setzen, der den Entwurf eines Gesetzes zur Ablösung der Staatsrenten der Standesherren enthält.
Es bestand im Rechtsausschuß Einmütigkeit darüber, daß bei Ablehnung des Sperrgesetzes schleunigst in eine Beratung über eine materielle Regelung der Frage der Abfindung der Standesherreu eingetreten werden sollte.
Es ist mit Bestimmtheit anzunehmen, daß die Überweisung an den Rechtsausschuß morgen ohne jede Aussprache r erfolgen wird.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Unter dieser Voraussetzung schlage ich vor, diesen Gegenstand an die erste Stelle zu setzen dann ist er in zwei Minuten erledigt.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Vereinzelter Widerspruch.)
Im übrigen ist die Tagesordnung nicht angefochten sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.