Vizepräsident Dr. Riester: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Hinausschiebung der Bindung einzelner Länder und Gemeinden an die nach dem Neichsbewertungsgesetz festgestellten Einheitswerte.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Haag und Frau Schott für 3 Tage, Eggers und Thomsen für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Ianson für 10 Tage wegen Krankheit, Fromm für 14 Tage wegen Krankheit.
Reichstag 1927.
297.
Sitzung.
Widerspruch wird nicht laut die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
1 'Entschuldigt sind die Abgeordneten Hemeter und Iäcker.
Ich bin gebeten worden, dem Hause vorzuschlagen, daß der Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
1916, der schon im Steuerausschuß war, mit des sen Billigung an den Rechtsausschuß verwiesen werde, und daß ebenso dem Rechtsausschuß überwiesen werde der Antrag v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Best Nr.
3097.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch es ist so beschlossen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich schlage vor, daß die Punkte 1 und 2 der Tagesordnung, also alles, was auf der Tagesordnung steht, in der Besprechung verbunden werden, und daß insgesamt dafür eine Redezeit von einer halben Stunde festgesetzt wird.
Das Haus ist einverstanden.
Ich rufe auf: Fvrtsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927 (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete (Anlage Vs), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3183 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter v. Guörard, in Verbindung mit и) 1 der Beratung des Mündlichen Berichts (v) des 16.
Ausschusses (Besetzte Gebiete) über Niederschlagung von an Ausgewiesene des besetzten Gebietes gegebene Darlehen (Nr.
2983 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hofmann (Ludwigshafen), к) 1 der Beratung des Mündlichen Berichts des 16.
Ausschusses (Besetzte Gebiete) über Entlassungen in den Eisenbahnbetrieben im besetzten Gebiet (Nr.
2984 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Kirschmann, und zugleich den zweiten Punkt der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vergütung der Besatzungsleistungen und -Vermögensschäden (Besatzungsleistungsgesetz) (Nr 2780 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 16.
Ausschusses (Besetzte Gebiete) (Nr.
3174 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Kalle.
Ich möchte zunächst zum Haushalt des Reichsministcriums für die besetzten Gebiete den Herrn Berichterstatter Abgeordneten v. Guörard fragen, ob er das Wort ergreifen will.
Er verzichtet.
Ich darf annehmen, daß auch die übrigen Herren Berichterstatter verzichten.
Es ist der Fall.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Reichsminister für die besetzten Gebiete.
1428 Ausgegeben am 30.
März 1927.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der ReichSdruckerei, Berlin SW 66, Alte Iakobstrahe 106, zu beziehen.
9992 Reichstag.
297.
Sitzung.
I) r. Marx, Reichskanzler, mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Neichsministers für die besetzten Gebiete beauftragt: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir zu dem Haushalt des Reichsmiuisteriums für die besetzten Gebiete einige kurze Bemerkungen.
Sic mögen Ihnen und den immer noch 3 F Millionen Einwohnern der besetzten Gebiete zeigen, daß das Reich bemüht ist, im Rahmen seiner finanziellen Verpflichtungen und Kräfte der rheinischen Bevölkerung wenigstens einen gewissen Ausgleich für die Lasten und Beschwerden zu bieten, die die Besetzung mit sich bringt.
Die Räumungsfrage möchte ich als eine außenpolitische Angelegenheit hier außer Betracht lassen.
Zunächst einige Zahlen über das Ausmaß der Besetzung.
Immer noch stehen 75 000 Mann fremder Besatzung in einem Gebiet, das vor dem Kriege nur 50 000 Mann deutsches Militär batte.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.
»26 deutschen Garnisonen der Vorkriegszeit steben l 5 alliierte Garnisonen gegenüber, shört!
hört!
rechts und in der Mitte »in denen 9364 Wohnungen von der Besatzung be anspracht sind.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Ich habe bei diesen Ziffer »die im Jahre 1926 zurück gegebenen Wohnungen bereits abgezogen.
In der zweiten Hälfte des Jahres 1926 wurde »etwa M Wvhnungen von der Besatzung zurückgegeben.
Dieses Entgegenkommen der Besatzungsmächte soll anerkannt werden, es ändert aber nichts an dem Gesainteindruck, daß unsere berechtigten Forderungen aus diesem wich tigen Gebiete noch bei weitem nicht befriedigt sind, (lebhafte Zustimmung rechts) zumal die Truppenherabsetzung nur 6 Prozent erreichte.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Ich gebe der Erwartung Ausdruck, daß die schon in Locarno zugesagte Herabsetzung der Besatzungsstärke nun bald erfolgt.
Selbst Vertreter der Besatzungs regierungen haben sich in der letzten Zeit für diese Her absetznng bei offiziellen Anlässen ausgesprochen.
Wo von dem materiellen Besatzungsdrnek die Rede ist, muß der Bautätigkeit des Reiches im besetzte »Gebiet gedacht werden, die gerade die meinem Ministerium unterstehende Rcichsvermögcnsverwaltnng durch geführt hat.
Diese Bautätigkeit sollte einerseits Wohnungen für die Besatzung schaffen, um die Suartierlast zu mindern und die Freigabe öffentlicher Gebäude zu erzielen.
Solche Besahnngswohnungen wurden im ganzen 7786 errichtet, davon 5286 in dem jetzt noch besetzten Gebiet.
Andererseits sollte die Bautätigkeit der deutschen Bevölkerung einen Ersatz bringen für den durch die Besatzung entzogenen Wvhnraum, der nicht freizubekommen war.
Es sollte also dem Wohnungsmarkt das Weggenommene wieder zugeführt werden.
Hierfür wurden Baudarlchen den Gemeinden des jetzt noch besetzten Gebiets zugeteilt, und zwar insgesamt 4084, davon 1500 in dem Ihnen vorliegenden Haushaltsplan.
Durch diese Hilfe von zwei Seiten Bau von Besatzungswohnungen und Ban von Ersatzwohnungen hat das Reich trotz seiner schweren Finanzlage die durch die Besatzung herbeigeführte Belastung des Wohnungsmarktes völlig ausgeglichen.
Ich danke bei dieser Feststellung besonders auch dem Hohen Sonnabend den 26.
März 1927.
Hause, das diese wichtige Neichsaufgabe stets aufs (0) wärmste gefördert hat.
Einige kurze Worte in politischer Hinsicht.
Zurzeit steht der Herr Neichskommissar für die besetzten rheinischen Gebiete in Koblenz in Verhandlungen mit der Interalliierten Rheinlandkvmmissivn über die Revision des Ordonnanzensvstems.
In sehr eingehen der Aussprache wurden die deutschen Forderungen der Gegenseite in allen Punkten dargelegt.
Die Verhand langen werden voranssichtlicb noch über einen Monat in Anspruch nehmen.
Bei ihrem vertraulichen Charakter kann ich zurzeit über den Stand der Dinge, die übrigens »och ganz im Flusse sind, keine Mitteilung macbcn.
Ich muß aber sagen, daß das deutsche Volk als Ergebnis dieser Verhandlungen bestimmt erwartet, daß das Ordonnanzcnsystem ein kongruenter Ausdruck der neuen Ara der Außenpolitik ans dem Gebiete der alliierten Besatzungspvlitik sei, das heißt, daß die Besatzung sich mit dem Minimum von Einmischung in die deutschen Verhältnisse und von Lasten und Pflichten für die Bevölkerung begnüge, das objektiv wirklich notwendig ist.
Ein anderes Ergebnis könnte nur schädlich wirke ».
Auw bezüglich der Militärjustiz ist eine innere Reform unerläßlich.
»Lehr richtig!
»Der Prozeß Rouzier hat dies klar erwiesen.
Gerne sei registriert, daß im Verfolg des Koblenzer Bcfricduttgsabkommens vom 10.
September 1926 von der Besatzung 150 militärgerichtliche Strafsachen gegen Deutsche niedergeschlagen, 40 Ausweisungen und 32 Dienstenthebungen zurückgenommen wurden.
Es ist ans diesem Gebiet aber noch ein nnbcreinigtcr Rest geblieben, dessen befriedigende Regelung mit Nachdruck betrieben wird.
Gestatten Sic mir nun noch einige Worte über die Fonds des Ministeriums, wie sie sich durch die Ansschußberatungcn gestaltet haben.
Der Fonds für kulturelle Fürsorge ist mit 3 Millionen Mark von gleicher Höhe wie im Vorjahre.
Er ist aber dadurch verbessert, daß er etwas durch die neuen Fonds von Aus gaben entlastet ist, die nun diese Fonds übernehme ».
Der Fonds für kulturelle Zwecke dient bekanntlich der geistigen Erhebung und der körperlichen Ertüchtigung der Bevölkerung sowie überhaupt der Kultnrpflege und karitativen Fürsorge im besetzten Gebiet.
Gemäß den Beschlüssen ihres Ausschusses sind neu vorgesehen ein Fonds für Wirtschaft und Arbeit mit 800 000 Mark, ein Fonds für besondere Zwecke des besetzten Gebietes mit 400 000 Mark sowie ein Fonds von 30 Millionen Mark, der zur Beseitigung der Not läge bei den Gemeinden, bei den mittleren und kleinen Unternehmern und bei den Arbeitnehmern dienen soll.
Der Fonds für Wirtschaft und Arbeit dient zur Ergänzung des schon genannten kulturellen Fonds nach der wirtschaftlichen Seite hin.
Die gleiche ergänzende Zweckbestimmung für die sonstigen Fürsorgeaufgaben hat der Fonds für besondere Zwecke des besetzten Gebiets.
Der 30-Millivnen-Fv »ds wird neben der Fürsorge für die durch die Nuhrbesetzung und ihre Auswirkungen notleidend gewordenen Gemeinden wirtschaftliche Krcdithilfe für den Mittelstand und Förderung sozialer Zwecke der Arbeiterschaft und der An gestellten ermöglichen.
Die Zweckbestimmung wird noch in eingehender Aussprache mit den Ländern und 9993 Reichstag.
297.
Atzung.
Sonnabend den 26.
März 1927.
(Dr. Marx, Reichskanger, Reichsliiiiiisier f. d. besetzten Gebiete.)
fc, den beteiligten Organisationen näher herausgearbeitet werden, dabei werden die verschiedenartigen Bedürfnisse und Interessen in Einklang zu bringen sein.
Persönliche Beihilfen, wie sic ans dem noch zu behandelnden Härtefonds für Rhein- und Ruhrschäden bewilligt wurden, toininen bei dem.
30-Millionen-Fonds nicht i »Betracht.
Der sogenannte Härtcfonds für Rhein- und Ruhr s, baden ist nunmehr im Stadium der Abwicklung.
Im ganzen waren zu diesem Fonds fristgemäß 16 000 Anträge gestellt, von denen Ick 000 bereits ihre Erledigung gefunden haben.
Die übrigen Anträge werden in den nächsten Monaten aufgearbeitet werden.
Ich möchte hier eine ganz besondere Anerkennung für diejenigen Beamten meines Ministeriums einstießen lassen, die die außerordentlich mühevolle, verantwortungsreiche und nicht sehr angenehme Arbeit der Verwaltung dieses Fonds zu leisten haben.
Sie sind vielfach fast bis ans Ende ihrer Kräfte gegangen.
« Bravo!)
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch ausdrücklich hervorheben, daß neue Anträge auf Beihilfen aus dem Härte'ouds nicht berücksichtigt werde »können, da die im Einverständnis mit Ihrem Ausschuß für die besetzten Gebiete mehrfach verlängerte Anmeldefrist schon im vorigen Jahre endgültig abgelaufen war.
Wir müssen mit großem Bedauern feststellen, daß jetzt noch zum Härtefonds Anträge einlaufen, die schon deshalb abgewiesen werde »müssen, weil die Anmeldefrist ver säumt war.
Es ist sonderbar, daß trotz aller belehrenden Bekanntniachungcu und Hinweise in der Presse immer noch die Kenntnis davon, daß diese Frist längst (8) abgelaufen ist, in manchen Kreisen der Bevölkerung nicht vorbanden zu sein scheint.
Der Fonds für laufende Unterstützung der Frankencnipfänger an der Saargrenze ist im Haushaltsplan mit 3 Millionen Mark bemessen.
Diese Saargangerbilssaktion hat vom l. Mai l026 bis 31.
März 1927 rund 7, 3 Millionen Mark benötigt.
Tie war, wie Sic wissen, eine Folge des Frankensturzes.
Infolge der eingetretene »Frankenbesserung haben die Verhältnisse, die der Aktion führten, sieb allmählich grundlegend verändert.
Die im Etat vorgesehenen Mittel werden vorallssichtlich für die Übergangszeit bis zu dem Zeitpunkt ausreichen, wo die Aktion ihrem Ende zugeführt werden kann.
Zum Schluffe dieser wirtschaftlichen Ausführungen möchte ich, wie cs auch mein Amtsvorgänger als Reichsminister für die besetzten Gebiete, Herr Kollege Du.
Bell, getan hat, an alle Stellen des Reichs, der Rinder und der öffentlichen Körperschaften die Bitte richten, der Wirtschaft des besetzten Gebietes in bevorzugendem Maße Lieferungsaufträge zuzuwenden.
(Sehr gut!)
Ja selbst an die private Wirtschaft des unbesetzten Deutschlands möchte ich ein Wort richten.
Immer noch klagen viele Unternehmer des besetzten Gebietes über ihre Verdrängung aus dem Geschäft im unbesetzten Deutschland, die sie während des Ruhrkampfes durch die damalige Absperrung erlitten haben, die aber auch heilte noch nachwirkt.
Ich möchte die Wirtschaft des unbesetzten Deutschlands bitten, im Rahmen des wirtschaftlich Möglichen doch auch den nationalen Gesichts Punkt gegenüber dem besetzten Gebiete zu würdigen.
lSebr gut!
bei den Deiitschnationalen.)

Noch heute ist die Wirtschaft des besetzten Gebietes, wie (6) ihre relativ höhere Erwerbslosenziffer ausweist, schwächer als die des unbesetzten Deutschlands, und sie bedarf daher des Ausgleichs.
Der Wirtschaft des besetzten Gebietes dient es auch, »venu die so schönen und gesunden Heilbäder des besetzten Gebietes wieder stärker aus dem unbesetzten Deutschland besucht werden, wo immer noch eine völlig unbegründete Zurückhaltung herrscht.
(Sehr gut!)
Möchte auch die deutsche Presse für jene herrlichen Stätten, die jetzt unter einem unberechtigten Vorurteil immer noch sehr leiden, ihre Stimme erheben!
Was auf diesem Gebiete geschehen ist, genügt »och lange nicht.
Mit wenigen Worten möchte ich der zwei für das besetzte Gebiet so wichtigen Gesetzentwürfe gedenken, die dem Reichstag vorliegen.
Der Entwurf des Besatzungsleistungsgesetzes ist im Ausschuß durchberaten, ist mit der jetzigen Debatte durch den soeben gefaßten Beschluß verbunden und svll heute in zweiter Lesung erledigt werden.
Der Entwurf einer Novelle zum Besatzungspersonenschädengesetz liegt noch im Ausschuß.
Mögen die zwei Gesetze noch vor Ihrem Osterurlaub verabschiedet werden, damit ihre zahlreichen Verbesserungen des bestehenden Rechtszustandes, die in der Ausschußberatung noch vermehrt worden sind, der Bevölkerung möglichst bald zugute kommen!
Am Schlüsse genüge ich einer Pflicht, indem ich der gesamten Beamtenschaft meines Ministeriums, des Reichskvmmissariats in Koblenz und der Reichsvcrmögensverwaltung für ihre hingebungsvolle Arbeit, die sie in besonders schwierig zu behandelnden Angelegenheiten entfaltete, herzlichen Dank sage.
1« Bravo!)
Heißer Dank gebührt aber auch, wie das so oft, aber nie genug gesagt wurde, der Bevölkerung der besetzten Gebiete,« lebhafte Zustimmung) die nun bald 8 '3 Jahre für uns alle das Leid der Besetzung mit bewundernswürdiger Vaterlandsliebe, Selbstbeherrschung und Selbstaufopferung getragen hat.
« Lebhafter Beifall.)
Möge diese schwergeprüfte Bevölkerung aus unseren Beratungen ersehen, daß wir uns mit allen Kräften für sie bemühen.
Möge sie überzeugt sein, daß die Regierung und das ganze Volk kein anderes Ziel inniger erstreben als ihre Befreiung von dem schweren Druck der Besatzung.
Der möglichst baldigen Erreichung dieses Zieles seien alle unsere Kräfte geweiht!
« Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Das Wort hat die Frau Abgeordnete Schiffgens.
Schiffgens« 8 DD), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich bei der allgemeinen politischen Betrachtung, insbesondere da vor einigen Tage »erst eine ausführliche außenpolitische Besprechung hier stattgefunden hat, darauf beschränken, Ihnen die im besetzten Gebiet vorherrschende Stimmung wiederzugeben.
Da muß ich Ihnen gestehen, daß von der Bevölkerung des besetzten Gebiets mit großer Besorgnis die Tatsache wahrgenommen wurde, daß seit Bestehen 1428 9994 Reichstag.
297.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1927. lSchiffgens, Abgeordnete.)
(-r) des jetzigen Kabinetts wiederum erneutes Mißtrauen des Auslandes gegenüber Deutschland wachgerufen worden ist.
Die rheinische Bevölkerung sieht hierin eine Hemmung der fortschreitenden Verständigung mit diesen Ländern, von der das Rheinland allein seine Befreiung erwarten darf.
Schmerzlicher noch als für die übrige Bevölkerung Deutschlands war für das rheinische Volk das negative Ergebnis der Genfer Verhandlungen.
Wir haben cs überaus schmerzlich empfunden, daß auch nach der Tätigung der LocarnoVerträge, daß selbst nach Eintritt Deutschlands in den Völkerbund eine Räumung des besetzten Gebiets für die nächste Zukunft noch nicht in Aussicht gestellt worden ist, ja, daß auf der Genfer Tagung nicht einmal eine konkrete Angabe über eine geplante Herabsetzung der Besatzungsstärke erfolgt ist.
Wir baben, wie wir so eben wieder aus dem Munde des Herrn Ministers gehört haben, im Rheinland immer noch 75 000 Mann fremder Besatzungstruppen stehen.
Das ist nicht vereinbar mit der -Souveränität eines Volkes.
Die Reibungen lind die Konflikte, die sich notwendigerweise aus einer fremden Besatznngsmacht in solcher Stärke ergeben müssen, bedeuten eine Gefahr für eine endgültige Befriedung.
(Lebhafte Zustimmung.)
Landau und Germersheim, das sind zwei Rainen, die die Gefahren dieses Besahungssystems mit aller Deutlichkeit aufzeigen.
Wohltätig ist von der Bevölkerung des besetzten Gebiets die Ablösung der Kreisdelegierten empfunden worden.
Es muß aber ausgesprochen werden, daß die Bevölkerung des besetzten Gebiets auch die Aufhebung der vielen Gendarmeriekommandos erg warten muß, die an die Stelle dieser Kreisdelegierten getreten sind und ebenfalls eine starke Belastung der Bevölkerung darstellen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte aber das Augenmerk der Regierung auch mss die Tätigkeit der Fremdenlegionäre innerhalb des besetzten Gebiets lenken und bitten, daß man nachdrücklichst einmal in Paris auf diese Tätigkeit hinweist, die gleichfalls nicht im Einklang mit der Absicht der Befriedung im besetzten Gebiet steht, weil sie zu Reibungen und Konflikten mit der Bevölkerung führen muß.
Die Kritik, die ich zu üben mir jetzt erlaubt habe, ist getragen von der Sorge, daß Konflikte, die sich naturnotwendig durch das Besatzungssystem ergeben, das Einvernehmen der Nationen stören müssen.
(Sehr richtig!)
Groß ist auch die wirtschaftliche Not, unter der das besetzte Gebiet seit Zähren schon aufs schwerste zu leiden hat.
Die Arbeitslosigkeit ist im besetzten Gebiet seit 1923 dauernd eine viel größere gewesen, als es im unbesetzten Gebiet jemals der Fall war.
Als Hauptursache darf man wohl in erster Linie den Verlust der Absatzmärkte anführen, die das besetzte Gebiet während des Ruhrkampfes erlitten hat, dann aber auch die Rhcinzollinie und die Saarzollinie.
Schließlich müssen auch die schlechten Verkehrsverhältnisse erwähnt werden.
Was die Arbeitslosenziffern angeht, so kommen im unbesetzten Gebiet auf 1000 Einwohner 26, 9 Erwerbslose, im besetzten Gebiet 31, 5.
Zn einzelnen Städten sind die Ziffern noch ungünstigen Trier hat eine Erwerbslosenziffer von 37, -5, Düren von 38, 8, Euskirchen von 49, 5, Mayen von 57, 5 und Eilendorf durch die Schlie- ((0 ßung des Hüttenwerkes »Rote Erde gar von 56, 5.
(Hört!
Hört!
links und in der Mitte.)
Ebenso schlimm sind die Verhältnisse in den Städten der Rheinpfalz und an der Saargrenze.
Das tatsächliche Bild der Erwerbslosigkeit ist aber in Wirklichkeit ein noch viel schlimmeres, als cs aus diesen Zahlen hervorgeht.
Durch die lange Dauer der Erwerbslosigkeit ist eine große Anzahl von Arbeitslosen längst aus der Erwerbslosenfürsorgc und damit aus der Statistik herausgenommen worden, weil sie nunmehr der gemeindlichen Unterstützung des Wohlfahrtsamts unterliegen.
Ein Beispiel dafür: Aachen liegt nach der Statistik über die Erwerbslosigkeit nicht über dem Reichsdnrchschnitt, noch unter dem Durcb sckmitt der Zahl für das besetzte Gebiet überhaupt.
Z »Wirklichkeit aber wird durch das Wohlfahrtsamt der Stadt Aachen jeder fünfte Einwohner unterstützt.
Das muß man wissen, um sich ein wabres Bild von der wirtschaftlichen Not im besetzten Gebiet machen zu können.
Dieser Zustand verlangt schleunige Abhilfe mastnahmkn.
Die im Etat für die Beseitigung der Notlage der Gemeinden, der Kleinwirtschaften und der Arbeitnehmer vorgesehene Summe von 30 Millionen wird, wie ich zu meinem Bedauern feststellen muß, gar nickt ausreichen, um damit die Not des besetzten Ge bietes lindern zu können.
Erinnern Sie sich doch der Tatsache, daß allein von den Gemeinden des besetzten Gebiets noch Forderungen von 40 Millionen au das Reick gestellt worden sind für Schäden, die die Gemeinden allein wäbrcnd des Nnhreinbruchs erlitten habe »und die heute noch nicht abgegolten sind.
Unsere Freunde verlangen darum, daß noch 70 Millionen Mark (v) in den Etat eingestellt werden, die in erster Linie mit dazu verwandt werden, daß Arbeitsmöglickkeitcn im besetzten Gebiet geschaffen werden.
Zch glaube, es wäre für alle Mitglieder des Hanses sehr interessant, einmal von der Regierung zu erfahren, worauf der Abzug vieler Industrien im besetzten Gebiet zurückznfübren ist.
Zch darf Fönen das Hüttenwerk Rote Erde anführen, das in der Vorkriegszeit 4500 Arbeiter beschäftigte, das sein Werk im besetzten Gebiet stillgelegt hat.
Zch erinnere an die Kleineisenindustrie im Neuwieder Becken und an vieles andere mehr, die ihren Abzug aus dein besetzten Gebiet bewerkstelligt haben.
Zedenfalls liegt ein solches Vor gehen nicht im Znteresse des besetzten Gebiets, und ich bitte die Regierung, ihr Augenwerk darauf zu richten.
Die Verhältnisse in der Pirmasenser Schuhindustrie haben sich ja in der letzten Zeit erfreulicherweise etwas gehoben.
Aber immer noch geradezu trostlos sind die Verhältnisse, wie wir sie in Zweibrücken heute noch vorfinden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Angesichts der überaus traurigen Notlage, unter der heute noch die Bevölkerung an der Saar, die sogenannten Frankenempfänger, zu leiden haben, ist es für mick und auch für meine Freunde unverständlich gewesen, daß man dazu übergehen konnte, die Lumme von 7, 5 Millionen Mark, die nur in dem Etat zur Unterstützung der Saargänger einzustellen beantragten, ab zulehnen, daß man sogar die Summe von 4, 2 Millionen Mark, die ursprünglich im Etat enthalten war, auf 3 Millionen zusammengestrichen hat.

1 (Hört!
Hört!)
9995 Reichstag.
297.
Sitzung.
lSchiffgens, Abgeordnete.)
WD Mein Bedauern möchte ich auch darüber aussprechen, daß das Saargrenzabkommen bis heute leider von Frankreich noch nicht ratifiziert wurde.
Ich möchte auch da die Negierung bitten, nachdrücklichst dahin zu arbeiten, daß das geschieht, und möchte auch darauf hinweisen, daß es wünschenswert wäre, eine ähnliche Regelung des Grenzverkehrs auch für die luxemburgische Grenze zu treffen.
Wenn wir hier die Notlage des besetzten Gebiets besprochen haben, dann können wir nicht an einer Ursache Vorbeigehen, die wesentlich mitschuldig ist an den Verhältnissen, wie sie heute im besetzten Gebiet liegen: das sind nämlich auch die Verkehrsvcrhältnisse im besetzten Gebiet.
(Sehr wahr!)
Wir kennen die verschiedensten Projekte, die sich mit einem Ansbau der verschiedensten Bahnlinien der Eifel nnd des Westerwaldes im besetzten Gebiet befassen.
Fönen allen sind auch aus den Debatten, die wir in den vergangenen Tagen hier hatten, die Pläne bekannt, die darauf hinausgehen, durch Anlage von Wasserstraßen die Wirtschafts- und Derkehrsverhältnisse im besetzten Gebiet zu heben.
Da möchte ich auch auf den Mosel-Saar-Kanal hinweisen und möchte nicht verfehlen, bei der Gelegenheit noch einmal auf den Aachen-Rhein-Kanal aufmerksam zu machen und zu betonen, daß bei Schaffung dieser Verkehrsmöglichfeiten damit gerechnet werden kann, daß im Meinland viele Tausende der Arbeiter, die seit Fahren unter der Erwerbslosigkeit leiden, wiederum die Möglichkeit finden, ins Wirtschaftsleben tätig ein zugreifen.
(v) (Sehr gut!
bei de »Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Fch möchte insbesondere darauf hinweisen, daß man bei Prüfung dieser vorliegenden Objekte sich nicht nur von de »rein verkehrspvlitisckwn und von den Gesichtspunkten der Rentabilität leite »lassen darf, die sonst bei Prüfung derartiger Projekte maßgebend sind, sondern daß mau bei Prüfung der Frage für das besetzte Gebiet insbesondere auch die in Frage kommenden politischen Gesichtspunkte nicht aus den Augen verlieren darf.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich zu den Arbeitern, Angestellten und Beamten des besetzten Gebiets ein Wort sagen darf, dann möchte ich mit Bedauern feststellen, daß die Regierung gegenüber diesen Leuten, die in so schwerer Zeit mehr als ihre Pflicht getan haben, nicht alles versucht hat, um ihr Versprechen ihnen gegenüber einzulösen, und daß insbesondere bei Abbau der Reichsvermögensverwaltung innerhalb des besetzten Gebietes die Arbeiter, Angestellten und Beamten, die dadurch dein Abbau unterworfen worden sind, heute noch nicht wieder alle bei anderen Betriebsstellen untergebracht sind.
Schlimm ist auch die Lage der Kasernenwärtcr, deren Einkommen sehr gering ist, die aber nebenher noch mit einer hohen Miete belastet werden.
Angesichts dieser schlechten Wirtschaftsverhältnisse im besetzten Gebiet muß die Tatsache gekennzeichnet werden, daß die Abbaumaßnahmen der Eisenbahnverwaltung dazu airgetan sind, noch immer mehr politische Beunruhigung in das besetzte Gebiet hineinzutragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonnabend den 26.
März 1927.
Groß ist auch die kulturelle Not des besetzten Gebie- (6) tes.
Wir haben dort tatsächlich heute noch Schulbauten, die man in der Vorkriegszeit gewöhnt war, als ostelbische Zustände zu bezeichnen.
Ebenso sind die Wasserversorgungsverhältnisse an der Eifel, im Westerwald, im Trierer Bezirk usw.
heute noch vollständig unzureichend.
Wir haben Unterstützungssätze im besetzten Gebiet für Wohlfahrtsunterstützungsempfänger, die infolge der Notlage der Gemeinden innerhalb des besetzten Gebietes in feinem Fall als ausreichend anerkannt werden.
Es sind die niedrigsten Fürsorgesätze, wie wir sie überhaupt kaum irgendwo in Deutschland vorfinden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Fch gebe zu, daß diese Zustände, die von mir hier gekennzeichnet worden sind, zum Teil auch auf Unterlassungssünden der Vorkriegszeit zurückzuführen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Befragen möchte ich dann die Regierung über die Verwendung des Kulturfonds im vergangenen Fahr nnd möchte bei dieser Gelegenheit auch eine Kritik darüber anbringen, daß uns nahestehende Kultur- nnd Sportvereine der Arbeiterschaft nicht immer in genügender Weise berücksichtigt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Bayerischen Volkspartci: Wir auch nicht!)
Meine Damen und Herren!
Fch darf es mir ersparen, hier ein Treugelöbnis des rheinischen Volkes zum Rheinland und zur Republik abzulegen.
Das rheinischc Volk hat in schwerer Zeit bewiesen, daß es zu seinem Land, seinem Volk und zur Republik steht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß insbesondere für das rheinische Volk das Dichterwort zutrifft, daß nichts uns rauben kann, Liebe und Glaube zu unserm Land, daß es in Treue und Liebe seinem Vaterland und der Deutschen Republik anhängt.
Weil das aber so offensichtlich der Fall ist, darum darf das rheinische Volk auch nachdrücklichst voll der Regierung verlangen, daß sie auf dem Wege der Verständigungspolitik fortschreitet und alles tut, um dem Rheinland seine endgültige Befreiung zu bringen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rieszer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ellenbeck.
Dr. Ellenbeck lDdlV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Als Rheinländer kann ich doch nicht ganz ein Gefühl des Bedauerns darüber unterdrücken, daß die Arbeitstechnik dieses Hohen Hauses es nicht ermöglicht, der Rede des Herrn Reichskanzlers auch äußerlich einen sehr viel lauteren Widerhall zu geben.
Wenn ich nur die eine von ihm genannte Zahl von 9.)
61 Privatwohnungcn, die heute noch immer von der Besatzung beschlagnahmt sind, herausgreife, so muß ich sagen: in dieser einen Zahl liegt ein so ungeheures Maß von Leiden und Opfern unserer deutschen Mitbürger, daß wir den 10 000 Familien niemals das werden danken können, was sie für Deutschland erdulden.
Es ist ja für jemand, der außerhalb des besetzten Gebietes 99961Reichstag-.
297.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1927.
(Ol 'Gllenbeck, Abgeordneter) wohnt und diese Dinge am eigenen Leibe noch nie verspürt hat, ganz unmöglich, sich vorzustellen, was es heißt, wenn nun schon fast ein Jahrzehnt lang die Freiheit des Familienlebens, die Freiheit an der Stelle, wo jeder nach des Tages Last und Mühe sie am notwendigsten braucht, genommen ist.
Ganz besonderer Dank gebührt hier den deutschen Frauen in diesen Häusern denn sie tragen erfahrungsgemäß von der Einquartierungslast doch immer das Allermeiste.
Dem Dank an den Teil der Bevölkerung, der in der zweiten und dritten Zone heute noch unter der Einquartierung und unter dem Druck der Besatzung schwer leidet, den der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, schließe ich mich von Herzen an.
Nun hat meine Vorrednerin Frau Abgeordnete Schiffgens es nicht unterlassen können, zu Eingang ihrer Rede von dem Mißvergnügen des Rheinlands gegenüber der neuen Reichsregierung zu sprechen, durch deren Zusammensetzung angeblich die Räumung der zögert werde.
Ich möchte wirklich einmal einen einzigen lebenden Rheinländer außerhalb dieses Hohen Hauses kennen lernen, der glaubt, daß die französische Politik durch die Zusammensetzung der deutschen Reichsregierung wesentlich beeinflußt werde.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, im Gegenteil bemerkt zu haben, daß zum Beispiel unter der Negierung Müller-Bauer von einem Entgegenkommen auf französischer Seite noch weniger zu bemerken war.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozial demokraten.)
Es wird mir wohl kaum gelingen, die Frau Kollegin n von dieser ihrer Überzeugung abzubringen.
Aber ich kann doch eine Bemerkung nicht unterdrücken.
Selbst, angenommen, daß ihre Annahme richtig wäre, würde ich mir doch an ihrer Stelle lieber die Zunge abbeißen, che ich im Reichstag diese Überzeugung ausspräche und damit der französischen Regierung einen Vorwand für ihre Politik gäbe.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat sodann der Erwartung Ausdruck gegeben, daß die Neuordnung des Ordonnanzensystems endlich der Politik der Befriedigung ent sprechen möchte.
Wir haben gerade zu der politischen Frage eine Reihe von Forderungen zu erheben, deren Erfüllung für uns die Voraussetzung der Befriedung ist.
Es ist zum Beispiel sehr wenig bekannt, daß im Rheinland aus der Zeit des Ruhrkampfes her immer noch so und so viele Zeitungen verboten sind, (hört!
hört!
rechts) z.
B. die »Deutsche Zeitung« -, die »Süddeutschen Monatshefte«, »Friedericus«, »Stahlhelm«, das »Freie Wort« in Essen und neuerdings auch der »Rheinische Beobachter«.
Es darf als besonders grotesk gelten, wenn man- sich vorstellt, daß der »Rheinische Beobachter« ausgerechnet verboten worden ist, nachdem unser verehrter Vorsitzender vom 16.
Ausschuß Herr Geheimrat Bayersdörfcr dort zu Wort gekommen war.
Ich habe die Rede nicht gelesen, aber daß es keine Hetzrede gewesen ist, versteht sich bei.
röerrn Baversdörfer von selbst.
Wenn ich in diesem Zusammenhang daran erinnere, daß heute noch die Besatzung Schwierigkeiten macht, wie es mir gerade aus Zentrumskreisen erzählt worden ist, wenn das Deutschlandlied in Versammlungen 0) gesungen wird, fängt diese Taktik nach meiner Über zeugung nachgerade an, einen peinlicken Beigeschmack von Lächerlichkeit zu bekommen, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) wenn ein bis an die Zähne bewaffnetes Volk ans der Erinnerung des Krieges noch so stark nervös uns gegenüber ist, daß diese Nervosität, um nicht zu sage »Angst, sich in diesen kleinlichen Dingen entlädt.
Es wird einmal eine Zeit in der Weltgeschichte kommen, wo die ganze Welt darüber lacht.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Der Herr Reichskanzler hat auch über die französische Gerichtsbarkeit gesprochen da ist es gar nickt anders möglich, als daß der Fall Rouzier mindestens mit einem Worte erwähnt wird.
Ich möchte dazu ausdrücklich feststellen, daß, so sehr wir die Begnadigung der Betroffenen begrüßt haben, dennoch für unser Empfinden die Begnadigung keine volle Wiedergutmachung dessen ist, was das Gerichtsurteil vorher angerichtet hatte.
»Erneute Zustimmung.)
Besonders unterstreichen möchte ich das und hier freue ich mich, mit der Frau Kollegin einig zu sein —, was sie über die Fremdenlegion gesagt hat.
Es ist eine derartige Kultnrschande, daß dieses Unwesen der Fremdenlegion jetzt noch tagtäglich fast junge Leute erfaßt und sie einem furchtbare »Schicksal entgegenführt, daß ich meinen möchte, die Frage sei wichtig genug, um einmal in aller Weltöffentlichkeit besprochen zu werden, vielleicht wäre dafür Genf ein Boden, der einen gewissen Widerhall garantiere »M) könnte.
»Sehr gut!
bei de »Deutschuationalen.
i Was das geistige Leben im besetzten Gebiet anbetrifft, so will ich nickt das wiederholen, was über Schulsvrgeu gesagt worden ist, möchte aber meinen, daß die Reicksrcgierung sich die sorgfältigste Beobachtung dieses geistigen Lebens in allen seinen Formen vor allen Din gen da angelegen sein läßt, wo der Verbackt besteht, daß französischerseits doch noch mal wieder in irgend einer Form versucht wird, den seinerzeit nieder geschlagenen Separatismus irgendwie auflebe »zu lassen.
»Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der offene Separatismus wird es ja nicht wieder r s kiercn, sein Haupt zu erheben.
Zch möchte aber aufmerksam machen auf die Gefahren, die in einem ich möchte es einmal nennen schleichenden Separatismus liegen können, und die ich in gewissen, allerdings Gott sei Dank nicht bedeutungsvollen Strömuu gen sehe, welche versuchen, allmählich einen Kamps gegen Preußen zu inszenieren.
Das Bekenntnis der Rheinländer zum Reich hat erst dann seinen letzten, festesten und sichersten Wert, wen »es in dem preußischen Teil auch mit einem Bekenntnis zu Preußen verbu »den ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Noch einige Bcmertuugen zum Wirtschaftsleben.
Es wird der Reichsregierung die Äußerung des Nhei irischen Provinziallandtages vom 30.
Dezember 1020 bekannt sein.
Die Vorrednerin hat schon auf den un geheuren Unterschied der Erwerbslosenzahlen im nn 9 S97 Reichstag.
297.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1927.
(l) i '.
Eüenbeck, Abgeordneter.)
besetzten und im besetzten Deutschland aufmerksam gemacht.
Ich möchte ergänzend darauf hinweisen, wie groß die indirekte wirtschaftliche Schädigung der Bewohner im besetzten Gebiet durch solche Dinge ist, die man nicht in -Zahlen fassen kann.
Die Gefahr, wenigstens die Möglichkeit der Ausweisung, die persönliche Rechtlosigkeit gegenüber der Besatzung, die Tatsache, daß heute noch in der Landbevölkerung Musterungen, Registrierungen von Wagen und Kraftwagen die Regel sind, hemmt das ganze wirtschaftliche vebcn lind hindert gerade die Landwirte daran, sich erstklassiges Material anzuschaffen, weil sic nicht wissen tonnen, ob sie es nicht eines Tages wieder los werden.
Zudem ist die Kaufkraft der Bevölkerung gesunken und, was eine große Rolle spielt, vor allen Dingen sind die früheren deutschen Garnisonstädte dadurch schwer geschädigt, daß der kaufkräftige deutsche Soldat nicht mehr da ist denn die französischen Truppen beziehen ja alle ihre Waren ans Frankreich.
Ich begrüße cs ganz besonders, daß der Herr Reichskanzler deshalb einen Appell an das unbesetzte Gebiet gerichtet hat.
Ich möchte aber eins hinzufügen: Der glückliche Umstand, daß das Ministerium für die besetzten Gebiete von dem Chef der Regierung und gleichzeitig was ich begrüße von einem Rheinländer verwaltet wird, möchte doch bitte Veranlassung geben, auch im Kabinett immer wieder den Nachdruck darauf legen, daß bei sämtlichen Ressorts alle Möglichkeiten erschöpft werden, um das rheinische Wirtschaftsleben zu beleben, um vor allen Dingen die Berkehrswünsche, die auch schon gestreift wurden, Bahnwünsche, Straßenwünsche und was damit zusammenhängt, aufs nachdrücklichste zu fördern und iinnrer daran zu denken, daß wir für die Gesamtwirtschaft des Rheinlandes in bezug auf ihre Exportmöglichkeiten den Weg vom Westen nach dem Osten, also den Weg nach dem Reich hin, verstärken müssen.
Dazu scheint mir auch die Förderung des Brückenbaues über Rhein und Mosel an vielen Stellen zu gehören.
Ich weiß nicht, ob schon erwogen worden ist, die strategischen Brücken, die während des Krieges gebaut worden sind, in Brücken für derr Wirtschaftsverkehr umzubauen.
Ganz besonders möchte ich auch noch einmal an die Bahnwünsche erinnern, erinnern an die Bahnen, die durch einen Urantrag meiner Freunde im Landtag Ende November gefordert worden sind, besonders auch an die Bahnen, die das rechte Moselufer braucht sowie Bcihneu im Hunsrück und Westerwald.
Dort sind es vor allen Dingen die Kleinbauern, welche bessere Verkehrsmög lichkeiten haben müssen, um die verhältnismäßig kleineren Mengen, die sic exportieren wollen, umsehen zu können.
Zum Schluß möchte ich den Herrn Reichskanzler nockganz besonders auf die Lage in dem Landestcil Birkenfeld aufmerksam machen.
Der Amtsvorgänger des Herrn Reichskanzlers, Herr Minister Bell, hat einmal diesen Bezirk kurz vor Schluß seiner Amtszeit aufgesucht und sich überzeugt, daß gerade dort, und zwar vor allen Dingen die mittleren und kleinen Unternehmen, aufs schwerste geschädigt sind.
Ich will das nickt im einzelnen begründen es hängt vor allen Dingen auch mit Transportsckwierigkeiten zusammen und damit, daß die Zollpolitik unserer westlichen Nachbarn auf die dortige Industrie ganz besonders drückend wirkt.
Vielleicht ist es möglich, von den 30 Millionen, die zu meiner Freude bewilligt werden, gerade auch dem Landesteil Birkenfeld etwas mehr Segen zukommen zu lassen, als das (6) bisher vorgesehen war.
Es ist ja nicht ganz leicht, zwischen den verschiedenen Wünschen abzuwägen, die alle mit der gleichen Dringlichkeit vorgetragen werden jedenfalls glaube ich, daß in Birkenfeld eine sehr rührige und tätige Industrie und ein besonders rühriges Gewerbe der besonderen Hilfe bedürfen.
Aufs nachdrücklichste schließen sich meine Freunde dem Dank des Reichskanzlers an die Beamten seines Ministeriums an.
Wer als rheinischer Abgeordneter selber einen ganz kleinen Ausschnitt dieser verzweifelten Kämpfe der Ruhrgeschädigten erlebt hat in Petitionen und Gesuchen und allein, was damit zusammenhängt, der weiß, wie viel Aufopferung die Herren im Ministerium bewiesen haben, wenn sie diese ungeheure und manchmal so trostlose Arbeit bewältigt haben.
Ich möchte nur hoffen, daß die 2000 Restfälle, die noch übrig sind, auch recht bald aus der Welt verschwinden, damit dieses Kapitel ein für allemal abgeschlossen wird.
Ich möchte zum Schluß noch auf eines aufmerksam machen: Wenn man sich einmal als vernünftiger Mensch fragt, was denn wohl die Franzosen immer noch glauben mit dieser ungeheueren Besatzung, mit diesen lächerlichen Schikanen und mit all den Lasten, die auf dein besetzten Gebiet liegen, erreichen zu können, so muß man sich eigentlich darüber wundern, daß sie anscheinend noch immer hoffen, dieses Gebiet vielleicht durch Druck gewinnen oder dauernd schädigen zu können.
Daß sie es nie gewinnen werden, braucht man hier nicht anszusprecken.
Ich stimme meiner Vorrednerin darin zu, daß heute ein erneutes Trcubekenntnis eines Rheinländers schon deshalb überflüssig ist, weil es seit dem Ruhr- und Rheinkampf der ganzen Welt als feste Tatsache vor Augen fleht.
Aber auch sonst, dächte ich, hat das Rheinland immer bewiesen, daß da, wo die Verwüstung und der Druck der Franzosen am stärksten war, nachher die Reaktion am stärksten und erfreulichsten gewesen ist.
Ich erinnere in diesem Zusammenhange nur an die Gesolei in Düsseldorf, die dort wenige Wochen nach dem Abzug der Franzosen eröffnet wurde, und die den wirtschaftlichen Druck mit einer Tat unerhörter wirtschaftlicher und kultureller Leistung beantwortete, die auf den moralischen Druck der Franzosen, die Haß und noch einmal Haß gesät haben, die Antwort auf deutsche Art erteilte, indem sie den Haß mit Leistungen überwand und damit zeigte, daß Deutschland nicht unterzukriegen ist.
lLebhafter Beifall bei de »Dentschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Neyses hat das Wort.
Neyses (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Leit der vorjährigen Etatsberatung war für das besetzte Gebiet wohl der bedeutendste Vorgang der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund, der am 10.
September feierlich vollzogen wurde.
Die Erfüllung seines berechtigten Anspruches auf einen ständigen Sitz im Völkerbundsrat hatte unleugbar eine wesentliche Festigung unserer auswärtigen Beziehungen zur Folge und war somit auch ein Fortschritt auf dem Wege zur Verständigung.
Als eine weitere Etappe auf diesem Wege betrachten wir aber auch Locarno.
Locarno und Genf mußten als Ziel die möglichst rasche Befreiung des besetzten Gebietes haben.
Bei den Verhandlungen der Staatsmänner wurden erhebliche 9998 Reichstag.
297.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1927. sNeyses, Abgeordneter.)
() Rückwirkungen in Aussicht gestellt, ja zugesagt.
Die Zusagen wurden sogar durch eine Note der Botschafterkonferenz vom 14.
November 1926 sowie auch von der Rheinlandkommission in einer amtlichen Verlautbarung vom 18.
November 1926 bestätigt.
Daher ist es wirklich betrübend, heute wieder feststellen zu müssen, daß von diesen Rückwirkungen recht wenig zu spüren ist, ja alle die berechtigten Hoffnungen und Erwartungen, die das besetzte Gebiet hegte, sind im wesentlichen unerfüllt geblieben.
Gewiß sind die Beseitigung des Delegiertensystems, die Zulassung deutscher Gesetze und Beamten, die kleinen Paßerleichterungen und dergleichen wie die beschränkte Zulassung des Rundfunks recht begrüßenswerte Ergebnisse.
Alles Wesentliche aber und für die Bevölkerung Drückende hat die Besatzung sich erhalten.
(sehr wahr!
im Zentrum.)
Dazu gehören besonders die französische Militärjustiz, die französische Gendarmerie und die geheime Sicherheitspolizei, die da stimme ich der Frau Kollegin Schiffgens zu die Bevölkerung stets beunruhigen und belästigen und ihr auch durch Auferlegung von Strafen recht unangenehme Kosten verursachen.
Weiter besteht das Ausweisungsrecht noch vollständig, das Requisitionsrecht nach der Ordonnanz 64 sowie einige weitere hundert Ordonnanzen, die das Volk leider nicht kennt, nach denen es aber bestraft wird.
So ist kürzlich wieder ein neuer Fall in Trier Passiert, wo zwei Redakteure bestraft wurden, weil sie die Mitteilung brachten, daß hier in Berlin das 5.
Garderegiment seine Gefallenengedenkfeier beging.
(Hört!
Hört!)
Ich bin der Meinung, daß die Strafen und Prozeßkosten dieser Leute durch das Reich zu übernehmen sind, denn es ist doch eine Unmöglichkeit, daß Leute wegen solcher Veröffentlichungen in Strafe und Kosten genommen werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Milderung der Besatzung, die wir erwartet hatten, die Herabminderung der Besatzungsziffer ist im wesentlichen ausgeblieben.
Die Zahl hat sich in der zweiten und dritten Zone beinahe noch vermehrt.
Sie beträgt jetzt, wie wir eben von dem Herrn Reichskanzler hörten, 75 000 Mann.
Bcsatzungsfamilicn sind mit über 9000 Köpfen dort fast noch dieselben wie früher.
Ganze Wohnungen sind noch beschlag nahmt, etwa 5000, dazu über 4600 Wohnungen des Reiches, also rund 10 000 Wohnungen.
Wenn man bedenkt, daß die deutsche Heeresstärke im ganzen Gebiet früher nur 52 000 Mann betrug, dann kann man am besten die große Last ermessen, die das besetzte Gebiet mit dieser Besatzung trägt.
Nun genügt es eigentlich nicht, zu sagen, daß die zugesagten erheblichen Rückwirkungen ausgeblieben sind, für die wir in Genf und Locarno doch große nationale Opfer gebracht haben.
Leider ist es heute so, daß sich von Tag zu Tag mehr die bis jetzt viel zuwenig beachteten, aber sich furchtbar auswirkenden anderen Folgen zeigen, materielle und seelische Leistungen, ganz besonders für die unmittelbaren Grenzkreise und Grenzgebiete, die die Bewohner dort nicht mehr tragen können.
Dies sind unzweifelhafte Folgen des Friedensvertrages und der neuen Grenzziehung gegenüber Belgien, der Veränderungen der Zollgrenzen gegenüber Luxemburg, des Herausbrechens des Saar- gebiets, der neuen Grenze gegen Elsaß-Lothringen.
Die Storungen deS Bahnverkehrs durch die neue »Zoll- und Landesgrenzen sind für die dortige Wirtschaft einfach vernichtend.
Wenn ich mich heule besonders für diese unmittelbaren Grenzbezirke einsehe, so soll damit keineswegs zugegeben werden, daß es den anderen Teil des besetzten Gebietes gut ginge.
Für die muß im Rahmen der Gesamtaktion ebenso gesorgt werden wie für die Grenzbezirke.
Was die Pfalz gelitten hat, wissen wir alle.
Wir kennen ihre Peiniger von dem brutalen Bedrücker und Vernichter Melac bis zu dem Leutnant Rouzier.
Wir wissen, was sie unter der Separatistenherrschaft gelitten hat.
Mit unerschütterlicher Treue aber stand das Volk zum Deutschen Reich, und da darf nicht Undank der Lohn sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir verlangen daher und bitten den Herrn Reichskanz ler und das Ministerium, uns nachdrücklichst zu unter stützen, daß die Pfalz sobald als möglich die von ihr zur Verbesserung ihres Verkehrs gewünschtcu drei Rheinbrücken bekommt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir werden uns entschieden für diese Notwendigkeit einsetzen, zumal dadurch eine unlösbare Klammer über den Rhein hinübergeschlage »wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Weiter wird der Bau der Bahn Türkismühle-Knsel nötig sein und auch von uns mit allem Nachdruck unterstützt werden.
o Ein wirkliches Schmerzenskind ist das Saargebict.
Willkürlich aus dem Mutterlande herausgebrochen, abgeschnürt durch eine widersinnige Zollgrenze, versucht man, seine Wirtschaft in eine ganz unnatürliche Bahn nach Westen zu lenken.
Die Leidtragenden sind die Saarländer, insbesondere die Arbeiter im Saar gebiet, mit ihnen ebenso die im deutschen Grenzgebiet Wohnenden.
Die Eigenartigkeit der Struktur dort beleuchten am besten die Zahlen des Kreises Wadern Merzig, der von seinen 25 000 Einwohnern ein Sieben tel Saargänger hat.
Nun hat das Saargebict Frau kcnlöhne.
Die deutschen Arbeiter erhalten für ihren Monatslohn vielleicht 40 bis 50 Reichsmark.
Mit Rücksicht darauf sind wir stets für Hilfsmaßnahmen dort eingetreten, und wir sind auch bereit, soweit keine Überschneidungen der Löhne vorkommen, dies für die Zukunft in demselben Maße zu tun.
Für diese verlangte Unterstützung sind ja auch drei Millionen in den Etat eingesetzt.
Wir hoffen und erwarten, daß sie genügen.
Sollte das nicht der Fall sein, so muß dieser Betrag erhöht werden.
Ebenso aber setze ich mich ein für diejenigen, die wir mit dem Namen Luxemburggänger bezeichnen, die an der deutsch-luxemburgischen Grenze wohnen.
Das sind nur einige hundert Leute, aber sie haben ihre Stellen im luxemburgischen Nachbarlande, und sie haben auch ihre stete Beschäftigung dort.
Wenn sie einmal durch die Jrankendifferenz gezwungen werden, nach Deutsch land zurückzukehren, so sind die Stellen für sie dauernd verloren und werden mit anderen Ausländern für immer besetzt.
Daran haben wir kein Interesse, und deshalb muß, ich glaube, das ist recht und billig, auch Reichstag.
297.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1927 (Neyses, Abgeordneter.)
diesen Leuten ähnlich wie den Saargängern Unter stützung gewahrt werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
In schwere Mitleidenschaft ist ja an und innerhalb des Saargebicts die Landwirtschaft und das Gewerbe gezogen.
Sie brauchen Absatz ihrer Waren und eine taufkräftige Bevölkerung.
Solange die Saarwirtschaft nicht dem deutschen Wirtschafrskörper eingefügt ist, gibt es meines Erachtens dort keine Gesundung, und so lange must das Reich helfend eingreifen und Mittel bereitstellen.
Hierzu möchte ich aber nicht unterlassen, heute schon die Rcichsregierung an den Zeitpunkt zu erinnern, wo das Saargcbiet wieder nach Deutschland zurückkehrt.
Wenn einmal die heutige Frankenwährung im Saargebiet in die deutsche Währung übergeführt wird, so kann eine Katastrophe eintreten, die für das Saargcbiet vielleicht eine der schlimmsten sein wird.
Es must also rechtzeitig Vorsorge getroffen werden, daß dieser l'lbergangszustand möglichst reibungslos vor sich geht.
Aber auch die anstoßenden Grenzkreisc bedürfen weitgehender Unterstützung.
Die Verdienstmöglichkeiten der dortigen Einwohner sind durch die Grcnzverhältnisse zum Teil zerschlagen, eine Absatzmöglichkeit für die Landwirtschaft fehlt überbaupt, die Steuerkraft schwindet.
Aber die Alisgaben, besonders jene für Wohlfahrtszwecke, steigen ins Unheimliche.
In dieser Beziehung steht der Landkreis Trier wohl einzig da.
Die schwindelnden Zahlen für einen einfache »Landkreisetat mahnen zur schnellen Abhilfe, sie mahnen aber auch zur Vorsicht für andere Kreise.
Zum Beweis hierfür nur wenige Zahlen.
Der Gesamtetat des Kreises Trier weist in Einnahme lind Ausgabe 8 Millionen auf.
Der Wohlfahrtsetat für 1919 belief sich auf 65 000 Mark, der Voranschlag für 192728 beziffert sich auf 624 000 Mark.
Dieser Kreis hat rund 103 000 Einwohner, von denen 10 000 in der Erwerbslosen- und Krisenfürsorge stehen.
Das sind Zahlen, die blitzartig die dortige Situation beleuchten.
Wenn da nicht rasch und gründlich geholfen wird, dann wird auch im Landkreis Trier wie in den anderen Grenzkreisen, die heute überaus schwer zu kämpfen haben, um ihren Etat zu balancieren, eine schwere und verhängnisvolle Situation eintreten.
In ihren tiefsten Ursachen sind die heutigen Zustände Folgen der veränderten Grenzverhältnisse, Folgen der Besatzung, Folgen der Abschnürung des Saargebiets usw.
Die Straßen befinden sich teilweise in einem geradezu unglaublichen Zustand.
Hier merkt man ganz besonders die Folgen des Krieges, die Wirkungen des Aufmarsches der Truppen, der fortwährenden Proviantzufuhr, des Rückmarsches usw.
Hier merkt man vor allem auch die Schäden, die die dauernde Besatzung hervorgerufen hat.
Bisher haben die Grenzkreisc die Wegeuntcrhaltung fast allein auf sich genommen dies wird ihnen aber mit Rücksicht auf ihre Finanzlage weiterhin nicht möglich sein.
Weniger hat im Kreis Trier der Bahnverkehr gelitten, um so mehr dagegen der Kreis Bitburg durch die Abschneidung der Luxemburger Prinz-Heinrich-Bahn.
Der rege Verkehr mit dem Luxemburger Land ist heute durch die neuen Zollgrenzen, und durch die Abschneidung dieser Bahn fast völlig gelähmt.
Für diese Bahn muß unbedingt ein Ersatz durch eine neue Linie Irrel-Linspelt und Bitburg-Neuerburg geschaffen und dadurch das ganze Gebiet vollständig aufgeschlossen werden.
Das ist eine Reichstag 1927.
297.
Sitzung.
999 Notwendigkeit, zumal ja auch beabsichtigt ist, das be- cO) kannte große Eifelkraftwerk zu erbauen.
Mit meinen Herren Kollegen v. Guerard, Dr. Kaas, Esser und Sun habe ich kürzlich mehrere Grenzkreise an der neuen belgischen Grenze bereist und uns durch Augenschein vom Ltand der Dinge in diesen Gegenden unterrichtet.
Alle Kollegen stimmten darin überein ich darf das offen aussprechen —, daß die Zustände dort teilweise geradezu erschütternd sind.
Eine neue Bahn im Kreise Prüm von Bleialf nach Irrel muß unbedingt in Angriff genommen werden, um den Verlust der ehemaligen deutschen und jetzt belgischen Bahn zu ersetzen.
Auch sind Mittel notwendig, um den Strastcnhau zu fördern, da diese Bahnstrecke doch nicht sofort, sondern erst in einigen Jahren durchgesetzt werden kann.
Hier kommt vor allem in Betracht ein neues Projekt, die sogenannte Wehrbüschstraße, für die ein Mindestbetrag von 100 000 Mark notwendig ist, damit der Ban sofort in Fluß kommt und nachher mit Kreis- und Provinzmitteln fortgesetzt werden kann.
Lehr erwünscht wäre es für die dortige Bevölkerung, wenn der frühere deutsche Bahnhof Burg-Rrnland für die Orte Welchenhausen, Stubach, Heckhalenfeld wieder freigemacht werden könnte.
Es steht tatsächlich so, daß einige Orte, auf deutscher Seite der Grenze liegend, durch die neue Grenzziehung so in ihren Verbindungen abgeschnitten sind, daß ihnen ihre Ltraßen und Brücken genommen und daß sie nach der deutschen Leite nicht mehr einen einzigen fahrbare »Weg haben.
Den Gemeinden muß unbedingt geholfen werden, dafür müssen Mittel bereitgestellt werde ».
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wasserleitungen fehlen fast durchweg.
Elektrizität g ) haben von 140 Gemeinden dort erst 57.
Die Schulen sind zum großen Teil in einen, unglaublichen Zustand, so daß von uns bei der Besichtigung erklärt wurde, daß es tatsächlich nicht mehr menschenwürdig wäre, was dort an Schulen und Lehrerwohnungen sei.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun ist für Prüm noch ein Punkt von besonderer Wichtigkeit.
Das ist die Beseitigung der Reste der ehemaligen Sprengstoffabrik in Hallschlag.
Die Fabrik wurde durch eine Explosion nach dem Kriege zerstört, und sie liegt jetzt seit 1921 dort unberührt.
Unter den Trümmern liegen noch eine ganze Menge Granaten und Munition, so daß es lebensgefährlich ist, das Gebiet überhaupt zu betreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
600 Morgen Land liegen in der nächsten Umgebung der Fabrik und sind der Gemeinde Hallschlag verloren, die dieses Land recht notwendig braucht für Viehweiden und zur Kultivierung.
Die Säuberung dieses Gebietes muß, wenn nicht anders möglich, auf Reichskosten erfolgen, und zwar recht bald.
In diesem Zusammenhang darf ich auch kurz den Kreis Daun erwähnen, wenn er auch nicht direkt Grenzkreis ist.
Aber auch dort haben wir uns umgesehen und Wegeschäden von unerhörtem Umfang festgestellt.
L-chadenersahforderungen des Kreises sind noch rückständig von über 600 000 Mark.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Holzverkäufc durch den Kreis wurden durch das Veto des Kreisdelegierten verhindert.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
429 loooo Reichstag.
297.
Sitzung.
Sonnabend dm 26.
März 1927. tNeyses, Abgeordneter.)
() Hierdurch ist dem Kreis ein unermeßlicher Schaden zugefügt worden.
Vergütet ist bisher noch recht wenig.
Nun zu dem Kreis Schleiden.
Durch den FriedensVertrag belgisch geworden, kam es dort im Jahre 1921 zu einer neuen Abstimmung.
Ehe diese Abstimmung stattfand, wurden seitens der deutschen Regierung und seitens des preußischen Ministerpräsidenten damals der Gemeinde weitgehende Versprechungen gemacht.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Auf die Einlösung dieser Versprechungen wartet die Gemeinde Posheim seit fünf Jahren.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Früher ein Teil der großen Gemeinde Manderfeld, verlor sie bei der Abstimmung die Kirche, den Kirchhof, das Pfarrhaus, das Krankenhaus, die Schule, Feuerlöschgerätschaften, Grundbuch und seine ganzen wirtschaftlichen Zusammenhänge.
Es ist anzuerkennen, daß durch Preußen hier schon etwas geschehen ist.
Kirctie, Pfarrhaus, Kirchhof und Schuleinrichtungen sind ersetzt.
Aber besonders schmerzlich ist für die Leute das Fehlen der Wasserleitung und das Fehlen des elektrischen Lichts.
Beides muß schleunigst mit Hilfe des Reichs beschafft werden.
Für den verlorenen Wald, der ein Bestandteil der damaligen Gemeinde Manderfeld war, muß der jetzigen Gemeinde Losheim Ersatz geschaffen werden.
Das ist leicht möglich durch Überweisung einer Waldparzelle, die im Besitz des preußischen Fiskus ist.
Der Gemeindeetat muß weitere Zuschüsse haben, bis die Gemeinde durch die Reichsunterstützung usw.
wieder lebensfähig ist.
Die Auswirkungen, wenn nichts geschieht, auf die (y) Bewohner von Malmedy, sind schwerwiegendster Art, und ich möchte der Reichsregierung empfehlen, dort auf der Hut zu sein.
Der Kreis Monschau ist wohl einer derjenigen, die am meisten gelitten haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die elf Grenzgemeinden verloren 6895 Hektar, das heißt 65 Prozent ihres Areals an Belgien.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Damit ging ein Steuerertrag von rund 10 000 Mark jährlich verloren.
An Zagdpacht verlieren die Gemeinden jährlich etwa 25 000 Mark.
Das ist eine reine Repärationslast, getragen voll etwa 11 Eifelgemeinden, ohne daß sie bis jetzt einen Pfennig Vergütung erhalten haben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Dazu müssen die Leute von ihrem Privateigentum, das sie in Belgien liegen haben, den Belgiern Pacht bezahlen.
Ich glaube, es ist an der Zeit, daß das Ministerium für die besetzten Gebiete und auch das Auswärtige Amt sich einmal darum kümmern, daß diese Sachen geregelt werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Das Belgischwerden der Bahn und der Verlust von Elscnborn hat die Geschäftswelt sehr geschädigt.
Die Wohlfahrtslasteu steigen, ebenso die Personal- und Überwachungslasten für den Grcnzverkehr.
Sie sind auf rund 10 000 Mark jährlich berechnet.
Die Ein künfte der Gemeinden sinken und damit auch die Überweisung aus den.
Reichssteuern.
Darum ist allenthalben meine Herren Kollegen, die die Fahrt mitgemacht haben, werden das bestätigen ein sichtbare
w und fühlbares Ersterben des Wirtschaftslebens dort festzustellen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wenn dort nicht bald durchgreifend geholfen wird, ist es nicht ausgeschlossen, daß die Leute zur Verzweiflung getrieben werden, und daß die Auswirkungen auf da
frühere Gebiet von Eupen-Malmedy für uns die deut bar schlechtesten sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Grenzvertrag zwischen Deutschland und Belgien bezüglich der Bahn Kaltenbcrg Rvcren, der immer Reibereien mit sich bringt, muß auch einmal von dem scher Seite daraus geprüft werden, daß die deutschen Rechte gewahrt werden.
Alle Rechtsstreitigkciten sollen »ach dem Vertrag vor deutschen Gerichten abgeurteilt werden.
Tatsache ist aber, daß bei jedem Vergeben die Bewohner eine Vorladung bekommen, vor dem belgischen Gericht zu erscheinen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es ist bis jetzt noch gelungen, sie zurückzuhalten aber auf die Dauer wird das schwer möglich sein, weit die Leute immer eine gewisse Furcht haben, solange die Besatzung da ist.
Auch der Personenwechsel auf der Bahn auf der bestimmten Station Walheim geschieht nicht.
Sie belgischen Beamten fahren bis nach Aachen durch, zwei Stunden weit ins deutsche Gebiet hinein.
Auch hier muß dafür gesorgt werden, daß die deutschen Rechte gewahrt werden, daß besonders die Bekanntmachungen und Aushänge in der Eisenbahn in deutscher Sprache erfolgen, was trotz der Abmachung heute nicht geschieht.
Die deutschen Rechte dürfen nicht preisgegeben werden.
Unsere Brüder im abgetretenen Gebiet müssen jeden Tag die deutsche Sprache hören und sehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier könnte durch die Reichspost eine Abhilfe geschaffen werden.
Aber die Reichspost mache die größten Schwierigkeiten, wo sie eventuell unseren Leuten helfen könnte.
Sie verlangt bei Einrichtung von Linien Garantien.
Sie verlangt Zuschüsse von Gemeinden im Betrage von 300 bis 1500 Mark zum Bau von Gara gen usw.
Statt dessen sollte sie die Preise ermäßigen, um die belgischen Bahnen in der Konkurrenz nieder zukämpfen lind so den Belgiern den Besitz der Bahnen zu verleiden und für uns etwas herauszuschlagen.
Bei richtiger Einsetzung der Post wäre das möglich.
Des halb haben meine Fraktionsfreunde und ich die dringende Bitte, daß das Ministerium für die besetzten Gebiete auf das Postministerium einwirkt, damit Der billigungen eintreten und Bequemlichkeiten geschaffen werden, wobei die Differenzen vom Reich getragen werden müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Verhältnisse der Stadt Aachen hat gestern der Herr Kollege Sinn geschildert.
Ich glaube, ich brauche das nicht zu wiederholen wir kennen sie alle.
Sic sind ebenso schwierig wie die in den übrigen Grenzgebieten, und wenn für Aachen nicht durch vermehrten Verkebr mittels Eisenbahnen und Kanäle gesorgt wird, wird sich auch dort das Wirtschaftsleben nicht mehr erholen können.
Reichstag.
297.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1927.
10001 sReyses, Abgeordneter.)
Es wäre noch manches zu sage », aber daisiiber ist ja schon gestern beim Verkehrsetat geredet worden.
Nun möchte ich dem Ministerium empfehlen, mit uno dafür einzutreten, daß die Mosel- und Saarkanalisierung weitergetrieben wird.
Wie bekannt, liegen die Pläne fix und fertig im Verkehrsministerium, und ich glaube, es ist an der Zeit, diesen sehr bedrückten Grenzgebieten auf diese Weise helfend unter die Arme zu greifen, zumal die Wirtschaftlichkeit des Kanals sehr günstig sein soll.
Auch die Gesundheitspflege bedarf der Beachtung.
Es ist noch manches im argen bei uns.
Ich erinnere an den starken Prozentsatz der Geschlechtskrankheiten, an die eingeschleppte ägyptische Augenkrankheit und an die immer urebr um sich greifende Tuberkulose.
Ich möchte mich auch der Forderung meiner Vorrednerin anschließen, daß unsere Negierung ihr Augenmerk auf das Anwerben für die Fremdenlegion richten möge.
Diese Anwerbung darf nicht geduldet wevden.
Ausdrücklich möcbte ich betonen, daß man sich um die Plotlage der Bäder im besetzten Gebiet kümmern muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie haben keine Frequenz mehr die Häuser stehen leer, und die drückende Hauszinssteuer kann von den Besitzern nicht mehr aufgebracht werden.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Hier ist eine besondere Notlage vorbanden, und es liegt wob!
Grund genug vor, den Hausbesitzern in den Badeorten die Hauszinsstcuer zu erlassen.
Die frühere Verteilung der Reichsmittel durch die Länder ist nicht immer nach unseren Wünschen vorgenommen worden.
Dft geschah sie nach geheimen Plichtlinie ».
Wir werden dafür sorgen, -daß wir später einen größeren Einfluß auf die Verteilung der Mittel bebalten.
(Zustimmung im Zentrnm.)
Den Beamten der Reichsvermögensverwaltung darf icl, namens unserer Fraktion sagen, daß wir die Zusagen einlösen und für ihre Gleichstellung mit den Beamten der allgemeinen Finanzverwaltung eintrete »werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vorbin ging mir noch eine Beschwerde aus Fischbach zu, in der berichtet wird, daß die französischen Besatzungstrnppen in der dortigen Gegend andauernd Schießübungen abhalten, die mit Pausen von einem Tage oder einigen Tagen jeweils zehn Tage dauern.
Dadurch ist die Landbevölkerung nicht in der Lage, die jetzt so dringend notwendige Saat in den Boden zu bringen.
Ich glaube, es gibt da nur den Weg, daß das Ministerium für die besetzten Gebiete oder das Auswärtige Amt mit der Besatzung darüber verhandelt, daß diese Methoden aufhören.
(Sehr gut!
im Zentrnm.)
Für die Belange des besetzten Gebiets haben wir gemeinsam init den Demokraten, der Bayerischen Vvlkspartci, der Deutschen Vvlkspartei und den Dentschnativnalen de »großen Sammelantrag eingebracht, um dessen Annahme wir dringend bitten.
Ich schließe mich der verehrten Frau Vvrrednerin an, wenn ich sage, daß auch wir diese Mittel noch nicht für genügend halten.
Wir erkennen aber die Schwierigkeiten der Neichsfinanzen an und stecken unsere Mehrforderungen für den Augenblick zurück.
Wir hoffen, o, aber, daß im nächsten Jahre wiederum aus die Grenz kreise besonders Rücksicht genommen wird.
Wir begrüßen das Personenschädengesetz.
Es bringt wesentliche Verbesserungen, wenn auch noch nicht alle Wünsche erfüllt sind.
Einige Wünsche, die wir noch haben, werden wir demnächst in Form von Anträgen einbringen.
Ebenso erfreut sind wir über das Besatzungsleistungsgesetz, das meines Erachtens besser ist als das frühere und den berechtigten Wünschen der Be völkerung weiter entgegenkommt.
Wir wollen für das besetzte Gebiet keine Vorteile, aber auch keine Preisgabe irgendeines Rechts.
Lieber tragen wir die Besatzung bis zur gegebenen Stunde weiter, als daß wir von der Regierung irgendein Dpfer verlangen, das der Allgemeinheit Schaden bringt.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zapf.
Dr. Zapf (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Etat versucht, der Notlage des besetzten Gebietes einigermaßen Rechnung zu tragen und hat zu diesem Zweck als Hauptposten den Betrag von 30 Millionen eingesetzt, der für die Gemeinden, für industrielle und mittlere Betriebe und für soziale Maßnahmen bei Arbeitern und Angestellten bestimmt ist.
Ich habe zunächst die Hoffnung ausznsprechen, daß das geräumte Gebiet zwar ebenfalls in diese Fürsorge einbezogen werden soll, aber daß doch wohl in erster Linie das am längsten besetzte Gebiet der Fürsorge der Reichsregierung zuteil wird.
Vollkommen einverstanden bin ich M) mit den Ausführungen des Herrn Ministers für die besetzten Gebiete über die Aufgabe der bisherigen Methode, derartige Fonds zur Verteilung zu bringen.
Was wir beim Härtefonds erlebt haben, war nicht sehr erfreulich.
Ich bin der Ansicht, daß die Exekutive sich ebensoweit vom Reichstag zu entfernen hat wie der Reichstag von der Exekutive.
Dieses Wettrennen der Interessenten nach den Abgeordneten und das Wettrennen der Abgeordneten nach den Ministerien war ein wenig würdiger Zustand.
Dieses Verfahren hat auch absolut kein einwandfreies Resultat gehabt.
In manchen Fällen haben diejenigen, die etwas erhalten haben, eigentlich keinen Anspruch gehabt.
Umgekehrt Haben Leute, die es sehr wohl nötig gehabt hätten, nichts erhalten können.
Deshalb begrüßen wir, daß man diese Methode verlassen hat.
Wir halten es für richtig, daß für den Mittelstand und für soziale Maßnahmen für Arbeiter und Angestellte ein besonderer Fonds errichtet wirb.
Wir begrüßen es aber in außerordentlich warmer Weise, daß man jetzt endlich daran denkt, den Gemeinden und Kreisen des besetzten Gebietes zu Hilfe zu kommen.
Diese Hilfeleistung ist eine gerechte, denn sie kommt nicht einem Einzelinteressenten, sondern sie kommt allen steuerpflichtigen zugute.
Hier regelt sich die Sache automatisch.
Ich lenke die Aufmerksamkeit der Regierung auf den Zustand der Straßen im besetzten Gebiet, aber auch auf den Zustand der Finanzen der besetzten Städte, die in derselben ruinösen Verfassung wie die Straßen sind.
In allen mittleren und kleinen Städten haben wir ein kolossales Sinken der Steuerkraft zu beobachten, dem zur Seite steht eine Zunahme der Zinsenlast durch die 142!
10002 Reichstag.
297.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1927.
(Dr. Zapf »Abgeordneter.)
M großen Schulden, die die Städte während der Separatistenzeit und während des passiven Widerstandes aufnehmen mußten, aber auch durch ungeheures Wachsen der Soziallasten.
Ein Budget wie das der Stadt Speyer zeichnet sich dadurch aus, daß der für Soziallasten aufzuwendende Betrag von 50 000 Mark vor dem Kriege auf 560 000 Reichsmark in diesem Jahre gestiegen ist.
Ich denke, daß die 80 Millionen in dieser Richtung einige Milderungen ermöglichen können und bin der Reichsregierung dankbar, daß sie sich hierzu entschlossen.
Wir bedauern aber, daß die Beträge für die Rheinbrücken in diesem Jahre in Wegfall gekommen sind.
Wir »vollen uns aber damit abfinden, daß seitens des Reichs durch die Einstellung einer Summe und durch Zustimmung zu der Resolution die Versicherung abgegeben wird, daß dieser Posten im nächsten Etat erscheint, und daß die Vorarbeiten für diesen Brückenbau, die wohl auch zur Milderung der Erwerbslosenlast beitragen, in diesem Jahre nicht steckenbleiben.
Wir haben, weil ich gerade bei der Erwerbslvsenfürsorgc bin, eine sehr interessante Zusammenstellung vom Jahre 1926 gehabt, die leider in diesem Jahre nickt wiederholt ist.
Ich ersehe aus dieser Zusammenstellung cs ist eine Denkschrift vom 6.
Mai 1026 —, daß damals der Stand der Arbeitslosen in ganz Deutschland 0 pro Tausend der Bevölkerung war, daß aber im besetzten (Gebiet, insbesondere in der bayerischen Pfalz die Erwerbslosigkeit 26, 3 bis 79, 6 pro Tausend war.
(Hört!
Hört!)
Diese Zahlen sind heute nicht mehr richtig.
Aber richtig ist immer noch, daß die Erwerbslosenziffcr im (g) besetzten Gebiet wesentlich höber ist als im unbesetzten.
Ich bedauere deshalb außerordentlich, daß ich in einer Denkschrift, die in dankenswerter Weise vom Reichsarbeitsministerium uns auf Drucksache 2921 über die Maßnahmen zur Arbeitsbeschaffung durch die Reichsregierung zugegangen ist, bei den Zahlen, die über die Maßnahmen angegeben sind, die Bayern mit Reichsmitteln getroffen hat, das besetzte Gebiet überhaupt nicht vorfinde, und ich würde es lebhaft begrüßen, wenn die bayerische Regierung uns, den Vertretern des besetzten Gebiets, eine Rechtfertigung dafür geben könnte, warum sic diese Millivnenbeträge ausschließlich für Wasserregulierungen, Flußregulierungen, Dammbauten, Straßknbauten usw.
rechts des Rheins, hauptsächlich südlich der Donau verwendet hat, während sie für das besetzte Gebiet, wo die Arbeitslosigkeit eine so große ist, wie ich eben angegeben habe, nicht eine einzige Mark ausgegeben hat.
(Sehr wahr!)
Nun muß ich aber zu etwas anderem übergehen.
Das Reich ist ja in der Lage, dem besetzten Gebiet finanziell einigermaßen zu helfen.
Aber worin es uns leider nicht helfen kann, das ist gerade der Punkt, der das ganze Sehnen und Drängen des besetzten Gebiets umfaßt, das Sehnen und Drängen nach Freiheit.
Vor mir liegt ein Akt, der im übrigen Deutschland früher zwar bekannt war, der uns aber seit dem Jahre 1918 nickt mehr zu Gesicht kommt, der aber merkwürdigerweise im besetzten Gebiet auftaucht.
Es ist ein Requisitions- und Gestellungsbefehl für das Jahr 1927 von seiten der französischen Okkupationsarmee.
In diesem kleinen Schein spiegelt sich die ganze Lage der Bewohner des besetzten Gebiets ab.
Es gibt natürlich auch für diesen Nequisitivns- und Gestellungsbefehl eine gewisse rechtliche Unterlage.
Für alles, was die Franzosen tun, gibt es immer eine gewisse rechtliche Unterlage wie sie beschaffen ist, davon nachher.
Die Franzosen berufen sich auf das Rbeinlandabkomincn, das im Artikel 6 ausdrücklich Requisitionen vvrsicbt.
-Lie berufen sich auf die Haager Landkriegsvrdnung, die vom Jahre 1907 stammt und die ausdrücklich im Rheinlandabkommen genannt wird und sie haben in der Ordonnanz 59 eine tatsächliche Rechtsgrundlage für diese Requisition geschaffen.
Aber dieser Ncquisitionsschcin geht ja weit über das hinaus, wofür eigentlich im Rheinlandabkoinmen eine Vorsorge getroffen ist.
Das Rheinlandabkommen spricht von Requisitionen für Bedürfnisse des Besatzungsheercs.
Dieser Requisitionsschein bezieht sich nicht allein ans Gestellung eines Lastkraftwagens, sondern auch auf die persönliche Dienstleistung eines Angehörigen des Deutschen Reichs.
Er verpflichtet den Fahrer, auf den erhaltenen Befehl hin den Wagen an den Ort hinzubringen, der hier angegeben ist, und verpflichtet ihn weiter, wenn der Wagen übernommen wird, ihn an einen weiteren Bestimmungsort, an den Verwendungsort zu fahren.
Er nimmt also nicht nur ein Material, wie es ein Lastkraftwagen ist, tatsächlich in französische Gewalt, sondern auch die Dienste eines Deutschen.
Und was hier geschieht, ist nicht etwas, was für die Bedürfnisse des Besatzungsheercs in irgendeiner Weise in Betracht kommt das Besatzungshecr hat Lastwagen genug, um unsere Wege zu ruinieren.
Was hier geschieht, ist nichts anderes, als eine Mobilisicrungsvorbereitung für den Krieg, ist nichts anderes als ein heute schon herausgehender Gestellungsbefehl für einen Angehörigen des Deutschen Reichs, um der französischen Armee im Falle eines Kriegs gegen Deutschland zu helfen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Gcmeinbeit!)
Das geht weit über das hinaus, was in dem Rheinlandabkommen gesagt ist, wo nur für die Bedürfnisse der Okkupationsarmee ein Requisitionsrecht ausgesprochen ist, und wo man nur daran gedacht hat, daß eine Besatzungsarmee Wohnungen usw.
braucht, die man natürlich als okkupiertes Land auch liefern muß.
Es ist kein Zweifel, daß dieser Requisit) onsbefehl unzulässig ist, und es genügt wohl die fast selbstverständliche Feststellung, daß die deutsche Armee, die vom Jahre 1871 bis zum Jahre 1873 in Frankreich die nördlichen Provinzen okkupiert hatte, niemals daran gedacht hat, eine derartige Requisition, einen derartigen Gestellungsbefehl ergehen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wurde damals als unzulässig erklärt, und es war der deutschen Armee direkt verboten, eine derartige Requisition auszuüben.
Es genügt, die beiden Arten des Verfahrens der Okkupation gegenüberzustellen, wie auch sonst die Gegenüberstellung in vieler Beziehung wertvoll wäre, um das Unzulässige des französischen Vorgehens zu charakterisieren.
Die Regierung scheint den Kampf gegen derartige Dinge wie solche Requisitionsbefehle aufgegeben zu haben.
Ich gebe zu, daß einiger Grund vorhanden ist, daß die Regierung denkt, der Kampf ist ja doch aussichtslos.
Ich muß meinerseits sagen: wir im besetzten Gebiet haben es fast verlernt, uns über diese Dinge aufzuregen.
Wir betrachten so etwas wie diesen GeReichstag.
297.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1927.
110003 (Dr. Zapf, Abgeordneter.)
stellungsbefehl für das Jabr 1927, diese richtige Mobilmachungsvvrbcrcitung, als nichts anderes als ein Symptom für die gegenwärtige politische Lage.
Derartige Symptome, woran man die politische Lage erkennen kann, hat man ja ich möchte fast sagen massenweise.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Eröffnungsrede eine ganze Reihe bereits erwähnt.
Wo bleibt die Reform der Ordonnanz, die uns versprochen worden ist, wo die Reform der Militärjustiz, von der in Locarno so intensiv die Rede war
Wo bleibt die Reduktion der Besatzung, die uns von Monat zu Monat in Aussicht gestellt worden ist
Für alles, was eine Verbesserung bedeutet, Fehlanzeigen.
Dagegen must ich leider viele, viele Dinge konstatieren, die eine Verschlechterung bedeuten, die daS Gegenteil von dem sind, was wir nach Locarno, nach Tboirp »sw.
erwartet haben.
Es sind heute französische Truppen inr Saargebiet mit Billigung des Völkerbundes vorhanden.
Sic befinden sich in einer Maskierung, die die französische Politik in allen Lagen immer in angenehmer Form gewünscht und gewählt hak.
Aber es sind doch französische Truppen.
Vorhanden ist die Beobachtung: je weiter die Stabilisierung oder Revalorisierung des Franken voranschreitet, um so geringer wird der Briandsche Einfluß und die französische Neigung, sich über die Räumung des Rheinlandcs zu verständigen, und um so stärker und vorherrschender die Pvincarösche Methode, die Dinge anzusehen, eine Methode, die ganz Deutschland im Jahre 1914 und das besetzte Gebiet speziell in den Jahren 1923 und 1 '924 zur Genüge kennengelernt hat.
Deutschland hat nach dem Dawes-Abkommen nach der völligen Abrüstung, die heute von den zuständigen Mächten anerkannt ist, ein vertragliches Recht auf Räumung des besetzten Gebietes.
Frankreich setzt diesem Anspruch das Verlangen »ach Sicherheit entgegen, ein Argument, das niemals ein rechtliches Argument war, das aber aufgehört hat, selbst ein politisches zu sein, in demselben Augenblick, wo der Vertrag von Locarno geschlossen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Frankreich hat im Vertrag von Locarno von uns die erneute feierliche Anerkennung der Westgrenze erhalten, das feierliche Versprechen, diese durch den Vertrag von Versailles geschaffene Westgrenze, die unsere Interessen im allerhöchsten Grade benachteiligt, nicht durch Waffengewalt zu ändern, und zu diesem Versprechen die von Frankreich immer gewünschte Garantie zweier Großmächte, nämlich von England und von Italien.
Trotzdem fährt es fort, den Anspruch auf Räumung, den das deutsche besetzte Gebiet erhebt, zu bestreiten.
Es lohnt sich mm einigermaßen, nach den Gründen zu forschen, die Frankreich dem Verlangen nach Räumung entgegensetzt.
Es sind zwei Gründe, denen man in der öffentlichen Diskussion in erster Linie begegnet, erstens die Behauptung, daß Frankreich erst eine Sicherheit habe, wenn die großen Befestigungsanlagen, die man an der französischen Westgrenze von dem Meer bis nach Basel schaffen will, glücklich durchgeführt sind, und als zweites verlangt man von Deutschland die moralische Abrüstung der Gesinnung.
Ich wende mich dem ersten Argument zu.
Wann würd diese Befestigungsanlage, ein so ungeheures Werk von Befestigungen vom Meer bis nach Basel, wohl endlich vollendet werden
Das kann 5, 10, 15, ja ( 7 20 Jahre dauern.
Kein Mensch kann das wissen.
Und wenn das Werk wirklich im Jahre 1935, beim Endtermin der Besetzung vollendet ist, wer bürgt uns dafür, daß da nicht der Nachfolger des Marschalls Foch kommt und uns erzählt: »Ja, im Jahre 1935 sind diese eingerichteten Befestigungswerke sämtlich veraltet.
Wir sind deshalb genötigt worden, von neuem anzufangen und für die nächsten 10 Jahre weitere Befestigungsanlagen zur Sicherheit Frankreichs zu errichten.
« Mit derartigen Argumenten kann man die Besetzung verewigen, »veil man das Verlangen nach Sicherheit nach Belieben variieren und acl intlnikuin vorbringen kann.
9 toch weit charakteristischer ist die zweite Einwendung Frankreichs, nämlich das Verlangen nach der moralischen Abrüstung Deutschlands.
Ich verzichte in diesem Augenblick darauf, den Fall Rouzier noch einmal ausführlich vorzubringen, weil ich mich gerade als Vertreter des besetzten Gebietes von dem Vorwurf jeder Verhetzung absolut frei halten möchte.
Ich kann aber doch erwähnen, daß der Fall Rouzier irgendeine Sühne nicht gefunden hat.
Die Begnadigung der zwei Deutschen, die von Herrn Rouzier angeschossen worden sind, kann den toten Müller nicht mehr lebendig machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es steht fest, daß Herr Rouzier iu Zivil, mit Reitpeitsche und Pistole bewaffnet, im besetzten Gebiet herumgegangen und dort drei Deutsche niedergeschossen hat, aber bis zur Stunde für diese Tat auch nicht einen Eentime Strafe gezahlt und nicht einen Tag im Gefängnis behalten worden ist, obwohl das Herummarschieren mit Waffen auch nach dem französischen Recht verboten ist.
Ich will auf diesen Fall nicht weiter ein- (v) gehen.
Es sind Dinge, die zu sehr erregen, als daß sie in der Politik eine durchschlagende Rolle zu spielen haben.
Aber etwas anderes möchte ich noch sagen.
Ich darf die Aufmerksamkeit auf die weltpolitischen Vorgänge lenken, deren Zeugen wir alle geworden sind.
Frankreich hat nach dem Vertrag von Versailles als einziges Land Europas zwei große Kriege geführt, einen in Syrien und einen in Marokko.
Es hat zwei bisher freie Völker in Syrien und Marokko seinem Machtbereich einverleibt.
Das französische Volk ist heute das Volk, das die stärkste Bewaffnung der Welt trägt, dem kein anderes Volk in Europa von dem armen, entwaffneten Deutschland ganz zu schweigen irgendwie dauerhaften Widerstand entgegensetzen kann, ein Volk, das durch seine gegenwärtige Bewaffnung eine ständige Bedrohung Englands darstellt, wie sie England niemals seit den Tagen von Boulogne erfahren hat.
Damit aber nicht genug!
In diesen Tagen schreitet Frankreich zu gewaltigen Festungsbauten längs seiner ganzen Westgrenze, Festungsbaüten, die nicht gegen die deutsche Armee bestimmt sind denn Frankreich weiß, daß die deutsche Armee unfähig ist, Deutschland zu verteidigen, und noch unfähiger, jemals einen Angriffskrieg gegen Frankreich zu führen.
Diese Festungsanlagen dienen nur dazu, der französischen Armee den Rücken frei und für andere Unternehmungen fähig zu machen.
Und noch etwas Weiteres!
In diesem Augenblick, in dem man in Gens der ganzen Welt diese lächerliche Komödie der Abrüstungskonferenz vorspielt, geht Frankreich dazu über, sei »ganzes Volk zu militarisieren, indem es die Militärpflicht des ganzen Volkes durch ein 10004 Reichstag.
297.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1927.
(Dr. Zapf, Abgeordneter.)
(ä) Dekret durchführt, das in der Kammer mit einer bc wundernswerten Einstimmigkeit angenommen worden ist.
Frankreich ist in allen militaristischen Dingen immer vorangegangen.
Es ist nicht Preußen gewesen, das verleumdete Preußen, sondern es war Frankreich, das die Einrichtung der stehenden Heere einführte.
(Zustimmung rechts.)
Es war Frankreich und kein anderes Land, das die allgemeine Militärpflicht zuerst eingeführt hat.
Heute geht Frankreich einen Schritt weiter, indem es die Militarisierung eines ganzen Volkes als Programm aufstellt und diese Maßregel ungesäumt durch ein Gesetz zur Durchführung bringt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ausgerechnet in diesem Augenblick wagt es die fra »zösische Presse, von der moralischen Abrüstung Deutschlands zu sprechen.
(Lachen rechts.)
Es genügt, die Tatsachen, die ich angeführt habe, ein ander gegenüberzustellen, um die wahre Lage zu er kennen.
Ich möchte meinen Ausführungen in dieser Richtung nichts mehr hinzufügen.
Sie werden mir sagen, daß das, was ich zum Aus druck gebracht habe, von großem Pessimismus angekränkelt sei.
Aber ich möchte Ihnen die Frage vorlegen: haben wir nach alledem, was wir im besetzten Gebiet erlebt haben, seitdem die Besatzung anfing, haben wir »ach all den Enttäuschungen, die wir durchgemacht haben, nicht ein volles Recht zui »Pessimismus
(Zustimmung rechts.)
Sic brauchen nicht zu glauben ich bin aus der Pfalz—, daß wir nun deswegen unsern Kopf sinken lasse ».
Auch in diesem Falle gibt es einen Trost, den wir babeu.
Der Trost liegt darin, daß ich aus den Worten des Herrn Reichsaußenministers Do.
Strcsemann und auch aus den durchaus würdigen und schönen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zu Beginn der Debatte ent nomine »habe, daß man auch in den Kreiseil der Reick,
regierung die Lage ohne jeden Optimismus ansieht.
Das ist gut so.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn ich dem übrigen Deutschland eine »Trost sagen soll, so geht er dahin: der Rhein war, seitdem das Lickt der Geschichte auf diesen Strom gefallen ist, von Deutschen besiedelt, er war deutsch seit ä Jahrhunderten, und er wird immer deutsch bleiben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bohla.
Bohla (KD), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Als vor einem halben Jahre der damalige Reichsminister für die besetzten Gebiete, Herr Dr. Bell, Pier im »Hohen Hause« die Eindrücke von seiner Informationsreise durch das besetzte Gebiet schilderte und Abhilfe versprach, da haben wir Kommunisten mit aller Deutlichkeit gesagt, daß wir auf die Versprechungen des Herrn Reichsministers für die besetzten Gebiete recht wenig geben.
Unterdessen ist bei dem Massenkonsum deutscher Minister der Herr Reichsminister Dr. Bell den Weg so vieler Minister auf die Pensionsliste geangen und mit ihm sind auch seine Versprechungen in er Versenkung verschwunden.
Wenn wir heute die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers gehört haben und uns den vorliegenden Etat betrachten, dann bestätigt es sich, daß unsere damalige Kritik nur zu berechtigt war und auch in den letzten Wochen nur zu Recht bestanden ha-.
Da möchte ich der Reihe nach auf einige brennende Fragen eingehen, die die Arbeiterschaft des besetzten Gebietes ganz besonders interessieren.
Zuerst komme icb da auf die Frage der Ruhrkampfentschädigung.
Wenn nran den vorliegenden Etat ansieht, dann vermißt mau, daß für diese Ruhrkampfentschädiguug ein Posten ein gesetzt ist.
Der Ruhruntersnchungsausschuß im Reichs tag hat vor noch nicht allzu langer Zeit seine Vorhand langen abgeschlossen und ist zu dem Ergebnis gekom men, daß das Reichskabinctt Luther jene 715 Mil lionen Mark auf verfassungswidrigem Wege damals den Rubrindustriellcn in den Nachen geworfen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Forderungen der Kommunisten ginge »in jenem Ausschuß dahin, die Reichsregierung Luther vor den Staatsgerichtshof zu stellen.
Ferner forderten wir, daß die zu Unrecht gezahlten 715 Millionen Mark von den Ruhrindustriellen an die Reichskasse zurückzuzahlen sind.
Eine dritte Forderung war, daß diese 715 Millionen Mark für diejenigen verwendet werden sollen, die seiner zeit den Ruhrkampf in Wirklichkeit geführt haben, nämlich für die breite Masse der Arbeiterschaft, (sehr wahr!
bei den KommnnisteiO die man mit einem Bettelpfennig von sage und schreibe I DF Millionen abgefunden hat.
Es ist eine Schmacb für das Deutsche Reich, wenn man diese Gegenüber stellung zeigt, und Sie mögen in diesem Hause noch so (v) viel von nationalen Belangen, »och so viel von Protesten gegen die Willkürherrschaft der französische »Be satzung sprechen Sie haben kein Recht, gegen de »brutalen Militarismus Frankreichs zu protestieren, Sie haben kein Recht, immer wieder Ihre nationalen Be lange hervrzuhebeu, solange Sie die Opfer, die unter der Besatzung am schwersten zu leiden haben, solange Sie die Opfer des Ruhrtrieges mit solchen Betlclpfeu nigen abspeisen.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir als Kommunisten sagen: Ihr Geschrei über die nationalen Belange, Ihr Geschrei nach Befreiung des Rheinlandes ist Heuchelei, solange Sic die Opfer de
französischen Militarismus, die dort zu leiden haben, so schmählich im Stiche lassen.
Deshalb verlangen wir, daß die Ruhrkampfaktion erneut aufgenommen würd.
Weihnachten 192.
5 hat mail den Hunderttausendeu von Arbeitern, die den Ruhrkampf geführt haben, einige Pfennige hingeschmissen: 9, 5 Millionen.
Eng begrenzte Richtlinien wurden gezogen, und siehe da, als Ergebnis kam heraus, daß trotz dieser Richtlinien Tausende von Arbeitern nicht einmal jene versprochenen 60 Mark bekommen haben.
Die Sozialdemokraten haben heute auch in dieser Frage den Antrag gestellt, daß erneut 70 Millionen bereitzustellen seien, um diese Aktion wie der aufzunehmen.
Zn meinem Bedauern hat Frau Schiffgens mit keinem Wort die eingeschlafene Rnbraktion erwähnt, so daß man von vornherein mißtrauisch sein muß, ob dieser Antrag tatsächlich ernst gemeint ist.
Wir fordern von der Regierung, daß mindestens diese 70 Millionen für die Rnhrarbeiter bereitgestellt werden.
Reichstag.
297.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1927.
10005 tBohla, Abgeordneter.)
Gleichzeitig komme ich zu einem zweiten Punkt.
Der Herr Reichskanzler hat in seinen kurzen Ausführungen oder in seiner kurzen »Ablesung« davon gesprochen, daß man den sogenannten Härtefonds abbauen müsse.
Man müsse damit endlich fertig werden, meinte er.
Schon im Jahre 1926 haben wir mit aller Deutlichkeit darauf hingewiesen, daß die für den.
Härtefonds ausgeworfenen 8 Millionen Mark viel zu gering bemessen gewesen seien.
Zehntausende Existenzen des gewerblichen Mittelstandes sind vernichtet, Hunderttausende voir Handwerkern und anderen kleinen Existenzen sind ebenfalls vernichtet ein Massenandrang an Petitionen ans diesen Kreisen kam an den Reichstag.
Der Herr Reichskanzler erklärt kaltlächelnd: 20 000 Petitionen sind noch nicht erledigt, aber alle neu eingehenden Petitionen werden nicht mehr bewilligt werden.
Ein skandalöser Zustand!
Ich möchte diesen Zustand durch zwei Beispiele beleuchten.
In Ludwigshafen am Rhein gab cs einen durch die Inflation groß gewordenen sogenannten Lebensmittelgroßhändler.
Dieser Mann schien zum Ministerium für die besetzten Gebiete gute Beziehungen zu haben.
Er heißt Huber.
Dieser Mann meldet einen Schaden an, weil ihm beim Einmarsch der Separatisten Lebensmittel aus seinen Beständen geraubt wurden.
Er verlangt 17 000 Mark und bekommt sie anstandslos ausgezahlt.
Mancher kleine Geschäftsmann, der 1000 Mark Schaden hatte, hat einen Dreck bekommen.
Nun weiter!
Nach einiger Zeit kommt der gleiche Huber, der so gute Verbindungen zum Ministerium der besetzten Gebiete hat und sagt: ja, 17 000 Mark Schaden, das stimmt das Schlimme ist aber, bis ich die 17 000 Mark in Wirklichkeit bekommen habe, habe ich« n, Geld pumpen müssen und habe dafür hohe Zinsen bezahlen müssen.
Infolgedessen verlangt er noch 20 000 Mark Schadenersatz, und das Reichsministerium für die besetzten Gebiete, zu dem dieser Huber seine guten Beziehungen hat, schickt ohne weiteres auch die 20 000 Mark, chört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß dieser Mann mit 67 000 Mark abgefunden war.
Aber noch nicht genug!
Dieser Herr Huber, der da sehr gute Beziehungen hat, denkt: wenn es mir zweimal geglückt ist, wird es auch ein drittes Mal glücken.
Er kommt mit einer neuen Petition an den Ausschuß, und siehe da: nur durch einen Zufall ist dieser ganze Schwindel in die Höhe gekommen.
Das ist ein Beispiel.
Jetzt das Gegenstück!
Dazu null ick gar nichts sagen, sondern ein Dokument sprechen lassen.
Aus Recklinghausen schreibt mir ein Arbeiter am 17.
Januar, daß er am 23.
Januar 1923 durch die Franzosen verhaftet wurde.
Er wurde in die Friedhofschule transportiert und dort in der gröbsten und gemeinsten Art mißhandelt.
Er schreibt wörtlich: Nachdem mir zwei Nippen eingeschlagen und getreten waren, Wierde ich von der Soldateska bepinkelt, in der gemeinsten Weise behandelt.
Er schreibt weiter: Nachdem ich besinnungslos in der Ecke lag, wurde meine Wohnung nach Waffen durchsucht.
Man fand nichts.
Bei dieser Gelegenheit wurde meiner Familie der letzte Pfennig in Höhe von 60 000 Papiermark geraubt.
Nach meiner Rückkehr aus dem Gefängnis erhob ich dann Ersatzanspruch.
Für die geraubten 60 000 Mark wurden mir vom 6.
Senat des Reichswirtschaftsgerichts laut (6) Urteil sage und schreibe 60 Pfennig zugesprochen und gezahlt.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Alle anderen Ansprüche wurden abgewiesen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Mann, der heute noch die Rippen in den Lungen stecken hat, der zum Invaliden und Krüppel geworden ist, der seine Arbeitskraft und seine Existenz eingebüßt hat, der zum Neichsministerium der besetzten Gebiete keine solche Beziehungen wie der Lebensmittelschieber Herr Huber aus Ludwigshafen hat, ein solcher Mann kann verrecken, er wird abgewiesen.
Nachdem er vom Senat des Reichswirtschaftsgerichts abgewiesen war, hat er sich an das Ministerium für die besetzten Gebiete gewandt.
Dieses schrieb ihm, es liege kein Grund vor, man habe keine Mittel, um zu helfen.
Meine Herren, das ist die Arbeit der elf Ministerialräte im Ministerium für die besetzten Gebiete, des Staatssekretärs, der Dutzende von Negierungsräten und Oberregierungsräten.
Das ist die Arbeit, unter der sie körperlich zusammengebrochen sind, wie Herr Dr. Marx vorhin sagte.
Wozu ein Ministerium für die besetzten Gebiete, wenn die Opfer des brutalm französischen Militarismus vom Reiche so schmählich im Stich gelassen werden
Ich glaube, gerade bei Behandlung dieses Beispiels noch einmal mit Recht darauf hinweisen zu müssen: nur wir Kommunisten, die wir mit aller Schärfe für diese Opfer eintreten, haben das Recht, gegen den Militarismus jeder Nation aufs energischste anzukämpfen, aber wir sprechen Ihnen das Recht ab, solange Ihre nationalen Belange hervorzuheben, als Sie die armen Opfer einfach auf der Straße (v) verenden lassen.
Ich denke, mit diesen beiden Beispielen ist die sogenannte Entschädigungsmethode aus dem Härtefonds genügend gekennzeichnet.
Wir verlangen, daß die Verteilung der 8 Millionen, die wir im Etat gefordert haben, unter Hinzuziehung der Gewerkschaften geschieht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß sie diesen elf Ministerialräten aus der Hand genommen wird denn ich habe an Hand dieser Beispiele bewiesen, daß hier etwas zutage tritt, was nahe an Korruption grenzt.
Die Vertreter der Gewerkschaften müssen die Kontrolle über die Verteilung dieser Gelder, die wir für diesen Etat fordern, ausüben können, das ist eine Forderung, für die wir in der Frage des Härtefonds ebenfalls eintreten, und wir werden nicht versäumen, bei der Stellungnahme zu dieser Frage, im 16.
Ausschuß die nötigen Ersatzanträge zu stellen.
Nun komme ich zur Frage der Saar«, Elsaß, und Luxemburggänger.
Herr Dr. Marx macht es sich sehr leicht.
Er sagt: Position im Etat 3 Millionen Mark noch im vorigen Jahre waren es 7 'F Millionen —, aber infolge der Frankenstabilisierung sind die Verhältnisse besser geworden.
Es wäre sehr interessant, zu erfahren, ob der Herr Reichskanzler Marx sich diese Kenntnisse selbst an der Saar geholt hat, oder ob er einen seiner elf Ministerialräte hinübergesandt hat denn ich glaube, bei einer wirklichen Betrachtung der Dinge kann kein vernünftiger Mensch zu der Annahme kommen, daß die Verhältnisse der Arbeiter drüben wirklich besser geworden seien.
'Nun einige Worte zur Frage der Saargängerunterstützung.
Da sagen wir erstens: die Saargängerunter10006 Reichstag.
297.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1927.
Böhla, Abgeordneter.)
(äa stützung ist viel zu spät und in viel zu ungenügendem Maße durchgeführt worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Unterstützungssätze betrugen 15 beziehungsweise 7 Mark im Monat.
Das Fahrgeld zur Arbeitsstelle wurde seinerzeit, nach dem Beschluß des 16.
Ausschusses, drei bis vier Monate zu spät ausgezahlt, und jetzt auf einmal, wo die Verhältnisse angeblich besser geworden sein sollen, ist man schleunigst bei der Hand und erklärt: man kann abbauen, man braucht nur noch 3 Millionen.
Man reduziert die Mittel zunächst auf 4 Millionen, und angesichts des großen Loches, das wir im Reichshaushalt zu verzeichnen haben, kommt man her und streicht bei allen sozialen Positionen: man hat kein Geld für Kinderspeisung, man hat kein Geld für sonstige soziale Zwecke, und man will auch hier noch einmal 1 Million den Saararbeitern nehmen.
Demgegenüber fragen wir: Wie ist die Lage im Saargebiet
Ist es wirklich so, wie der Herr Reichskanzler sagt, daß nach der Stabilisierung des Franken eine Besserung der Verhältnisse eingetreten ist
Wir verneinen die Frage, weil unmittelbar nach der Stabilisierung im Saargebiet die Rationalisierung mit ihren Auswirkungen begonnen hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und diese Rationalisierung kennzeichnete sich erstens in einer Massenentlassung von Arbeitern und zweitens in einem 12prozentigen Lohnabbau, so daß eigentlich die Lage der Arbeiter in bezug auf ihre Einnahme, auf ihre Lohntüte, heute trotzdem schlechter ist als —.
vor einem Jahre, als die Arbeiter noch die volle Saar gängerunterstützung bekamen.
Dazu kommt noch ein Antreibersystem und ein llberstundenunwesen.
Das alles in allem genommen zeigt, wie gerade die Lohnkämpfe, die wir im Saargebiet augenblicklich haben, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse der Arbeiterschaft im Saargebiet schlechter geworden sind statt besser.
Wenn der Herr Reichskanzler erklärte, die Verhältnisse dort seien besser geworden, so möchte ich wirklich wissen, woher er diese seine Kenntnis hat.
Deshalb fordern wir Kommunisten zu diesem Punkte, daß im Etat in diesem Jahre der gleiche Posten für die Saargängerunterstützung, nämlich 7, 5 Millionen, eingesetzt wird.
Gleichzeitig möchten wir die Frage an die Regierung richten, ob es stimmt, daß vor einiger Zeit es soll vor 3 Wochen gewesen sein in Kaiserslautern bereits Verhandlungen mit den Gewerkschaftsvertretern über die Einstellung der Saargäugerunterstützckng gepflogen sind.
Nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers kann man das annehmen, denn der Herr Reichskanzler Marx erklärt: Wir haben 3 Millionen eingesetzt und glauben, mit dieser Summe auskommen zu können, bis sich die Verhältnisse dort noch etwas gebessert haben.
So sagt der Herr Reichskanzler, Md wenn man eine Summe von ungefähr 800 000 Mark im Monat rechnet, dann wird allerdings der letzte Termin einer Auszahlung bereits der l. Mai sein, und dann steht die Arbeiterschaft des Saargebiets vor der Tatsache, daß sie keine Unterstützung mehr bekommt.
Demgegenüber verlangen, wir offene Antwort.
Um aber der Arbeiterschaft ein Minimum zu sichern, haben wir beantragt, daß die Position von 7, 5 Millionen wie im letzten Jahre erhaltet!
bleibt.
Eine weitere Frage betrifft die Elsaßgänger.
Nach (O) Einsetzung der Stabilisierung des Franken haben wir infolge der Deflationskrise sowohl in Belgien, in Luxemburg, im Elsaß und in Lothringen die gleiche Erscheinung, daß die französischen, belgischen, luxemburgischen Kapitalisten, die jenseits der Grenze wohnenden deutschen Arbeiter einfach abgeschoben haben, und daß viele Arbeiter, die nach Deutschland zurückkamen, keine Arbeitslosenunterstützung erhielten, weil sie keine Beiträge zur Krankenversicherung zahlten, und so in die schlimmste Not gerieten.
Wir Kommunisten verlangten damals im 16.
Ansschuß, daß an diese Arbeiter die sogenannte Saargängcrunterstützung weitergezahlt werden sollte.
Seinerzeit hielt uns der Herr Kollege Kirschmann von der Sozialdemokratischen Partei entgegen, man würde mit unserem Vorschlage eine zwecke Kategorie von Erwerbslosen schaffen, weil diese Leute neben der Erwerbslosenunterstützung, die man beantragt hatte, auch die Saargängerunterstützung erhielten.
Wir haben demgegenüber mit Recht hervorgehoben, daß alle Erwerbslosen, luxemburgische, elsaßlothringische und sonstige Arbeiter in den Grenzgebieten ein Jahr lang keine Erwerbslosenunterstützung erhielten, und daß man damals von keiner Seite des Hauses gebrüllt hat.
Es gibt in Deutschland zwei Kategorien von Erwerbslosen, nämlich solche, die keine Erwerbslosenunterstützung bekommen, weil sie mit Rücksicht auf die Lage ihrer Arbeitsstelle jenseits der Grenze keinen Anspruch hierauf haben und solche, die in Deutschland wohnen und die gesetzliche Erwerbsloscnunterstützung erhalten.
Nun hatte zwar das Reichsarbeitsministerium eine Verordnung erlassen, die den Arbeitern in den Grenzgebieten von Elsaß-Lothringen, Luxemburg usw.
eine Erwerbslosenunterstützung zusprach.
Bis aber diese Verordnung zur Durchführung kam, bis die Arbeiter in den Genuß der Erwcrbslosenunterstützung kamen, vergingen manchmal zwei und mehr Monate.
Gerade deshalb fordern wir ja, daß diese Leute im Falle der Erwerbslosigkeir auch noch ihre Saargängerunterstützung bekommen.
Leider wurde unser diesbezüglicher Antrag abgelehnt, was bei der arbeiterfeindlichen Einstellung des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete und überhaupt des ganzen Reichskabinetts nicht z »verwundern ist.
Weiter fordern wir, daß diese Saar-, Luxemburg- und Elsaß-Lothringen-Gänger einheitlich aus den von uns geforderten Mitteln unterstützt werden.
Wenn diese Mittel im Laufe des Jahres zu Ende gehen sollten, so muß durch den Nachtragsetat dafür gesorgt werden, daß die bescheidenen Zuschüsse des Reiches für diese Arbeiter sichergestellt werden.
Ich komme zu einer weiteren Frage, die einer gründlichen Erörterung im Reichstag bedurft hätte, für die aber keiner der Herren der anderen Parteien ein Wort übrig gehabt hat: ich meine die Behandlung der Invaliden, Pensionäre und Rentner des Grenz- und Saargebiets.
Diese Leute haben 14 Monate lang ihre Rente in gänzlich entwerteten Francs bekommen, so daß viele von ihnen monatlich nicht einmal 3 Mark Rente bezogen.
Es handelt sich hier um Arbeiter, die vielfach 20 und 30 Jahre in den Gruben des Saargebiets gearbeitet haben und ihre Versicherungsbeiträge in Goldmark bezahlt haben.
Solche Leute speist man nun mit einer Rente von 3 Mark monatlich ab.
Wir Kommunisten haben seit mehr als einem Jahre alles versucht, um das Los dieser Armen zu lindern.
Wir haben auch diesbe (v) Reichstag.
297.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1927.
10007 (Böhla, Abgeordneter.)
j zügliche Anträge gestellt und im Ausschuß sowohl wie im Plenum des Reichstags die Gleichstellung aller Invaliden und Pensionäre des Grenzgebiets init denen des Reichsgebiets gefordert.
Wir haben verlangt, daß die Differenz ihres durch die Frankenzahlung erhaltenen Grundbetrages in der feststehenden Reichsmark auszuzählen ist durch die Bürgermeisterämter aus Reichsmitteln.
Unsere Anträge sind wiederholt abgelehnt worden.
Wir haben dann den Antrag gestellt, daß wenigstens diesen Invaliden eine einmalige Abdeckungsbeihilfe in Hohe von 70 Mark gegeben werde.
Wir baben noch bei der letzten Plenarvcrhandlung vor einem halben Jahre diesen Antrag gestellt.
Der Antrag ist seinerzeit im Ausschuß für die besetzten Gebiete einstimmig angenommen worden, aber als es sich drum handelte, Farbe zu bekennen und praktisch zu helfen, da haben hier im Plenum die Parteien von den Deutschnationalen bis zu den Demokraten einschließlich diesen Antrag abgelehnt und damit bekundet, daß sie für die Arbeiterschaft, die unter den Besatzungstruppen, unter der Inflationskrise und jetzt unter der Deflationskrise zu leiden hat, nichts übrig haben.
Deswegen werden wir in der Frage der Invaliden und Pensionäre, deren Behandlung durch die jetzige schwarz-blaue Regierung wirklich eine Schande ist, bei den kommenden Verhandlungen im Ausschuß erneut unsere Anträge stellen und mit aller Energie für diese Ärmsten aller Armen eintreten.
Wir wissen uns bei unseren Forderungen einig mit dem Gros der Arbeiterschaft, nicht nur der freigewerkschaftlich organisierten, sondern auch mit den christlichen Bergarbeitern.
Ich weise in diesem Zusammenhang darauf hin, daß am 21.
Februar dieses Jahres, also vor noch nicht vier Wochen, der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter Deutschlands sich mit einer Eingabe an uns gewandt hat, worin er schreibt: Die Franken-, Sozial- und Rentenempfänger leiden große Not.
Im letzten Jahre waren deren Bezüge im letzten Monat mitunter noch keine 12 Mark.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
So schreibt der christliche Gewerkverein, und in seinen Forderungen heißt es: Die heute in Neuukircheii, Restkreis Wachern versammelten Franken-, Sozial- und Neiiteiiempsänger weisen die Reichsrcgierung erneut auf ihre große Not hin.
Jur Linderung der augenblicklichen nicht mehr zu steigernden Not fordern wir eine sofortige Auszahlung von 100 Mark.
Als ich vor einem Vierteljahr im Ausschuß 75 Mark gefordert habe, da waren cs die Zentrumsleute, die gesagt haben: eure Forderungen sind ja nur Demagogie.
Die Zentrumsleute sind draußen im Restaurant beim Kaffee, sie haben kein Interesse für die Fragen, die hier verhandelt werden, für die Notlage der Rentner, Pensionäre und Invaliden.
Hier schreiben ihre Anhänger im christlichen Gewerkverein an uns und fordern Hilfe und fordern iOO Mark von der Regierung.
Wir werden mit aller Kraft diese Forderung der Arbeiter unterstützen, indein wir erneut im Ausschuß unsere Anträge stellen werden.
Wir werden aber auch dafür sorgen, daß die Arbeiterschaft im gesamten besetzten Gebiet erkennt, daß nur die Kommunisten bemüht sind, für ihre Forderungen einzutreten.
Zusammenfassend möchte ich betonen: die Abspeisung der Ruhrkämpfer, die Art, wie man den RuhrReichstag 1927.
1297.
Sitzung.
entschädigungsfonds, den.
Härtefonds einfach mit einer w, Handbewegung beseiteschiebt, die Art, wie man die Rationen der Saar-, Elsaß- und Luxemburggänger immer kleiner gestaltet, dann die Behandlung der Sozialrentner, Pensionäre und Invaliden, all das zeigt den arbeiterfeindlichen Charakter des schwarz-blauen Blocks, all das zeigt, daß die Arbeiterschaft von dieser Regierung nichts zu erwarten hat.
Ihr Geschrei nach Befreiung des Rheinlandes ist eine Heuchelei, solange Sie die Opfer dieses brutalen französischen Militarismus so im Stich lassen.
Wir Kommunisten rufen die Arbeiterschaft auf und sagen ihr: Seht, ihr habt den Ruhrkampf geführt, man hat euch Versprechungen gemacht und euch dann betrogen.
Das sehen die Arbeiter auch bei der Behandlung in der Frage des Ruhrkampfes, in der Frage des Härtefvnds, bei den Sozialpensionären usw.
Wir sagen den Arbeitern: Nehmt ans der ganzen Linie den Kampf gegen den französischen Militarismus ans, gleichzeitig aber auch den Kampf gegen den deutschen Kapitalismus!
Beide sind eure gemeinsamen Feinde.
Der Kampf des Kapitals ist international, deshalb muß auch der Kampf des Proletariats um seine Befreiung international sein.
National muß er gegen da
deutsche Kapital geführt werden.
Wir sagen den Arbeitern: schließt die Front von den christlichen bis zu den kommunistischen Arbeitern!
Nur durch eine einheitliche Front werdet ihr diese brutale kapitalistische Gesellschaftsordnung zerschlagen und an ihrer Stelle den Arbeiterstaat errichten können, den Staat, in dem der Arbeiter erst zur wahren Freiheit gelangen wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der (D) Herr Abgeordnete Dr. Raschig.
Dr. Raschig (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst auf eine Frage eingehen, die mein Herr Vorredner doch in etwas stark übertriebener Weise bebandelr hat.
Es handelt sich um die Frage der Saargänger.
Er hat in bewegten Worten das wirtschaftliche Elend, das zurzeit im Saarrevier selbst herrscht, geschildert und die Lage der dortigen Arbeiter Ihnen dargelegt.
Aber unter Saargängern versteht man ja gar nicht die dort ansässigen Arbeiter des Saargebiets.
Saargänger sind die Arbeiter aus Deutschland, die nur zu ihrer Beschäftigung auf einen Tag oder eine Woche in das Saargebiet gehen und dann nach Deutschland zurückkehren, und die mit ihrem im Saargebiet erworbenen Lohn ihre Familie in Deutschland erhalten müssen.
Nun ist die französische Valuta etwa vor einem Jahre unheimlich schnell heruntergegangen, so daß das, was die deutschen Arbeiter der Pfalz aus dem Saargebiet an Lohn mitbrachten, in keiner Weist hinreichen konnte, um ihren Bedürfnissen hier zu genügen.
Unter diesen Umständen hat sich auf Anregung des Ausschusses für die besetzten Gebiete die Reichsregierung entschlossen, eine gewisse Hilfe den Saargängern zu gewähren.
Sie hat ihnen eine wöchentliche Auszahlung in bestimmtem Betrage zukommen lassen, sie hat ihnen Fahrkosten ersetzt usw.
Inzwischen ist der Frank besser geworden.
(Abgeordneter Bohla: Und die Löhne sind um 12 Prozent gesunken!)
Aber der Frank ist um 100 Prozent besser geworden.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
1430 10008 Reichstag.
297.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1927.
(Dr. Raschig, Abgeordneter.)
Das ist allerdings wahr, das können Sie aus dem Kurszettel jeden Tag ersehen.
(Abgeordneter Bohla: Das wirkt sich aber in den Preisen nicht aus!)
Der Frank ist genau doppelt so viel wert wie vor einem Jahre.
Selbst wenn die Löhne um 12 Prozent gesunken sind, ist doch gar keine Frage, daß die Saargänger jetzt mit ganz anderen Einnahmen in Mark zu rechnen haben als damals.
Daß unter diesen Umständen die Frage erwogen werden muß, ob man die Saargängerunterstützung in der bisherigen Höhe aufrechterhalten kann oder soll, das ist doch ganz klar und daß die Reichsregierung im Interesse einer Ersparnis, einem Interesse, das sich überall geltend macht, unter diesen Umständen nur die Hälfte von dem früherm Betrag in den Voranschlag eingesetzt hat, das muß man doch begreifen können.
(Zuruf von den Kommunisten: Dann bleiben sie doch auf dem ursprünglichen schlechten Stand stehen ich denke, es soll ihnen geholfen werden!)
Es ist jetzt nicht mehr nötig, ihnen in dem Maße zu helfen wie vor einem Jahr.
(Zuruf von den Kommunisten: Man hat vor einem Jahr ungenügend und zu spät geholfen!)
Das mag sein.
Trotzdem bleibt bestehen, daß die Leute jetzt viel bester daran sind als vor einem Jahr.
Dazu kommt aber, daß sich allmählich die Unzufriedenheit der Pfälzer Arbeiter, die im Lande beschäftigt sind, geltend macht, die sagen: Wir schaffen genau so viel wie die, die nach dem Saargebiet gehen, verdienen aber nicht entfernt das, was diese Leute bekommen, denn die erhalten eine Reichsunterstützung und bekom00 men ihre Fahrgelder bezahlt.
Es gibt also ein Durcheinander in den Erwerbsverhältniffen.
Deshalb müssen wir uns allerdings überlegen, ob wir eine Vergütung, die wir damals unter den erschwerenden Umständen den Saargängern haben zukommen lasten, jetzt noch aufrechterhalten können.
Es gehen wohl jedem Abgeordneten der besetzten Gebiete bewegte Klagen von dorther zu, verbunden mit der dringenden Bitte, doch den Härtefonds noch einmal aufleben zu lasten.
Der Termin für das Bestehen des Härtefonds ist mehrfach verlängert worden, und der letzte Termin war vor ungefähr einem halben Jahr abgelaufen.
Trotzdem bekommt man immer wieder Anträge, man möge den Härtefonds wieder aufleben lasten, man möge der durch den Ruhrkampf geschädigten Bevölkerung die Möglichkeit geben, die privaten Ansprüche, die angeblich noch aus jener Zeit bestehen sollen, geltend zu machen.
Ich glaube, die Mehrzahl der Mitglieder des Ausschusses für die besetzten Gebiete ist mit der Reichsregierung der Meinung, daß wir das unter keinen Umständen machen können.
Die Termine sind so oft verlängert worden, und es ist den Leuten so häufig Gelegenheit gegeben worden, ihre Schmerzen kundzutun, haß man jetzt nicht noch einmal mit dem Härtefonds anfangen kann.
Man muß doch auch daran denken, daß damit eine Unmenge von Schreiberei, Nachrechnerei, Untersuchungsarbeit und vor allen Dingen Unrecht verbunden ist.
Sie haben ja gehört, daß nicht weniger als 16 000 Anträge eingegangen waren, von denen jetzt wirklich 14 000 erledigt sind, während 2000 noch schweben, die in nächster Zeit erledigt werden sollen.
Was für eine Arbeit die Beamten des Ministeriums für die besetzten Gebiete mit diesen Anträgen gehabt haben, können nur diejenigen ermessen, die als Abgeordnete der besetzten Gebiete auch beständig mit diesen Klagen behelligt worden sind.
Wir können froh sein, daß jetzt 14 000 von diesen Anträgen erledigt sind und nur noch 2000 übrigbleiben, von denen man erwarten darf, daß sie im Laufe eines Vierteljahres etwa erledigt sein werden.
Wenn man jetzt den Härtefonds wieder aufleben ließe, so würde das zur Folge haben, daß Tausende und aber Tausende von neuen Anträgen kämen, manche vielleicht berechtigt, aber die meisten sicher unberechtigt.
Dabei muß man noch berücksichtigen, daß sich allmählich im besetzten Gebiet Interessentenvertretcr aufgetan haben, die sozusagen gewerbsmäßig die Einwohnerschaft auffordern, neue Klagen vorzubringen, und die gegen eine Vergütung von 10 oder 20 Prozent des erhaltenen Betrages die Klage mit allen Mitteln durcbführen.
Das sind unlautere Mittel, die man da allmählich gebraucht hat.
Ein derartiges Gewerbe unterstützen wir nicht.
Damit aber, daß der Härtefonds nun nicht mebr aufleben soll, ist natürlich nicht gesagt, daß nichts mehr entschädigt werden soll, was von Schmerzen aus dem Jahre 1923 noch übrigbleibt.
Im Gegenteil, es sind eine Menge besonderer Gewerbe und eine Menge von besonders ungünstig gelegenen Gemeinden, die noch heute große und berechtigte Klagen über ihr Schicksal haben und die finanzielle Ansprüche stellen, die in vieler Hinsicht berechtigt sind.
Wir freuen uns, daß der Reichstag geneigt ist, für diese Zwecke einen besonderen Fonds jetzt in Hohe von 30 Millionen auszu werfen.
Wir glauben aber, daß mit dieser großen Summe doch sehr viele berechtigte Klagen geheilt werden können.
Ich denke da bei den besonderen Gegen ständen namentlich an die Klagen der Sägeindustrie im (i) ganzen besetzten Gebiete, die im Jahre 192.
3 ganz besonders geschädigt war, weil sie kein Holz von den Franzosen, die die Wälder beschlagnahmt hatten, kaufen und anderswo auch kein Holz beziehen konnten, deren ganzes Gewerbe also vollkommen ruiniert worden ist und erst ganz langsam wieder in Gang kommen kann.
Es liegen von dieser Industrie wirklich berechtigte Klagen vor.
Ich möchte an die Herren vom Ministerium der besetzten Gebiete die Bitte richten, das notige Material, das der Ausschuß verlangt hat, so schnell wie möglich beizubringen, damit wir die Möglichkeit haben, allen diesen berechtigten Klagen ab zuhclfen.
Wir haben ferner zu bedauern, daß man den Versuch gemacht hat, die vom Neichsministerium vor einem iahr in bezug auf den Bau der Rheinbrücken inMapa », Speper und Ludwigshafen gemachten Zusagen wieder zurückzuziehen.
Eine Entschließung auf Nr.
3191 ersucht die Reichsregierung, auf eine beschleunigte Inangriffnahme der Vorarbeiten zum Bau dieser Brücken hinzuzielen.
Die Kollegen Nevses und Zapf haben schon von dieser Angelegenheit gesprochen.
Ich will daher nur noch darauf Hinweisen, daß zwar nickt die Regierung, aber der Reichskanzler derselbe ist wie im vorigen Jahr, und daß der Reichskanzler, der damals die Zusage machte, heute auch noch das Ministerium der besetzten Gebiete verwaltet.
Wir erwarten daher von ihm, daß er diese Zusage auch erfüllen wird.
Es liegen dem Reichstag ein Gesetz über die Besatzungsleistungen lind ein Gesetz über die BesatzungsPersonenschäden vor.
Erfreulicherweise wird eins von diesen Gesetzen heute vom Reichstag verabschiedet.
Da11Reichstag.
297.
Sitzung.
jvr.
Raschig, Abgeordneter.)
durch wird einer großen Menge von berechtigten Klagen Rechnung getragen.
Das andere Gesetz über die Besatzungspersvnenschäden ist genau so wichtig wie das erste.
Leider hat sich die Behandlung dieses Gesetzes im Ausschuß für die besetzten Gebiete wegen einer meines Erachtens wirklich ganz unbedeutenden Differenz zwischen der Mehrheit des Ausschusses und den Herren von der Regierung verzögert.
Ich möchte dringend wünschen, daß es hier bald zu einer Einigung kommt, damit wir noch vor den Ferien das Personenschädengesetz ebenfalls verabschieden können.
Es ist genau so dringend wie das andere.
Nun, meine Damen und Herren, wir feiern heute den lOO.
Todestag Beethovens.
Beethoven war ein Sohn des besetzten Gebiets.
Er stammte aus Bonn, und seinem Genius huldigen heute alle Nationen der Welt, auch die Franzosen, Engländer und Belgier.
Ith möchte die Hoffnung aussprechen, daß die Sympathie, die diese Nationen jetzt einem einzigen Sohne des bejctzten Gebiets entgegenbringen, sich verbreiten möge auf das ganze besetzte Gebiet und die ganze Einwohnerschaft.
Das ist unser sehnlichster Wunsch.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Iörisse ».
Dr. Jörissen (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorredner haben eine ganze Anzahl von Wünschen, Beschwerden und Forderungen der Bewohner des besetzten Gebietes vorgetragen.
Sie haben sich gewehrt gegen Übergriffe, Verbrechen und Vertragswidrigkeiten der Besatzungstruppen.
Ich möchte mich vollinhaltlich all diesen Wünschen, Forderungen und auch den Entrüstungsrufen anschließen, die hier erschallt sind.
Ich glaube, daß es wenig Vorteil für die Bedrängten im besetzten Gebiet haben lvürde, wenn ich mich hier in weite Wiederholungen vor diesem Hohen und gelehrten Hause geleert natürlich mit zwei e geschrieben (Heiterkeit) einlassen wollte.
Der Herr Reichskanzler und Minister der besetzten Gebiete hat auch warme Worte für die schwergeprüfte Bevölkerung gefunden und hat sich ebenfalls mit Entrüstung über die noch immer bestehende unerhörte Höhe der Besatzungstruppen ausgesprochen.
Leider hat er uns aber nichts Bestimmtes sagen können, wann endlich die Früchte von Locarno, Genf und Thoiry einmal reifen werden.
Der Herr Minister hat ja nun leider auch die Untugend der Abgeordneten beibehalten, die so gern die Sitzung verlassen, wenn sie sich einmal in die Lohnliste draußen eingeschrieben haben.
(Zuruf im Zentrum: Er wird doch noch Mittag essen können!)
Ich habe noch einige Wünsche hier vorzutragen und möchte deshalb die anwesenden Regierungsvertreter bitten, sie dem Herrn Minister zugänglich zu machen.
Wir sind ja leider wegen unserer mißlichen wirtschaftlichen Lage nicht dazu imstande, all den Wünschen gerecht zu werden, die an uns herantreten.
Aber es gibt doch auch manche Fälle, in denen nach meinem Dafürhalten eine falsche Sparsamkeit angewandt wird, und das sind solche Fälle, in denen die Entschädigungen, die bezahlt werden oder bezahlt werden sollten, letzten Sonnabend den 26.
März 192

10699 Endes auf Reparationskonto uns gutgeschrieben rp werden.
In diesen Fällen sollte man tatsächlich nicht zu sparsam vorgehen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich möchte noch eine weitere Bitte äußern, daß das, was für die Badeorte im besetzten Gebiet angeregt und ihnen als besondere Wohltat zugewiesen worden ist, nicht so engherzig nur auf Quellenbadeorte angewandt wird und daß die Luftkurorte, die auch in ihrem ganzen inneren Aufbau nur auf den Saisonbetrieb angewiesen sind, diese steuerlichen und sonstigen Vorteile erhalten möchten.
(Sehr wahr!)
Das Ministerium der besetzten Gebiete möchte ich weiter bitten, einer Frage Beachtung zu schenken, die in den letzten Tagen im Verkehrsausschuß behandelt worden ist.
Es bandelt sich dabei um die Kanalprojekte.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit daran erinnern, was auch hier schon von meinem Fraktionskollegen gesagt worden ist, daß der preußische Innenminister gelegentlich eines Besuchs in Aachen erklärte: unser Saarland würde vielleicht nicht in die Bedrängnis gekommen sein, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) wenn es eine bessere wirtschaftliche Verbindung durch eine fahrbare Wasserstraße mit dem Deutschen Reich gehabt hätte.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
1 (v) In dieser Beziehung möchte ich heute vorschauend sagen: Sorgen Sie dafür, daß der Winkel von Aachen, der sowieso durch den Friedensvertrag von seinem Hinterland vollständig abgeschnitten ist, nicht auch wirtschaftlich versacken muß, wenn ihm die Verkehrsmittel fehlen!
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn hier immer gerade in bezug auf diese Gegend gesagt wird, es solle durch Tarifermäßiguna, durch befferen Ausbau der Bahnen geholfen werden, bann erinnere ich daran, daß der Ausbau der Bahnen im besetzten Gebiet aus strategischen Gründen von unseren Feinden niemals zugebilligt wird, und daß infolgedessen eine wesentliche Verbesserung der Eisenbahnzufuhrstraßen dort für die nächste und fernere Zeit ausgeschlossen bleibt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann möchte ich bitten, daß das Ministerium der besetzten Gebiete auf die Länder, die im besetzten Gebiet mitzusprechen haben: Bayern, Hessen und Preußen, einwirken möchte, sich dem lobenswerten Beispiel des Staates Oldenburg anzuschließen.
Er hat für seine rheinische Enklave Birkenfeld das, woraus der Herr Reichskanzler vorhin auch hinwies, anerkannt, daß die Nachwehen des Ruhrkampfes des passiven Widerstandes und der Besatzung dort, wo sie war, und besonders da, wo sie noch besteht, eine wirtschaftliche Depression erzeugt haben, wie sie sonst im deutschen Land nirgends herrscht.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
1.
43V IE Reichstag.
297.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1927 (vr.
Jörrssen, Abgeordneter.)
lL) Deshalb hat der oldenburgische Staat unter dieser Begründung für die Enklave Birkenfeld auf den ihm zustehenden staatlichen Anteil an der Hauszinssteuer ver zichtet.
Wirken Sie also auf die anderen« Staaten ein, diesem Beispiel zu folgen!
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Nun noch ein kurzes Wort zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Zapf, der uns Abgeordnete liier daraufhin angezapft hat, als wäre es quasi nicht richtig, wenn ein Abgeordneter sich für diejenigen beim Ministerium bemüht, die sich mit Bitten und Beschwerden an ihn wenden, sollte darin vielleicht, was ich nicht annehmen will, der Vorwurf gesteckt haben, daß solchen Leuten unberechtigterweise irgend etwas zufließen würde, dann lehne ich diesen Vorwurf nicht nur für uns Abgeordnete, sondern auch für das Ministerium ab denn ich weiß, daß von dort auch da, wo wir vermittelnd eingetreten, in unberechtigter Weise niemandem etwas zugeteilt wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auf der anderen Seite aber schließe ich mich um so entschiedener den Ausführungen des Herrn vr.
Zapf an, die er über die Art und Weise des heuchlerischen Verhaltens Frankreichs gemacht hat, über den Militarismus, der über alle Grenzen geht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn aus alledem schließlich Herr vr.
Zapf gemeint hat, wir hatten Grund, pessimistisch zu sein, dann möchte ich doch gerade als Rheinländer vor jedem Pessimismus warnen denn niit Pessimismus ist nicht weiterzukommen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Hier möchte ich daran erinnern, daß die Polen nicht unrecht gehabt haben, wie die Geschichte gezeigt hat, wenn sie immer und immer wieder, so hart es ihnen auch ging, gesagt haben: Noch ist Polen nicht verloren!
Und so wollen wir Rheinländer trotz aller Not, und gerade wir Leute im besetzten Gebiet uns eines rheinischen Wortes würdig zeigen, daß man besonders in Köln immer ausspricht und das da lautet: Pitter, loß der Mot net senke!
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bayersdörfer.
vr.
Bayersdörfer (VV , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn auch der Physische Besatzungsdruck im besetzten Gebiet sich im letzten Jahre in seiner allgemeinen Tendenz stark gemindert hat, so können wir doch an einigen recht betrübenden Beispielen von Besatzungsauswüchsen nickt stillschweigend und achtlos gerade heute bei der Beratung des Haushalts für die besetzten Gebiete vorübergehen.
Der Fall Germersheim, bei dem ein junges deutsches Leben verlorenging, ein zweiter Deutscher zum Krüppel geschossen wurde, ist Beweis genug, ohne daß man die Mehrung der Ausschreitungen und Übergriffe der Besatzung im einzelnen im abgelaufenen Jahre aufzuzählen braucht, daß nach den Verträgen von London und Genf, nach den Unter- (6) Haltungen von Thoiry und Locarno der größte Fehler der französischen Politik der gewesen ist, die vollständige Räumung des besetzten Gebietes nicht durchzuführen.
Den Abzug der Besatzung nach den Unterschriften Deutschlands unter den Sicherheitspakt und das DawesAbkommen zu verlangen ist nicht nur unser Recht und unsere Pflicht, sondern ist auch der wohlgemeinte Rat an die Franzosen, wenn sie den Boden für eine dauernde Verständigung zweier großer Nachbarvölker ehrlich und aufrichtig mitbereite »wollen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Wenn man die Preffestimmen Frankreichs über die Frage einer vorzeitigen Räumung des besetzten Gebiets und die Rückgabe des Saargebiets aufmerksam verfolgt, dann muß man leider feststellen, daß dein französischen Volke gerade von seinen für diese Tätigkeit bezahlten Generälen ein unversöhnlicher, kriegerischer Geist täglich von neuem eingeimpft wird ebenso wie auch durch psychologisch falsch eingestellte Politiker.
Plicht ohne bewußte Absicht hat man schon bei Beginn der Besatzung im Jahre 191819 Politiker mit einer derartigen Einstellung in das besetzte Gebiet verpflanzt, und wer die Leidensgeschichte des besetzten Gebiets kennt, weiß, an welche Namen sich dieselbe knüpft, der weiß auch, daß eine Reformation an Haupt und Gliedern ein Gebot der stunde ist.
Eine Reformation des Besatzungsregimes ist aber undenkbar und unmöglich, solange auf der Gegenseite trotz Locarno, Thoiry und Genf ouecki-in jro.
rsoimk ckrai mti an der Spitze stehen, die nie und nimmer ihr geistiges Werk verleugnen können und verleugnen werden.
Dieser Geist, der sich in der Entrechtung und Versklavung des Volkes mit dem Endziel einer dauernden Besetzung auszuwirken sucht, schuf sich dazu ein gefügiges, politisches Machtmittel in den Ordonnanzen, an deren zusammenfassender Verminderung die Herren Juristen des besetzten Gebiets zurzeit arbeiten.
Aber, ineine Herren Juristen, ich will Ihnen heurc schon zurufen: täuschen Sie sich nicht mit dieser gewiß anerkennenswerten Kodifikationsbureauarbeit füllen Sie nur -alten Geist« in »neue Schläuche« der alte Geist wird weiterbestehen, solange überhaupt noch eine Ordonnanz vorhanden ist.
Friede, Ruhe und Freiheit können im besetzten Gebiet nicht eintreten, solange das Damoklesschwert auch nur einer einzigen Ordonnanz über dem besetzten Gebiet schwebt.
(Zustimmung rechts.)
Einige Beispiele!
Wie soll man von Freiheit sprechen können, solange eine Ordonnanz existiert, die den deutschen Beamten die Ausübung ihrer Tätigkeit im besetzten Gebiet verbietet, (sehr richtig!
rechts) und zwar nur deshalb, weil sie porsonao InK-ratao sind, obwohl sie weiter kein Verbrechen begangen haben, als daß sie ihrer beschworener Dienstpflicht Genüge taten.
Wie soll man von Pressefreiheit sprechen können, solange es möglich ist, bis in die letzte »Tage hinein immer wieder neue Zeitungsverbote zu erlassen.
Ich erinnere gerade an das Verbot des »Rheinischen Beobachters«, der nur deshalb verboten wurde, weil Kritik an der Gegenwart und Vergangenheit des Besatzungsregimes geübt wurde.
Wie soll man von Pressefreiheit reden können, wenn auch in den letzten Tagen wieder 10011 Reichstag.
297.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1927.
(Dr. Bayersdörser, Abgeordneter.)
() die Beschlagnahme der Rouzier-Broschüre im Kaußlerschen Verlage in Landau erfolgte, obwohl an die Spitze der Ausführungen dieser Broschüre gestellt war, daß sie nur dem Geiste von Locarno dienen solle und nur Dienst an der Wahrheit sein wolle.
Soll vielleicht die französische Militärjustiz dem Schutze der persönlichen Freiheit dienen, die sich gerade in der letzten Zeit als ein Zerrbild jeglicher Rechtsprechung entpuppt hat
Mit Empörung, mit Entrüstung aber muß es das Herz nicht nur eines jeden Deutschen, sondern aller zivilisierten Völker erfüllen, wenn es möglich ist, daß entgegen dem Versailler Vertrag auch heute noch in zunehmendem Maße ans deutschem Boden die französische Behörde cs duldet, daß Deutsche für die Fremdenlegion angeworben werden, und daß man es tragt, deutscbe Gendarmen ins Gefängnis zu stecken und sie in Anklagczustand zu versetzen, bloß deshalb, weil sie dieser niederträchtigen, erbärmlicheil Menstbenjägerei entgegengetreten sind.
« Pfuirufe rechts.)
Ein Pfui für eine derartige Handlungsweise.
(Lebhafter Beifall.)
Diese Tatsache lenkt zwangsmäßig unsere Aufmerksamkeit aber auch hin auf einen erhöhten Beamtenschntz.
Die Erfüllung dieser alten Forderung der gesamten Beamtenschaft des besetzten Gebietes ist ein Gebot der Stunde, und sie ist besonders durch den Fall des Herrn Oberbürgermeisters Dr. Baumann in Kaiserslautern akut, dem inan Stellung vor ein Kriegsgericht androhte, falls er nicht binnen einer ganz bestimmten Frist die Räumung des der Gagfah- (Gemeinnützige Aktien (S) gesellschaft für Angestelltenheimstätte ») gehörigen Neubans durchgeführt hätte.
(Hört!
Hört!)
Es ist für die Beamtenschaft des besetzten Gebietes unerträglich, daß der Artikel 7 der Ordonnanz 208 in seiner jetzigen Form weiterbesteht, (sehr richtig!
rechts) daß Meinungsverschiedenheiten über die Abgrenzung der Zuständigkeiten zwischen Besatzung und der deutschen Regierung auf dem Rücken der Beamten ausgetragen werden, die weiß Gott durch ihr treues, unerschütterliches Aushalten und treudentsches Bekenntnis in den langen Fahren der Besatzung einen wirksamen Rechtsund Beamtenschntz wirklich verdient hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Fch möchte bei der heutigen Gelegenheit, trotzdem ja ein Beschluß des Reichstages vorliegt, es nicht versäumen, wiederum zu betonen, daß es Pflicht der Regierung ist, Sorge zu tragen, daß die Beamten des besetzten Gebietes, besonders aber auch des Saargebietes nicht schlechter gestellt werden als die Beamten des unbesetzten Gebietes, daß die Versprechungen, die man ihnen in bezug auf Beförderung und Anerkennung ihrer besonders schweren Dienstleistungen gegeben hat, auch erfüllt werden, und daß ihnen Versetzung und Beförderung in das rechtsrheinische Deutschland nicht vorenthalten und verweigert wird, wie es wiederholt vorgekommen ist.
Es ist dies eine Pflicht, die besonders beim Abzug der Besatzung für die Beamten der Reichsvermögensverwaltung von einschneidendster lind schwerwiegendster Bedeutung ist.
Ich habe an einigen Beispielen gezeigt, daß die Or- (6) donnanzen den Weg zur Befriedung nicht vorbereiten, ebensowenig wie die Haltung des Militärs, der Generale und vieler besonders einflußreicher Politiker.
(Sehr richtig!
rechts.)
Fch möchte an dieser Stelle doch darauf Hinweisen: Man soll sich in Frankreich darüber nicht täuschen, daß das deutsche Volk sich durch französische Heißsporne und ihr Rasseln mit dem Säbel nicht dauernd in einer Verständigungsbereitschaft halten läßt und daß der Geist von 1812 und 1814, der auch damals einen Korsen aus dem Lande trieb, heute bei »ns noch nicht ausgestorben ist.
(Beifall rechts.)
Fede Annäherung von Völkern kann nur durch gegenseitige Bekundung des Verständigungs- und Friedenswillens herbeigeführt werden.
Die Offenheit auf deutscher Seite darf nicht mit ironischer, soldatischer Geringschätzung und Verachtung von der anderen Seite beantwortet werde ».
Das Echo auf die durch das deutsche Tun bekundete Fricdenswilligkeit muß anders aussehen als das Kriegs- und Rachegeblase der die französische Fugend führenden militärischen und zivilen Scbnlinstrttktoren.
Gerade weil wir wissen, wie stark der Einfluß des französischen Militärs auf die Stimmung des französischen Volkes insgesamt ist, möchten wir diesen Führern zurufen, daß der Friede durch Frankreich nur gewonnen werden kann, wenn es in demselben Maße und in der gleichen Weise wie Deutschland den aufrichtigen Glauben an die Möglichkeit eines Friedens im Volke verbreitet.
Wer den Frieden mit dein alten lateinischen Gedanken durch Kriegsrüstung erringen will, der hat ihn im 20.
Fahrhundert, im Fahr- hundert der Luftfahrt, der Unterseeboote, der Gase noch lange nicht gewonnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer den Krieg nicht will, inuß den Frieden ausrüsten, und gerade von diesem Standpunkt aus möchte ich heute über dieses Hohe Haus hinaus den Franzosen zurufen: zeigt endlich einmal, daß Fhr den Frieden ausrüsten wollt und räumt so schnell wie möglich das besetzte Gebiet!
(Zustimmung und Beifall bei der Bayerischen Volkspartci und rechts.)
Ich komme nun zu dem zweiten Punkt meiner Ausführungen: Wie ist die kulturelle Lage in den besetzten Gebieten
Auch hier möchte ich Einzelheiten möglichst verschweigen.
Es liegt auf der Hand, daß in einem Lande, in dem fremde Soldaten immer wieder, sei es auch nur ausnahmsweise, Gesundheit und Leben des friedsameil Bürgers bedrohen können, die frühere Freude und der Frohsinn beim Einzelnen, in der Familie und in größeren Gemeinschaften sich nicht recht entwickeln können.
Pflicht der Behörden ist es daher, init allen Mitteln, die der Pflege des Geistes und des Gemütes dienen, nachzuhelfen.
Es bedarf keines Beweises, daß einem Volke, das frei seine Geschicke von jeher bestimmt bat, der Druck der Besatzung großen Schaden an seiner Seele und seinem Geiste bringen muß.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Nur durch Förderung von Turnen, Spiel und Sport, durch die Ermöglichung des Genusses von Theater, 10012 297.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1927.
Reichstag.
(Dr. Bayersdörfer, Abgeordneter.)
Musik und Kunst kann hier wieder geholfen werden. '
'Im vorliegenden Etat des Reichsmimfteriums für die besetzten Gebiete waren für diese Zwecke insgesamt 3 Millionen Mark eingestellt.
'Me aber zahlreiche nicht berücksichtigte oder zu gering berücksichtigte Gesuche von Vereinen und Gesellschaften, Städten und sonstigen Körperschaften, die an mich und auch an viele andere von Ihnen gelangt sind, beweisen, ist diese Summe nicht genügend, und ich bedauere nur, daß nicht die doppelte Summe eingesetzt werden konnte mit Rücksicht ans die Finanzlage des Reiches.
Diese Mittel sind insbesondere für die Pfalz zu gering.
In der Pfalz, die in sich selbst keinen kulturell-geistigen Mittelpunkt hat sie hat keine Universität, kerne Technische Hochschule, keine führende Musik- und Kunstakademie müssen die vorhandenen Bildungs- und Zerstreuungsstätten besonders pfleglich bedacht werden.
Es erscheint mir auch notwendig, daß im besetzten Gebiet Mittel zur Hebung der allgemeinen Gesundhcitsverhältnisse gegeben werden, so besonders den größeren Stadtverwaltungen, wie zum Beispiel Kaiserslautern, Ludwigshasen, Zweibrücken, Pirmasens, Musladt, Landau, Zuschüsse zur Anlage von großen Voltsbädern im Freien und zu öffentlichen Schwimmhallen, die auch im Winter gebraucht werden können.
Gerade auf dem Gebiete der Körperpflege kann nicht nur bei Sport und Turnen Gutes geleistet werden, sondern es kann und muß auch die Siählung des Körpers durch Schwimmen und Baden eine Förderung erfahren.
Von besonderer Bedeutung ist auch die Hebung des Rundfunks, der wichtige kulturelle Aufgaben zu erfüllen hat.
Was nun die wirtschaftliche Lage im besetzten Gebiet anlangt, so ist leider dieselbe immer noch nicht über den 0 »kritischen Punkt hinausgekommen.
Die Zahl der unterstützten Erwerbslosen liegt nunmehr seit Jahren immer noch über der Zahl der Unterstützten im unbesetzten Gebiet, obwohl das jetzt noch besetzte Gebiet in den normalen Vorkriegsverhältnissen von dem Schreckgespenst der Arbeitslosigkeit kaum etwas gewußt hat.
Besonders schwierig das möchte ich auch hier unterstreichen liegen die Verhältnisse wiederum in der Pfalz bei ihrem stark industriellen Charakter.
Auf 1000 Einwohner entfallen zurzeit noch unterstützte Erwerbslose in Kaiserslautern 46, 2, in Speyer 51, in Zweibrücken 76, 3 und so weiter.
Wenn auch immer wieder die arbeitvergebenden Ressorts des Reichs, der Länder und der Kommunen im abgelaufenen Jahre ernstlich daran erinnert wurden, mehr Aufträge und mehr Arbeit in das besetzte Gebiet zu geben, so halte ich das Ergebnis dieser Bemühungen doch noch nicht für erfolgreich genug aber ich freue mich, daß der Herr Minister heute befriedigende Zugeständnisse gemacht hat.
Obwohl auf dem Gebiete der Notstandsarbeiten Einzelgemeinden ein größeres Entgegenkommen für die Rückzahlung der aufgenommenen Darlehen zur Durchführung der Notstandsarbeiten gezeigt wurde, so genügen diese Mittel nicht, um die an sich leistungsfähige Industrie des besetzten Gebietes, insbesondere die der Pfalz, zur Beschäftigung ihrer Arbeiter zu bringen.
Es muß anerkannt werden, daß die Gewährung von Beihilfen aus dem Härtefonds zum Teil gute Wirkung gezeigt hat.
Die Beihilfen waren jedoch leider zum Teil noch zu gering, so daß insbesondere den durch die Ruhraktion notleidend gewordenen kleinen und mittleren Betrieben nicht die an sich wünschenswerte Ankurbelungsmöglichkeit geschaffen worden ist.
Ich er- (6) innere hier an die auch heute noch immer wieder einlaufenden Notschreie der Schuhindustrie aus Pirmasens, Rvdalben und Umgebung, ebenso wie der Notschreie der Tabakindustrie aus Heyheim, Hayna, Mutterstadt, Schifferstadt usw.
Erfreulich ist, daß ein besonderer Fonds für Arbeit und Wirtschaft neu eingestellt wurde.
Hierdurch wird hoffentlich eine wesentliche Förderung dringend notwendiger wirtschaftskultureller Belange ermöglicht.
Ich hoffe, daß insbesondere die Vereine, die sich die Hebung und Förderung der Viehzucht, der Pferdezucht und der übrigen Tierhaltung zum Ziele gesetzt haben, kräftig gestützt werden.
Auch die Vereine, die sich die Förderung und Fortbildung des Handwerks und des Kleingewerbes zum Ziele gesteckt haben, müssen hier eine Berücksichtigung finden.
Ich möchte auch dringend bitten, das Streben, das sich insbesondere in jüngster Zeit in der Pfalz gezeigt hat, Flurbereinigungen in stärkerem Tempo als bisher durchzuführen, aus diese »Mitteln zu fördern.
Da die Mittel der Länder znr Förderung von landwirtschaftlichen und gewerblichen Schaustellungen zu gering sind, dürften diesem Fonds auch hierfür nützliche Ausgaben winken.
Nun zu dem 3 V-Millionen-Fonds.
Hier schließe ich mich den Ausführungen der Kollega Schiffgens sowie den Anträgen der Sozialdemokratischen Partei und auch der Kommunisten an und sage: es ist allerdings wahr, daß dieser Fonds von 30 Millionen zu gering ist.
Auch wir hatten 60 Millionen vorgesehen.
Das entspricht ungefähr der Summe von 70 Millionen, die die Sozialdemokratische Partei beantragt hat.
Aber leider war es angesichts der gespannten Finanzlage des (v) Reichs beim besten Willen nicht möglich, in der Beziehung höhere Zusicherungen zu erhalten.
Was diesen 30-Millionen-Fonds, dem der Ausschuß zugestimmt hat, selbst anlangt, so müssen die eindringlichen Klagen, die von den Kommunen und Kommunalverbänden immer wieder an uns herangetragen wurden, auf Entlastung von den finanziellen Folgen, die infolge der besonderen Besatzungsverhältnisse und der Ruhraktion unverschuldet bei ihnen eingetreten sind, behoben werden.
Man muß hoffen, daß auch die schädlichen Auswirkungen bei dem gewerblichen und landwirtschaftlichen'Mittelstand infolge der Ruhraktion durck Stärkung und Förderung dieser Kreise sowie durch Flüssigmachung von billigen, langfristigen Krediten, die durch die vorhandenen Sparkassen vermittelt werden müßten, allmählich ausgemerzt werden.
Zur weiteren Entlastung des durch die Besatzung besonders schwierig gewordenen Wohnungsmarktes sind erfreulicherweise im Haushalt für die Kriegslasten besondere Mittel eingestellt.
Ich möchte nur wünschen und die Bitte aussprechen, daß diese Mittel auch möglichst rasch dem besetzten Gebiet zur Belebung des Baugewerbes zur Verfügung gestellt werden.
Ich freue mich, feststellen zu können, daß für die Unterstützung der Saar- und Elsaßgänger ein Betrag von 3 Millionen Mark im Etat vorgesehen ist, das heißt in diesem Jahre neu vorgesehen wurde.
Bedauerlicherweise mußte der Betrag, der ursprünglich im Etat mit 4 Millionen figurierte, ebenfalls aus Gründen der gespannten Finanzlage des Reichs auf 3 Millionen Mark herabgesetzt werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
10013 Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1927. svr.
Bayersdörfer, Abgeordneter.)
sich gebe zu, daß die Lohnverhältnisse an der Saar tatsächlich etwas besser geworden sind, ebenso, daß die Frankenbesserung einen gewissen Einfluß ausgeübt hat.
Aber trotzdem ist der Zeitpunkt für einen völligen Abbau dieser Maßnahme noch lange nicht gekommen.
Wenn Sie in das besetzte Gebiet, besonders in das Grenzgebiet hinübergehen und die Verhältnisse anschauen, dann sehen Sie, in welchen« Zustande der Unterernährung und der körperlichen Verarmung besonders die Fugend heute ist.
Es bedarf deshalb noch außerordentlich vieler weitergehender Zuwendungen, damit sie den alten Stand ihrer Widerstandsfähigkeit zurückerlangen kann.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
sich gebe sogar so weit, zu sagen: wenn sich die Notwendigkeit dazu Herausstellen sollte, werden wir uns erlauben, mit neuen Anträgen an die Regierung heranzutreten und zu prüfen, ob und auf welchem Wege die Not dauernd beboben werden kann.
Ob die Neichsmittel zur Gewährung von Darlehen an den gewerblichen Mittelstand und die Landwirtschaft im Saargrenzgürtel, die bereits iin Nachtragshaushalt des Rheinlandministeriums für 1926 bereitgestellt und bewilligt wurden, den vorhandenen Bedürfnissen entsprechen, vermag ich zurzeit nicht zu übersehen.
Es muß zwar festgestellt werden, daß infolge der Besserung der Lage der Arbeiterschaft auch die Verhältnisse bei dem kleinen und Mittelgewerbe die Tendenz zum Besseren zeigen, so daß mit Hilfe der eingeleiteten Kreditaktion erwartet werden kann, daß der gewerbliche Mittelstand sich wieder erholt.
Feh be halte mir aber vor, eventuell im Laufe des siahres, wenn man siebt, daß die vorhandenen Bedürfnisse nicht befriedigt werden können, neue Anträge zu stellen.
Ganz kurz möchte ich noch einige dringende Wünsche zur weiteren Förderung der Wirtschaft und des Verkehrs im besetzten Gebiet, insbesondere der Pfalz, der Reichsregierung nachdrücklich übermitteln.
Es ist beute wiederholt davon gesprochen worben, daß der Ausbau der Brücken bei Ludwigshafen, Speyer und Maxau ein dringendes Bedürfnis sei.
Ich möchte mich diesen Bitten anschließen und bedauere nur, daß die 10 Millionen, die vorgesehen waren, wieder wegfallen, und daß man sich nur mit einem Betrag von 50 000 Reichsmark für die notwendigen Vorarbeiten begnügt hat.
sich hoffe, daß es uns möglich sein wird, im Laufe des siahres trotzdem noch einen Titel im Nachtragsetat zu schaffen, der die 10 Millionen wieder auf der Bildfläche erscheinen läßt, so daß die Bedürfnisse des besetzten Gebietes, besonders der Pfalz, auch wirksam unterstützt werden können.
Nun noch einen einziaen Wunsch in bezug auf die Eisenbahnbanprojekte, sich möchte wünschen, daß bas Ministerium für die besetzten Gebiete sich mit dem Verkekrsministcrium ins Benehmen setzt, um einigen Eisenbahnwünschen bei uns in der Pfalz ebenfalls noch zum Durchbruch zu verhelfen.
Für ganz besonders dringlich halte ich den Bahnbau Türkismühle-Kusel, der die erste Querverbindung zwischen Trier und Kaiserslautern herstellen wird.
Diese Bahnlinie müßte meines Erachtens nicht allein aus wirtschaftlichen, sondern auch aus Politischen Erwägungen in erster Linie gebaut werden.
Wenn die Reichsbahn nicht gleichzeitig aus Geldmangel in jedem besetzten Lande eine Eisenbahn neu bauen kann, so kann sie gerade mit der Derbindungsstrecke Kusel-Türkismühle für drei besetzte Länder, für 6) Preußen, Oldenburg und Bayern, bei geringstmöglichen Kosten in einer Bahn für drei Länder das schwierige Problein, für jeden etwas zu bringen, lösen.
Und nun zum Schluß, meine Damen und Herren, möchte ich meine Ausführungen in drei Satze zusammenfassen: Fort mit der Besatzung, fort mit den Ordonnanzen, wenn es wirklich Frieden in Europa werden soll!
Hilfe aber auch für die Wirtschaft im besetzten Gebiet, damit die Arbeitslosigkeit und die Not und das Elend schwindet!
Hilfe aber auch für unsere kulturellen Belange, damit die alte Lebensfreude und der alte Frohsinn auch bei uns wiederkehren mögen!
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ouessel.
Dr. Qrressel (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ehe ich auf« nein eigentliches Thema, den Entwurf eines Gesetzes über die Vergütung der Besatzungsleistungm und Vermögensschäden eingehe, möchte ick« die Aufmerksamkeit des Ministeriums für die besetzten Gebiete auf das Hessenland lenken, das wohl am härtesten von der Arbeitslosigkeit und Besatzung betroffen worden ist.
25 Prozent der Gesamtfläche unseres Landes und 36 Prozent seiner Gesamtbevölkerung stehen unter dem Besahungsregime, 'aber auch der übrige Teil des Landes leidet als Randgebiet schwer unter den Besatzungsfolgen.
Die Wirtschaftslage Hessens ist trostlos,« nie der hohe Satz der Erwerbslosen beweist.
Dafür nur zwei Beispiele: Während in den deutschen Großstädten auf lOOO Einwoh »er nur 35 Erwerbslose entfallen, steigt die Erlverbs- losenziffcr in Mainz auf 17 pro Tausend.
Als geradezu tragisch ist aber die soziale Lage in Offenbach zu bezeichnen,« veil in dieser tadt, die in der Randzone des besetzten Gebietes liegt, auf 1000 Einwohner 72 Arbeitslose entfalle ».
Rechnet man zu der Zahl der Offcubacher Erlverbslosen deren Frauen und Kinder hinzu, sowie die Zahl der ausgesteuerten Erwerbslosen, so ergibt sich, daß in Offenbach von 1000 Einwohnern 350 bis 100 aus öffentlichen Mitteln unterstützt werden müssen, sin Mainz müssen nach dem Bericht des Bürgermeisters Adelung 20 000 Personen —das ist rund ein Fünftel der gesamten Bevölkerung —Unterstützungen aus öffentlichen Mitteln erhalten, sin Darmstadt, das scharf am Rande des Mainzer Brückenkopfes liegt, hat das Wohlfahrtsamt beziehungsweise die Arbeitslosenfürsorge nach dem Bericht des Bürgermeisters Delp von je 1000 Einwohnern 160 zu betreuen.
Die erhebliche Summe von 48 Millionen Mark, die zur kulturellen und wirtschaftlichen Hebung der östlichen Grenzbezirke beim letzten Nachtragsetat für 1926 bewilligt worden ist, hat allgemein die Hoffnung im besetzten Gebiet erweckt, daß nunmehr auch dort ein festes Programm zur Ausführung gelangt, sin der Tat, das gewaltige Heer der Arbeitslosen im besekten Gebiet, schreit nach einer Arbeitsbeschaffung großen Stils.
Vorschläge in dieser Beziehung liegen vor.
sich will hier nur erwähnen den Vorschlag des hessischen Staatspräsidenten Ulrich für das Land Hessen.
Hessen fordert Reichsmittel 1. für den Bau zweier Rheinbrücken bei Mainz und Oppenheim und einer Mainbrücke bei Rüsselsheim und Flörsheim, 100141Reichstag.
297.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1927 (Dr. O »tesset »Abgeordneter.)
(X) 12. zur Verbesserung der Straßen des hessischen besetzten Gebiets und 3. zum Ausbau elektrischer Vorortbahnen für die Städte Worms und Mainz.
Die hessischen Wünsche ließen sich mit 10 bis 12 Millionen Mark erfüllen.
Es ist dies eine Summe, die angesicbts der 48 Millionen, welche das Reich dem Staat Preußen zur wirtschaftlichen und kulturellen Hebung seiner östlichen Grenzgebiete bewilligt hat, nicht als unbescheiden bezeichnet werden darf.
Nun noch einige wenige Worte zu dem Gesetzentwurf, der heute seltsamerweise mit diesem Etat verbunden worden ist.
Wir sehen in diesem Gesetz einen Fortschritt insoweit, als eine Vereinigung der gesetzlichen Bestimmungen über die Entickadignngsverpflichtung des Reichs vorgenommen wird.
Das Gesetz soll eine schnelle Unterrichtung über die Rechtslage ermöglichen und die Verfolgung berechtigter Entschädigungsansprüche erleichtern.
Insoweit also der Gesetzentwurf diese Zwecke verfolgt, findet er unseren Beifall und unsere Zustimmung, weil eine klare Rechtslage, eine einheitliche Kvdifiziernng geltender Rechtsbestimmungen immer ein Vorteil auch für die arbei tende Bevölkerung ist.
Abgesehen aber von der Vereinigung der gesetzlichen Bestimmungen, sind die Vorteile, die der Gesetzentwurf »ns bringt, äußerst gering.
Gewiß, der § 1 des Gesetzentwurfs erweitert den Vergütungsanspruch und erstreckt ibn auf fast alle Besatzungsleistungen und Besatzungsschäden.
Allein der § 3 hebt wieder auf, was F 1 begründet.
Hiernach werden nicht vergütet Dermögensnachteilc, die entstanden sind durch die Verhängung des Belagernngs (8) zustande
durch Verhängung von Verkebrssperren, durch Zeitungsverbote, durch Ausweisungen, ZuzugsVerbote usw.
Die Rcichsregierung hat Gründe angegeben, die sie veranlaßten, die Bestimmungen des F 3 in bas Gesetz aufzunehmen.
Ich will hier auf diese Gründe nicht eingehe », aber ich muß erklären, daß wir sie nicht als ausreichend und durchschlagend anerkennen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter haben wir lebhafte Bedenken gegen die Formulierung des 1.
Fl besagt, daß nur der unmittelbar Geschädigte einen gesetzlichen Anspruch auf Vergütung hat.
Aber wie liegen hier die Dinge
Wenn ich im besetzten Gebiet einen Arbeiter oder Angestellten frage, wer die unmittelbar Geschädigten sind, wenn ein Fabrikbctrieb von der Besatzungsbehörde geschlossen geschlossen wird, so wird er mir antworten: natürlich die Arbeiter und Angestellten.
Aber die Logik des Proletariats, meine Herren, ist eine andere als Logik der Jurisprudenz.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Richter sagen: der Arbeiter oder Angestellte, der Arbeit und Brot verliert, sei nicht ein unmittelbar Geschädigter, und die Folge dieser Spruchpraxis der Gerichte ist, daß die Arbeiter und Angestellten, die brotlos werden, wenn ein Betrieb zur Schließung gelangt, nun ihren Weg zur Arbeitslosenfürsorge antreten müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber dort angelangt, wirb-ihnen rckllrt, daß sie auch keinen Anspruch auf Arbeitslosenfürsorge hätten, weil sie ja nicht wegen Arbeitsmangels, wie das Gesetz vorschreibt, sondern wegen Schließung des Betriebes durch (0 die Besatzungsbehörde arbeitslos geworden seien.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Die Arbeiter und Angestellten sind also genötigt, den Weg zum Wohlfahrtsamt anzutreten und dort ohne jeden Rechtsanspruch wie Bettler mit dem Hute in der Hand an der Tür zu warten und zu sehen, ob ihnen nickt vom Wohlfabrtsamt eine Unterstützung zuteil wird.
Diese »Recktszustand hält meine Partei für unerträglich.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb können wir dem F 1 j , seiner gegenwärtigen Fassung nicht zustimmen.
Wir haben beantragt, daß in einem Zusatz zum F 1 gesagt wird: Als unmittelbar geschädigt gelten Arbeiter und Angestellte, die infolge Anforderungen, Beschlag »ahmen oder sonstiger Eingriffe der Besatzung arbeitslos werden.
Wir wollen also in solchen Fällen, wo durch die Besatzungsbehörde Betriebe geschlossen werden, dem Arbeiter dasselbe Reckt geben wie dem Unternehmer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der F 3, von dem ick schon gesprochen habe, hebt für den Fall eines Reparationskonflikts das ganze Gesetz auf.
Ick möchte dem gegenwärtigen Ministerium nicht unterstellen, daß es irgendwie die Absicht habe, einen Rcparationskonflikt heraufzubeschwören.
Aber man weiß nicht, wie die Dinge in Zukunft laufen, und da halte ick es doch für sehr bedenklich, die Bevölkerung des besetzten Gebietes im Falle eines Konflikts lediglich auf das Wohlwollen der Behörden zu verweisen und (O) ihr jede Möglichkeit eines rechtlichen Anspruchs vor den Gerichten zu nehmen.
Meine Zeit ist abgelaufen ich möchte daher zum Schluß nur noch sagen: der einzige Vorteil, den das Gesetz bringt, ist die Vereinheitlichung und Übersichtlichkeit der bestehenden Rechtsvorschriften.
Dem F 1 können wir nur zustimmen, wenn unser Antrag angenommen wird, den F 2 lehnen wir ab, das Gesetz im ganzen wollen wir annehmen, obwohl seine Vorteile gering sind, und zwar aus dem Grunde, weil der bestehende Recktszustand durch das Gesetz nicht verschlechtert wird und die Übersichtlichkeit der Rechtsvorschriften, die das Gesetz gibt, von der arbeitenden Bevölkerung immerhin als ein kleiner Vorteil angesehen werden kann.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat die Fra »Abgeordnete Dr. Lüders.
vr.
Luders (DD), Abgeordnete: Wir möchten nur eine einzige Frage stellen zu dem Titel 4 unter Kapitel D 4, der neu eingesetzt worden ist.
Wir möchten gern fragen, ob aus diesen 400 000 Mark anch die Mittel für die sächlichen Aufwendungen derMl '' Frauenliga bezahlt werden.
Wir haben ein 'Amck 'an der Rheinischen Franenliga.
Wir möchten Izerki einen Nachweis darüber haben, welche Mittel für die Rheinische Frauenliga bisher verwandt und zu welchem Zwecke sie bisher ausgegeben worden sind.
Wir sind daran interessiert, weil auch die großen Frauenorganisationen in der Rheinischen Frauenliga Reichstag.
297.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1927.
Mi-.
Lüders »Abgeordnete.)
sind.
Weil wir bisher über die Tätigkeit der Rheinischen Frauenliga, über die Verwendung der Mittel, die dorthin gegeben worden sind und über die Stellen, an die sie gegeben worden sind, bisher nichts wissen, sind wir sehr daran interessiert, es zu erfahren.
Vizepräsident Dr. Rießer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kalle.
Dr. Kalle (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir noch wenige Minuten von der uns verbliebenen Zeit zu einigen Worten über das Okkupationsleistungsgesetz.
Herr 1) r. Quessel hat ernste Bedenken gegen den § 1, die er für seine Fraktion zur Sprache gebracht hat.
Dieselben Bedenken sind schon im Unterausschuß und im Ausschuß zur Sprache gekommen.
Zeh möchte allgemein sagen das hat ja auch schon der Herr Minister seinerzeit bei der ersten Lesung ausgesprochen —, daß dieses Gesetz nicht alle Wünsche befriedigen kann.
Der Ausschuß hat in seinem übergroßen Teil ich glaube, nicht nur unsere Fraktion, sondern alle, die schließlich zugestimmt haben anerkannt, daß das Gesetz doch ganz wesentliche Besserungen bringt.
Aber gewisse Fragen, wie die der mittelbar und unmittelbar Geschädigten, der allgemeinen Folgeerscheinungen, der Rückwirkung, sind alles große, ungemein weittragende Dinge, die wahrscheinlich, wenn man sie hineingebracht hätte, das ganze Gesetz zu Falle bringen würden.
Man denke nur an den einen Fall, wenn auch mittelbar Betroffene hier ausgeführt würden.
Sämtliche Kunden, sämtliche Lieferanten würden dann das Recht haben, in einem solchen Fall zu klagen.
Das geht ins.

Ungemessene.
3 ch glaube, Herr Dr. Quessel hat in seine Befürchtungen doch nicht ganz recht.
Denn der § 7 spricht ausdrücklich aus, daß da, wo wirklich ein Schaden im Falle der Stillegung einer Fabrik entsteht, die sogenannten toten Konten entschädigt werden.
Darin steckt auch schon eine gewisse Entschädigung in diesem Falle für die Arbeiter.
Aber dasjenige, was uns alle veranlaßt hat, doch dem Gesetz zuzustimmen und das zurückzustellen, was uns alle berührt hat zum Beispiel gerade den 8 3, von dem Herr Quessel sprach, in dem die Ausgewiesenen ausgenommen sind —, war etwas anderes.
Wir haben eingesehen, daß der § 3 aus voliti scheu und aus anderen Gründen notwendig ist, die im Ausschuß eingehend behandelt worden sind.
Was uns erleichtert hat, auf das Gesetz einzugehen, ist der 8 16.
In 8 16 ist ausdrücklich gesagt, daß der Herr Reichsminister für die besetzten Gebiete in der Lage ist, wenn besondere Härtefälle eintreten, ergänzend auf dem Gebiete der Verwaltung einzugreifen.
Ich glaube, es ist am Platze, daß das auch hier noch einmal unter Hinweis auf die im Ausschuß wiederholt abgegebenen Erklärungen der Regierung für eine großzügige Anwendung der Härtebestimmungen hervorgehoben würd.
Ich spreche da, wie ich annehme, nicht nur im Sinne meiner Partei, sondern aller Parteien, di Ausschuß schließlich zugestimmt haben.
Die cm dieses neue »Gesetzes ist folgende.
Wenn Notfall die gesetzlichen Bestimmungen als solche nicht ausreichen, um eine Entschädigung zu gewähren, wo tatsächlich eine Härte eintritt, fühlt die Regierung die Verpflichtung in sich, auf dem Wege über die Verwaltung, auf dem Wege über den Härteparagraphen zu Reichstag 1927.
1297.
Sitzung.
-110015 helfen.
Nur dann kann die wirklich drückende Last, die (6) auf dem besetzten Gebiet liegt, einigermaßen erleichtert werden.
Ich glaube, das ganze unbesetzte Deutschland wird letzten Endes der Meinung sein, daß es für die Not der besetzten Gebiete aufzukommen hat.
Wenn das Gesetz als solches nicht ausreicht, wenn es aus politischen und anderen Gründen nicht ausreichen kann, dann ist dieser § 16 außerordentlich wichtig, und ich hoffe, daß die Regierung auch hier im Hause die Zusagen nochmals ausdrücklich aufrechterhält, die sie an anderen Stellen gemacht hat.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Slbgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dl), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Uber die allgemeine politische Lage des besetzten Gebiets viel Worte zu machen, hat gar keinen Zweck, weil wir sie durch parlamentarische Reden und Methoden doch nicht ändern können.
Es genügt, darauf hinzuweisen, daß bis heute jene brutale Störung der Totengedenkfcier des Kriegervereins Germersheim im Juni vorigen Jahres durch die französische Soldateska noch nicht die geringste Sühne seitens der französischen Regierung gefunden hat, ja, daß nicht einmal eine Entschuldigung für diesen Vorfall ausgesprochen worden ist.
Die Nation der Rouziers halb Tiger, halb Affe, wie Voltaire sagt tobt sich auch weiter an unseren wehrlosen Volksgenossen im besetzten Gebiet aus alles im Zeichen des Locarno-Geistes, wie sie ihn verstehen!
1 Ich habe mich zum Wort gemeldet, um kurz auf die Ruhrentschädigungsfrage zurückzukommen.
Ich habe schon verschiedentlich im Plenum und im Ausschuß Gelegenheit genommen, darüber unter besonderer Berücksichtigung der Verhältnisse in Pirinasens und Umgebung zu sprechen.
Von allen Parteien wird verlangt, daß diese Entschädigung nicht nur den Großen zugute kommen soll, sondern vor allem auch dem Mittelstand, den Arbeitern, Angestellten usw.
Auch die Regierung versichert immer wieder, daß das auch geschehe.
Die Tatsachen aber widersprechen dem.
Tatsache ist doch, daß schon der größte Teil der Nuhrentschädigung die 715 Millionen damals den Zechenbesitzern zugeschanzt worden sind, und zwar unter Umgehung des Budgetrechts des Reichstags.
Wenn man die Verhältnisse speziell in Pirmasens ansieht, die ich besonders gut kenne, so ist es auch dort so, daß die größten Fabrikanten seinerzeit im Sonderverfahren sehr reichlich entschädigt worden sind, in Einzelfällen bis zu 1 -10 000 Mark, während die vielen Kleinsabrikanten 1922 waren es wohl an 800, jetzt vielleicht noch 300— beinahe leer ausgegangen sind, angeblich, weil sie im Sonderverfahren die Frist versäumt hatten.
Die Leute versichern, sie seien gar nicht in der Lage gewesen, die Frist wahrzunehmen, weil sie keine Kenntnis davon hatten.
Die großen Fabrikanten, deren Syndikus zugleich Sekretär des Handelsgremiums ist, hatten davon rechtzeitig Kenntnis.
Sie haben dann ihre Entschädigungsansprüche angemeldet, und sie wurden auch ohne weiteres, ohne daß man die Bedürftigkeit dieser Großfabrikanten geprüft bat, reichlich entschädigt.
Die.
kleinen aber, d 7 ine Gelegenheit hatten, die Frist wahrzunehmen, verwies man auf das Härtefondsver19016 Reichstag.
297.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
März 1927, (Dr. Frirk, Abgeordneter.)
fahren.
Dort wurde die Bedürftigkeit nachgeprüft durch eine Kommission, in der Leute aus den Kreisen dieser Geschädigten gar nicht beteiligt sind.
Die Ansprüche wurden womöglich von mißgünstigen Konkurrenten dort ungünstig beurteilt, und so ist ein großer Teil der Mittelständler und kleinen Fabrikanten einfach mit ihren Entschädigungsansprüchen durchgefallen.
Dadurch ist es nun glücklich soweit gekommen, daß die Unzufriedenheit in Pirmasens heute größer ist, als wenn überhaupt keine Entschädigung gezahlt worden wäre.
Denn die Grvßfabrikanteu haben die ihnen gewährte Entschädigung vielfach zur Vergrößerung ihrer Fabriken und zu Villenbauten benutzt und hatten sie jedenfalls nicht so nötig wie die große Masse der Kleingewerbetreibenden.
Diese Ungerechtigkeit schreit nach Abhilfe, und es geht nicht an, daß man darüber mit solchen formalen Einwänden, wie Fristversäumung, hinweggeht.
Obwohl ich schon schriftlich beim Ministerum in der Richtung vorstellig und abschlägig beschicken worden bin, möchte ich die Regierung doch wiederholt bitten, diese Fälle nochmals einer Nachprüfung zu unterziehen, ob, nachdem der Ausschuß jetzt 30 Millionen nochmals für Entschädigungen eingesetzt hat, nicht von dieser Summe doch noch ein Teil den kleineren Geschädigten in Pirmasens und Umgebung zugute kommen kaun.
Sie würden damit auch nur eine Pflicht der Dankbarkeit erfüllen.
Denn gerade unter diesen Leuten fanden sich jene Männer, die durch ihr tatkräftiges Eingreifen im Frühjahr 1924 Pirmasens und die Pfalz von der Geißel des Separatistengesindels befreit haben.
Wir halten den Betrag von 30 Millionen allerdings für unzureichend und werden deshalb für die vorliegenden weitergehenden Anträge stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Damit ist die Besprechung des Haushalts des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete und der weiteren auf der heutigen Tagesordnung stehenden Gegenstände s, k und 2 geschlossen.
Ich möchte anheimgeben, nunmehr abzubrechen und die A b st i m m u n g e n erst am Montag gegen 4 Uhr vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage dem Hause dann als Tagesordnung für die nächste Sitzung, welche am Montag den 28.
März, nachmittags 1 Uhr pünktlich, abgehalten, werden soll, vor: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaus Haltsplans für das Rechnungsjahr 1927, und zwar 1.
1 Haushalt des Reichswehrministeriums, 2.
1 Abstimmungen über den Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete und die damit verbundenen Gegenstände.
Die Abstimmungen finden gegen 4 Uhr statt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Tagesordnung steht festIch schließe die Sitzung.