Vizepräsident vr.
Rletzer: Herr Präsident!
Gestatten Sie, daß ich namens des Reichstags nicht nur »durch die Blume«, sondern auch mit herzlichen Worten Ihnen sage, wie sehr wir uns alle freuen, daß Sie nach schwerer Krankheit und Operation wieder zu Ihrem hohen Amte zurückgekehrt sind in, wie der Augenschein lehrt, voller Gesundheit.
Möge dieser Zustand ein dauernder bleiben und Sie des Amtes Reichstag 18271310.
Sitzung.
'KMI.
Ü« 1 -W663 dauernd walten können in jener Frische, in jener (6) Elastizität, in jener Unparteilichkeit und auch mit jenem Humor, der Sie stets ausgezeichnet hat.
(Allseitiger lebhafter Beifall.)
Präsident Lobe: Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich danke Ihnen für Ihre freundliche Begrüßung und für die herzlichen Worte, die Herr Vizepräsident Rießer eben an mich gerichtet hat.
Ich danke Ihnen für die vielen guten Wünsche zu meiner Genesung, die in der Zeit meiner Krankheit von Ihnen an mich gelangt sind.
Jetzt, nachdem sie sich erfüllt haben, darf ich auch den Herren Vizepräsidenten herzlichen Dank sagen für die überaus große Arbeitslast, die sie in dieser Zeit getragen haben und durch die sie es mit Ihnen ermöglicht haben, den großen Beratungsstoff des Reichstags vor Ostern zu erledigen.
Ich hoffe, daß das, jetzt wieder in gemeinsamer Arbeit, zur Entlastung in den nächsten Wochen beiträgt und daß wir die jetzt vor uns liegenden großen Aufgaben ohne Überstunden, ohne Nachtschichten und ohne Beschränkung unserer sommerlichen Freiheit vornehmen können.
(Beifall.)
Herzlichen Dank!
Meine Damen und Herren!
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Lucke: 1.
1 Verordnung des Reichspräsidenten vom 5.
April 1927 über die Aufhebung von Maßnahmen, die (v) auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung getroffen sind 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über ein Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche, Belgien, Frankreich und Italien, betreffend die gegenseitige Anerkennung der Beschußzeichen für Handfeuerwaffen, 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Luftverkehrsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Tschechoslowakischen Republik 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Abänderung der am 20.
Mai 1875 in Paris unterzeichneten Internationalen Meterkonvention und des ihr beigefügten Reglements sowie die Übereinkunft 5.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Übereinkommen über die Eichung der Binnenschiffe 6.
1 Entwurf eines Gesetzes wegen des Abkommens über Erleichterungen des internationalen Eisenbahnverkehrs auf der Eisenbahnstrecke FirchauChojnice (Konitz) -Tczew (Dirschau) -Marienburg vom 26.
März 1927.
Präsident Löbe: 1 Ein Schreiben des Herrn Reichministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Runckel: Es sind ernannt wordm: von Preußen der Staats- und Iustizminister vr.
Schmidt zum Bevollmächtigten und der Ministerialrat im Ministerium für Landwirt1520 Ausgegeben am 13.
Mai 1927.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
310.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1927.
10664 (Dr. Runckel, Abgeordneter, Schriftführer.)
(i schaft, Domänen und Forsten, Geheimer Regierungsrat Dr. Burckhardt zum stellvertretenden Bevollmächtigten, von Sachsen der Minister des Innern Dr. Apelt zum Bevollmächtigten zum Reichsrat.
Aus dein Reichsrat sind ausgeschieden: der bisherige Preußische Staats- und Justizminister Dr. am Zehnhoff, der Preußische Ministerialrat, Geheime Oberregierungsrat Eggert, der Bayerische Staatsminister für Handel, Industrie und Gewerbe Dr. von Meine!
und der Bayerische Staatssekretär Dr. Georg Schmidt.
Präsident Löbe: Der Herr Neichsminifler des Innern überreicht vom 11.
April 1927 einen Antrag des Herrn Oberstaatsanwalts in Stendal auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Fürst v. Bismarck wegen Übertretung der Verordnung über Kraftfahrzeugverkehr, (hört!
hört!
und Heiterkeit) mit Schreiben vom 14.
April 1927 einen Antrag der Staatsanwaltschaft in Essen auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Lange-Hegermann wegen Überschreitung der Polizeistunde, (hört!
hört!
und große Heiterkeit) mit Schreiben vom 22.
April 1927 einen Antrag der Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht Nürnberg auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dietrich (Franken) wegen öffentlich (»1 durch die Presse verübten Vergehens der Beamtenbeleidigung, mit drei Schreiben vom 26.
April 1927 einen Antrag des Staatsanwalts bei dem Landgericht München I auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Buchmann wegen Vergehens gegen die Religion, einen Antrag des Staatsanwalts bei dem Landgericht Nürnberg auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dietrich (Franken) wegen Beleidigung und einen Antrag des Staatsanwalts bei dem Landgericht Nürnberg auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dietrich (Franken) wegen Vergehens gegen die Religion, 8 166 Neichsstrafgesetzbuch, ferner überreicht der Herr Reichsminister des Innern einen Antrag des Herrn Oberstaatsanwalts Königsberg (Preußen) auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Schriftleiters Heilborn in Königsberg i. Pr.
wegen Beleidigung des Reichstags.
Die Sächsische Gesandtschaft in Berlin überreicht mit Schreiben vom 25.
April 1927 einen Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht Leipzig auf Genehmigung zur Einleitung der Strafverfolgung des Betriebsanwalts Gustav Winter in Leipzig wegen Beleidigung des Reichstags.
Der Rechtsanwalt Dr. Meyer in Osnabrück ersucht mit Schreiben vom 30.
April 1927 die Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Crone-Münzebrock wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, alle diese Schreiben dem Geschästsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Frau Schott und Schulz-Gahmen für je 2 Tage, v. Kemnitz für 5 Tage, Brühn für 7 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Abgeordneten Hoffmann (Kaiserslautern) für 8 Tage wegen Krankheit, Behrens, Dauch (Hamburg), Lammers und Frau Dr. Lüders je für 14 Tage wegen Teilnahme an der Weltwirtschaftskonferenz in Genf, Drewitz (Berlin), Gerauer, Kenzler, Frau Mueller-Otfried je für 14 Tage wegen Krankheit, Henning und Laenger für je 3 Wochen wegen Krankheit, Weidenhöfer für 4 Wochen wegen Krankheit, Schuldt (Steglitz) für 5 Wochen wegen Krankheit, Frau Arendsee, Gvk, Neubauer und Seger für je 6 Wochen wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch, die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Reichert.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (b (8), Abgeordneter: Meine Damen und M) Herren!
Vor Eintritt in die Tagesordnung möchte ich hiermit schärfsten Protest erheben gegen die fortgesetzten willkürlichen und im schärfsten Widerspruch mit der Reichsverfassung stehenden vormärzlichen Methoden der Polizei der Herren Grzesinski und Zörgiebel zur Unterdrückung der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, vielleicht schicken Sie den Antrag voraus, den Sie begründen wollen, damit ich weiß, ob es sich überhaupt um eine Rede zur Geschäftsordnung handelt.
Dr. Frick (bk), Abgeordneter: Ich will den Antrag stellen, etwas sofort auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich will gar nicht mehr auf das Redeverbot gegen den »Ausländer« Adolf Hitler zurückkommen, das ja selbst von dem Herrn Präsidenten Löbe im Herbst vorigen Jahres mißbilligt worden ist, und auch Herr Müller (Franken) hat mir bestätigt, daß die ganze Fraktion hinter dieser Mißbilligung stehe, obwohl der Urheber dieses Verbots, Herr Severing, heute noch dieser Fraktion angehört.
Ich will vielmehr darauf hinweisen, daß die Ortsgruppen der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei in Köln, Koblenz und verschiedenen anderen Orten des Rheinlandes willkürlich verboten worden sind, weil ein unbesonnener Gendarm grundlos einen Nationalsozialisten in Nastätten erschossen hat.
Ich selbst habe Ende April, also vor zwei Wochen, in Bad Ems und in Singhofen, einer kleinen Landgemeinde von tausend Reichstag.
310.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1927.
10665 ive.
Frick, Abgeordneter.)
(X) Einwohnern, einen öffentlichen Vortrag halten wollen.
Er wurde ebenfalls von der Polizei des Herrn Grzesinski untersagt.
Wo bleibt denn hier überhaupt noch die parlamentarische Immunität und das demokratische Recht der Meinungsfreiheit, wenn nicht einmal ein Reichstagsabgeordneter mehr zu seinen Wählern sprechen darf
Aus ganz nichtigen politischen Gründen, unter Bezugnahme auf Nastätten, wurden mir die beiden Versammlungen polizeilich verboten.
Schließlich wurden in den letzten Tagen der Gau Berlin-Brandenburg ganz unzulässigerweise von Herrn Zörgiebel verboten.
(Abgeordneter Müller j Frankens: Das waren doch Nowdies!)
Das sind keine Nowdies, nein!
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Müller, sehen Sie doch lieber auf die Entwicklung Ihrer Partei, 'da haben Sie zu derartigen Bemerkungen viel mehr Ursache!
(Abgeordneter Müller (Frankens: Straßenräuber sind das!)
Den letzten Anlaß zu diesem Verbot gab der beleidigende Zwischenruf mit darauffolgendem Hinauswurf eines ehemaligen Pfarrers, der wegen Trunkenbeit und Sittlichkeitsvergehen aus seinem Amt entfernt wurde.
Begründet werden alle diese unsinnigen AuflösungsverfüguiMn nach dem Dereinsgesetz damit, daß der Zweck der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiter Partei den Gesetzen zuwiderlaufe.
Eine geradezu lächerliche, bei den Haaren herbeigezogene, unwahre Begründüng.
Dem Reichstag liegt nun seit einem Jahre bereits eine Novelle zum Bereinsgesetz vor, ohne daß die erste Lesung bisher stattgefunden hat.
Damit man sich über diese Zustände ausgiebig unterhalten und sic schleunigst beseitigen kann, die bereits seit mehr als 60 Jahren unter dem reaktionären System in Preußen abgeschafft waren und nun ausgerechnet von den Marxisten wieder eingeführt werden, als ob man durch den Polizei knüppel geistige Bewegungen unterdrücken könnte, (Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Geistige Bewegungen )
beantrage ich also, diese Novelle zum Vereinsgesetz beute sofort auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Dem Reichstag liegt allerdings eine Novelle zur Abänderung des Dereinsgesetzes vor sie steht heute nicht auf der Tagesordnung.
Herr Abgeordneter Dr. Frick beantragt es.
Dem kann stattgegeben tverden, wenn von keiner Seite widersprochen wird.
Ich frage, ob ein solcher Widerspruch erhoben wird.
(Zurufe: Jawohl!)
Er wird erhoben dann kann das heute nicht geschehen.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Luftverkehrsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Tschechoslowakischen Republik lNr.
3353 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache schließe sie, (O) da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in ihr auf Artikel 1 erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Artikel 3 ebenso, Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Wird der Vornahme der dritten Beratung widersprochen
Es -geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritte »Beratung —schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung die Artikel 1, 2, —13, Einleitung und Überschrift auf erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Luftverkehrsabkommcn zwischen dein Deutschen Reiche und der Tschechoslowakischen Republik in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit cs ist angenommen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung der am V.
Mai 1875 in Paris unterzeichneten Internationalen Meterkonvention und des ihr beigefügten Reglements (Nr 3354 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Anträge auf Ausschußberatung sind auch nicht gestellt, ich kann die zweite Beratung eröffnen.
Ich rufe auf den Artikel 1 erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Auch hier schlage ich die sofortige dritte B eratung vor.
Dem wird nicht widersprochen ich eröffne die allgemeine Aussprache schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe auf die beiden Artikel des Gesetzes, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich bitte auch hier diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung der Abänderung der Internationalen Meterkonvention und des ihr beigefügten Reglements zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche, Belgien, Frankreich und Italien, betreffend die gegenseitige Anerkennung der Beschutzzeichen für Handfeuerwaffen (Nr.
3352 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf Artikel 1 erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Auch hier wird sich kein Einwand gegen diedritte Beratung erheben.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache.
Wortmeldungen 10666 Reichstag.
310.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1927.
(Präsident Löbe.)
(L) liegen nicht vor, ich schließe sie.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf Artikel 1, 2, Ein leitung und Überschrift sie sind ebenfalls angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Abkommen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündliche« Berichts des 21.
Ausschusses (Handelspolitik) über die Entschließungen Dr. Horlacher und Genossen und Thomsen und Genossen zum Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft für 1926, betreffend Verbot der Verwendung von Gefrierfleisch zur Wurstfabrikation, Zoll für ausländisches Kühlfleisch (Nr.
2143, 12144 der Drucksachen), (Nr.
3346 der Drucksachen).
Ich frage zunächst, ob der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Stubbendvrff, das Äort wünscht.
Er verzichtet.
Das Wort in der Beratung hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Entschließungen Thomsen und Genoffen und I) r. Horlacher und Genoffen entweder abzulehnen oder aber dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zur Beratung zu überweisen.
Die Einfuhr von Gefrierfleisch ist kontingentiert.
Es muß letzten Endes doch den Verbrauchern überlassen lG bleiben, ob sie das Gefrierfleisch in frischer Form oder zu Wurst verarbeitet genießen wollen.
Dazu kommt aber noch ein weiteres.
Gerade in den breiteren Schichten des Volkes wird die aus Gefrierfleisch hergestellte billige Wurst bevorzugt.
Sie findet einen besonders starken Absatz in den Bergbaubezirken, wo die Bergleute sie mit zur Arbeit nehmen.
Man würde also den Interessen weiter Kreise der Verbraucherschaft entgegenhandeln, wenn man ein Verbot erlassen wollte, wie es in den beiden Entschließungen gewünscht wird.
Ebenso bitte ich, den Beschluß des Handelspolitischen Ausschusses, wonach die Verarbeitung von Gefrierfleisch zu Wurst ausnahmsweise zugelassen werden soll, dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zur erneuten Beratung zu überweisen.
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm (8 DV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Vorredners an und ersuche ebenfalls, die Entschließungen an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu verweisen.
Wir haben wiederholt zur Frage des Gefrierfleischverbrauchs Stellung genommen und immer wieder festgestellt, daß alle Erschwerungen im Handel mit Gefrierfleisch nur die ärmste Bevölkerung treffen, daß gerade diejenigen, die die Hauptkonsumenten von Gefrierfleisch sind, durch ein Verbot der Verwurstung von Gefrierfleisch empfindlich geschädigt werden.
Im Handelspolitischen Ausschuß wurde festgestellt und ein Vertreter des Reichsernährungsministeriums hat dieser Feststellung durchaus beigepflichtet, daß insgesamt nur, c 2, 7 Prozent des gesamten Gefrierfleischkontingents verwurstet werden.
Es besteht daher nicht der geringste Anlaß, dieses geringe Maß von Verwurstung nun noch weiter einzuschränken.
Ich kann es mir versagen, an dieser Stelle aus die Einzelheiten der Gefrierfleischversorgung einzugehen, dazu wird noch bei anderer Gelegenheit die Möglichkeit gegeben sein.
Jedenfalls bitte ich, heute von einer Behandlung der vorliegenden Entschließung abzusehen und diese dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen, damit wir die Materie noch einmal eingehend erörtern können.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Zurückverweisung der Entschließungen Dr. Horlacher und Genoffen und Thomsen und Genoffen wird offenbar nicht mehr nötig sein, da der Ausschuß ja selbst empfiehlt, diese beiden Entschließungen für erledigt zu erklären.
Es wird sich also höchstens um eine Zurückverweisung der Entschließung des Ausschusses handeln.
Wir kommen also zunächst zur Abstimmung über die Entschließung, die auf Nr.
3346 Ziffer 1 abgedruckt ist.
Hierzu stellen die Abgeordneten Schlack und Frau Wurm den Antrag, diese Entschließung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Verweisung ist beschlossen.
Ich nehme nun an, daß das Haus der Ziffer 2 des Antrags Nr.
3346 beitritt, nämlich die beiden Entschließungen Nr.
2143 und Nr.
2144 für erledigt zu M) erklären.
Ich stelle das fest.
Damit, meine Damen und Herren, ist auch die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, am 11.
Mai, nachmittags 3 Uhr pünktlich zu beginnen und folgende Tagesordnung festzusetzen: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Übereinkommen über die Eichung der Binnenschiffe 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen des Abkommens über Erleichterungen des internationalen Eisenbahnverkehrs auf der Eisenbahnstrecke Firchau-Chojnice-TczewMarienburg 3.
1 zweite und dritte Beratung der Reichshaushaltsrechnung für 1924 4.
1 zweite und dritte Beratung der Reichshaushaltsrechnung für 19251, 5.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten.
Zu dieser Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (X )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion hat, sowie durch die Zeitungen bekannt wurde, daß beim Reichspostministerium die Absicht bestehe, eine Erhöhung des Briefportos und der übrigen Postgebühren vorzunehmen, hier im Hause einen Antrag eingebracht, der Reichstag.
310.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1927.
10667 Torgler, Abgeordneter.)


Ihnen auf der Drucksache Nr.
335, 5 vorliegt.
Schon der Wortlaut dieses Antrags deutet darauf hin, daß der Antrag und seine Behandlung nur dann Zweck hat, wenn sie geschieht, bevor der Verwaltungsrat der Reichspost sich mit der Materie beschäftigt.
Es heißt nämlich in dem Antrag: den Reichspostminister zu ersuchen, die geplante Erhöhung des Briefportos und der übrigen Post gebühren nicht vorzunehmen und von einer Vor läge an den Verwaltungsrat der Reichspost abzusehen.
Ich beantrage deshalb, um das gleich von vornherein zu sagen, daß dieser Antrag Nr.
3355 auf die morgige Tagesordnung gesetzt wird.
Wenn nämlich die Absicht besteht ich habe das nämlich heute im Altestenausschuß gesehen —, sich im Reichstag mit der Frage zu beschäftigen, wenn der Verwaltungsrat die Erhöhung der Postgebühren beschlossen hat, dann hat es gar keinen Zweck mehr.
(Sehr wahr!)
Dann ist die Stellungnahme des Reichstags eine sehr fragwürdige Angelegenheit.
Der Herr Reichspostminister hat wiederholt bei Angriffen auf das Reichspostfinanzgesetz erklärt: der Reichstag hat nach wie vor das vollständige Kontrollrecht auch über das Geschäftsgebaren der Neichspost.
Nun, hier bietet sich eine Möglichkeit, von diesem -vollständigen Kontrollrecht-Gebrauch zu machen, und nicht nur die Möglichkeit, sondern es besteht für den Reichstag die Notwendigkeit, jetzt von diesem Kontrollrecht Gebrauch zu machen.
Vor allen Dingen, meine Damen und Herren, sollten doch auch die Spuren etwas schrecken, wenn man sich nachher mit Dingen beschäftigt, die der Verwaltungsrat beschlossen hat.
Ich erinnere daran, daß zu der oom Verwaltungsrat beschlossenen neuen Fernsprechordnimg der Reichstag zwei Entschließungen angenommen hat, die besagen, die Reichsregicrung zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die im neue »Jernsprechgebührentarif vorgesehene Ortsgesprächsgebühr von l Pfennig auf 8 Pfennig herabgesetzt wird, und in der zweiten Entschließung heißt es, daß eine Nachprüfung der Fernsprechordnung vorgenommen werden soll.
Wie sind nun diese Entschließungen des Reichstags, die nach der Verabschiedung der neuen Fernsprechvrdnung im Verwaltungsrat hier beschlossen worden sind, im Derwaltungsrat der Neichspost behandelt worden- Man hat sich im Verwaltungsrat der Neichspost nicht gescheut, von einem Theater zu sprechen, shört!
hört!
bei den Kommunisten) von einem Begräbnis dieser Entschließungen.
Es sei eine Prestigefrage für den Derwaltungsrat, er habe doch erst vor vier Wochen diese neue Fernsprechordnung beschlossen und könne doch nicht jetzt, weil eS der Reichstag wünscht, nun eine Revidierung seines Beschlusses vornehmen, der Verwaltungsrat sei außerdem keine Puppe.
Und so ähnlich hieß es dort.
Meine Damen und Herren, wenn überhaupt ernstvast Gelegenheit gegeben werden soll, im Reichstag zu dieser unerhörten neuen Stenerbelastung für die werk tätige Bevölkerung Stellung zu nehmen, dann muß es jetzt rechtzeitig geschehen, bevor der Verwaltungsrat der Neichspost sich damit beschäftigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im übrigeil ist die Begründung, die das Postministerium für seine Absicht, das Porto und die übrigen Postgebühren zu erhöhen, gibt, derart lächerlich, derart fadenscheinig (Glocke des Präsidenten.)
Ich komme zum Schluß.
Ich will nur begründen, warum der Antrag morgen auf die Tagesordnung kommen muß.
Ich erinnere daran, daß uns der Herr Reichspostminister hier erklärt hat, die Finanzlage der Reichspost sei zwar gespannt, aber gesund.
Der Reichspvstminister Stingl hat sogar im pause des vergangenen Jahres wiederholt erklärt: Die Finanzlage der Reichs, post ist durchaus gesund es ist sogar tragbar für die Reichspost, die Summe, die au das Reich abgeführt wird, von 35 auf 70 Millionen Mark zu erhöhen.
Im übrigen habe ich hier die Nachweisungen der Reichspost vom Februar und vom März vor mir, aus denen hervorgeht, daß eine Steigerung des Briefverkehrs und auch der übrigen Verkehrszweige der Post zu verzeichnen ist, daß also auch die Einnahmen gestiegen sind.
Es läßt sich also gar keine Motivierung dafür finden, daß jetzt von seiten der Reichspost ein neuer Raubzug auf die Taschen der werktätigen Bevölkerung unternommen wird denn nichts anderes bedeutet diese Erhöhung des Portos und der übrigen Postgebühren.
(Sehr richtig!
bei de »Kommunisten.)
Sofort werden doch diese erhöhten Postgebühren auf die Warenpreise umgelegt, und wer ist es, der dann diese erhöhten Warenpreise trägt und zahlt
Wiederum die werktätige Bevölkerung!
Es gilt also, rechtzeitig Front zu machen und sich gegen diese neue Steuerbelastung, die hier geplant wird, zu wehren.
Ich beantrage deshalbdiesen unsern Antrag auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lüde: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Herr Abgeordneter Tvrgler hat beantragt, den von der Kommunistischen Partei eingereichten Antrag über die bevorstehende Portoerhöhung auf Nr.
3355 morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei der von mir verkündeten Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.