Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen.
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Bezeichnungen Gerichtsschreiberei«, Gerichtsschreiber« und Gerichtsdiener«.
Ich habe Urla u b erteilt den Herren Abgeordneten: Sinn für 4 Tage, Iäckcr für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Fischer (Köln) für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, vr.
Külz für 3 Wochen wegen Teilnahme an der Internationalen Staatenkonferenz in Genf, Dierath für 3 Wochen wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgcge ordnete Stoecker.
Stoecker (KV), Abgeordneter: Ich beantrage, die Tagesordnung umzustellen und Punkt 2 als erste »Punkt zu beraten.
(Zustimmung bei der Deutschen Dolispartei.)
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
tG Schultz (Brombcrg) (VKV), Abgeordneter: Wir würden dem Vorschlag nicht widersprechen unter der Voraussetzung, daß eine Abstimmung nicht vor 3 Uhr stattfindet, weil mehrere Kollegen benachrichtigt sind, daß etwaige Abstimmungen nicht früher stattfinden würden.
Präsident Löbe: Das ist wohl nicht zu befürchten.
Also der UmsteIlung der Tagesordnung wird nicht widersprochen.
Dann rufe ich den zweiten Punkt der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Koch-Weser und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Fünften Gesetzes über die Aussetzung von Verfahre »(Nr.
3463 der Drucksachen).
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Die Regierung ist nicht vertreten!)
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizministeriums ist anwesend.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ob das genügt )
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Wegmann.
Wegmann (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Durch das Gesetz über die Aussetzung der Rechtsstreitigkviten über die Auseinandersetzung mit ehemals regierenden Fürstenhäusern vom 13.
Februar 1926 sind alle Rechtsstreitigkeiten, I.
9!
11 1226 11 122 k II 1221) 11 123 11 1246 II 125 11 130V II 130V 11 1316 11 132 Ausgegeben am 4 Juli 1927.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag da Reich-druckerei, Brrkn SW 08, Alte Ja kobstraße 10ü, zu beziehen Reichstag.
330.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
Juni 1927.
1 U12 (WegMaun, Bcri, tcrst ittcr), V die zwischen Ländern und den Mitgliedern der ehemals regierenden Fürstenhäuser sowie der übrigen in dm Artikeln 57 und 58 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch genannten Familien bei deutschen Gerichten über die vermögensrechtlichen Auseinandersetzungen und alle damit zusammenhängendem Fragen anhängig sind oder anhängig werden, auf Antrag einer Partei bis zum Inkrafttreten einer reichsgesetzlichen Regelung durch Gesetz oder Volksentscheid auszusetzen Arrest und einstweilige Verfügungen sind hierdurch nicht berührt worden.
Durch das Gesetz über die Aussetzung von Verfahren vom 3.
April 1926 sind alle Verfahren, die über die Auflösung von Familiengütern der Fürstenhäuser, die bis zur Staatsumwälzung von 1918 regiert haben, bei deutschen Gerichten anhängig sind oder anhängig werden, auf Antrag der Landesregierung bis zum Inkrafttreten einer reichsgesetzlichen Regelung über die Auseinandersetzung der Länder mit den ehemals regierenden Fürstenhäusern auszusetzen.
Bei dem ersten Gesetz vom 13.
Februar 1926 ist noch besonders festgestellt worden, daß das Erfordernis verfassungsändernder Gesetze erfüllt ist, und zwar ist diese Feststellung zur Vermeidung von Zweifeln getroffen worden.
Beide Gesetze waren bis zum 30.
Juni 1926 befristet.
Beide Gesetze sind dann im Juni 1926 bis zum 31.
Dezember 1926 verlängert worden, und zwar mit qualifizierter Mehrheit.
Im Dezember 1926 sind dann beide Gesetze wiederum mit qualifizierter Mehrheit bis zum 30.
1 Juni 1927, also bis zum heutigen Tage, verlängert worden.
Auf Rr.
3463 der Drucksachen haben die Abgeordneten Müller iJranken) und Koch-Weser und Oienoffen, also die sozialdemokratische und die demokratische Fraktion, in Artikel 1 beantragt, die eben genannten beiden Gesetze wiederum zu verlängern, und zwar bis zum 31.
1 Dezember 1927.
In Artikel 2 ist beantragt: Die Länder werden ermächtigt, im Wege der Gesetzgebung zu bestimmen, daß bis zum Ablauf der Geltungsdauer der im Artikel 1 bezeichneten Oiesetze Gegenstände, die zu einer Vermögensmaffe gehören, über deren Verteilung zwischen einem Lande und dem ehemals regierenden Fürstenhause Streit besteht, nur mit Zustimmung des Landes au Dritte veräußert oder belastet werden können.
Dies gilt nicht für Verfügungen im Rahmen einer ordnungsmäßigen Wirtschaft.
Zur Begründung dieses Antrags hat ein Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion vorgetragen, daß die Lage jetzt noch genau so sei wie vor sechs Monaten.
Eine Reihe von Fürstenhäusern habe sich nicht bereit gefunden, einer für die betreffenden Länder erträglichen Regelung zuzustimmen.
Er müsse daher an die Reichsregierung die Frage richten, was sie getan habe, um ihre vermittelnden Dienste anzubieten und auf diesem Wege eine Verständigung herbeizuführen.
Die Frist sei nun fast verstrichen, und soweit er unterrichtet sei, seien fast alle Verhandlungen ergebnislos verlaufen.
Auch der Reichstag habe versagt.
Der sozialdemokratische Antrag auf Nr.
2755, der den Ländern die Ermächtigung zur selbständigen Regelung der Streitigkeiten geben wolle, sei im Rechtsausschuß liegengeblieben.
Deshalb sei die Verlängerung des Sperrgesetzes notwendig.
Vvnst entständen für einzelne Länder geradezu katastrophale Verhältnisse.
In.
Thüringen seien allein 25 Prozesse gegen das Land Thüringen anhängig.
Landtag und die Regierung in Thü- (v) ringen, die bekanntlich eine Rechtsregierung sei, seien mit Entschiedenheit für Verlängerung des Sperrgesetzes.
Er müsse daher auch an die Vertreter der interessierten Länder die Frage richten, wie sich ihre Re gierungen zu einer Verlängerung des Sperrgesetzes stellten.
Ein Vertreter der demokratischen Fraktion führte zur Begründung des Antrags aus, nachdem das Kompromißgesetz gescheitert sei, sei durch das mit qualifizierter Mehrheit im Reichstag verabschiedete -perr gesetz versucht worden, den Boden zu schaffen, um eine vergleichsweise Erledigung der noch schwebenden Streitigkeiten zu ermöglichen.
Bei dem Verhalten verschiedener Fürstenhäuser sei ei »solcher Druck notwendig gewesen, und es habe sich ja auch bei der Hohenzollernabfindung in Preußen gezeigt, wie nützlich und wertvoll dieser Druck gewesen sei.
Die demokratische Fraktion verkenne allerdings nicht, daß der Erlaß eines Sperrgesetzes eine wenn auch befristete Rechtsverweigerung in sich schließe.
Würde ein anderer Weg gezeigt, werde seine Fraktion sorgfältig prüfen, ob er gangbar sei.
Es sei aber unmöglich, die Länder jetzt im Stiche zu lasten.
Da die in Betracht kommenden Länder nach pflichtmäßigem Ermessen zu dem Entschluß gekommen seien, die Verlängerung des Sperrgesetzes zu beantragen, müsse ihnen auf jeden Fall geholfen werden.
Komme das Sperrgesetz nicht zustande, so behalte sich seine Fraktion vor, zur materiellen Regelung der Ansprüche der Standesherren einen Antrag einzubringen.
Man könne nicht tatenlos zusehen, daß die vielen, zum Teil skandalösen Prozesse ihren Fortgang nehmen.
Seitens des Reichsministeriums des Innern wurde zu diesen Punkten folgende Erklärung abgegeben: 1 Von den Auseinandersetzungsfällen seien noch unerledigt die Fälle Sachsen-Altenburg, SachsenCoburg-Gvtha, Schwarzburg, Hessen, Mecklenburg-Schwerin, Lippe und Mecklenburg-Strelitz.
Mecklenburg-Strelitz nehme insofern eine Sonderstellung ein, als das Staatsministerium selbst zum Ausdruck gebracht habe, daß es eine Erledigung im Vergleichswege nicht wünsche, sondern die Austragung auf dem Rechtswege.
MecklenburgStrelitz sei also an der Aufrechterhaltung des Sperrgesetzes vollkommen desinteressiert.
Bei den übrigen Ländern habe im Laufe der letzten Monate eine sehr intensive Vermittlungsaktion des Reichsministeriums des Innern eingesetzt, die auch bereits zu Verhandlungen und zu Vergleichsangeboten gewisser Fürstenfamilien geführt habe, denen gegenüber sich die Länder keineswegs ablehnend verhielten.
Nähere Einzelheiten könnten nicht vorgetragen werden, um den Stand der Dergleichsverhandlungen nicht zu gefährden.
Wie ernst es die Fürstenfamilien mit der Fortsetzung und Anbahnung von Vergleichsverhandlungen nähmen, ergebe sich daraus, daß alle in Betracht kommenden Fürstenhäuser gegenüber dem Reichministerium des Innern eine schriftlich« Erklärung abgegeben hätten, in der sie bindend ihre Bereitwilligkeit zum Ausdruck brächten, die Wirkungen des Sperrgesetzes noch bis zum 1.
Dezember dieses Jahres vertragsmäßig gegen sich gelten zu lassen.
Das sei geschehen im Interesse einer Bereinigung der Dergleichsatmosphäre, allerdings unter der Voraussetzung, Reichstag.
330.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1927.
11113« Wegmann, Berichtcrslatter) (ä,) daß das, wozu sich die Fürstenhäuser freiwillig erboten hätten, ihnen nun nicht etwa im Wege der Gesetzgebung aufoktroyiert werde.
Angesichts dieser Erklärungen halte die Reichsregierung eine weitere Verlängerung des Sperrgesetzes nicht für notwendig.
Auf Grund der Erklärungen sei jedes Land, sobald feststehe, daß das Sperrgesetz nicht verlängert werde, in der Lage, die bindend ausgesprochene Bereitwilligkeit anzunehmen und damit von sich aus den Zustand herbeizuführen, den das Lperrgesetz herbeiführen solle.
Wenn ein Land das Angebot nicht annehme, gebe es damit zu erkennen, daß es an einer vertragsmäßigen Herstellung des Zustandes des Sperrgesetzes ein Interesse nicht habe.
Bei dieser Sachlage habe eine Verlängerung des Lperrgesetzes gar keine Bedeutung.
Eine Aufoktropieruug der Sperre bedeute unter diesen Umständen nichts weiter als eine unfreundliche und unnötige Geste, die die Vergleichsverhandlungen sicher nicht fördere, sondern schwer gefährde.
Wie die Länder zu den Erklärungen stände », lasse sich im Augenblick nicht sagen.
Aber es liege vollkommen in der Hand der Länder, die Offerte anzunehmen.
Die Reichsregierung sei an die Länder dieserhalb noch nicht herangetreten, denn die Offerte werde ja nur gemacht für den Fall der Nichtverlängerung des Sperrgcsetzes, die erst feststehen müsse.
Wenn der Reichstag die Verlängerung des Sperrgcsetzes ablehne, würden sicher sämtliche Länder erklären, daß sie das Angebot annähmen.
Die Vertreter von Thüringen, MecklenburgSchwerin und Hessen erklärten im Ausschuß, daß ihre Regierungen eine Verlängerung des Sperrgesetzes für notwendig erachteten eine bloße vertragsmäßige Verlängerung biete nicht die Sicherheit, die ein Reichsgesetz gewährleiste.
Ein Vertreter der preußischen Regierung hob hervor, daß, nachdem Preußen sich mit den Hohenzollern geeinigt habe, nur noch hinsichtlich der depossedierten Fürsten und der Standesherren Interesse an der Der längerung des Sperrgcsetzes bestehe dieses Interesse sei aber sehr groß, da Ansprüche von jährlich 2 Millionen Mark erhoben würden dazu kämen noch die Schadenersatzansprüche dieser Standesherren Preußen habe mit einer materiellen Regelung durch das Reich bis Ende 1927 gerechnet es trage sich jetzt mit dem Plan, über den Reichsrat eine Gesetzesvorlage zur materiellen Regelung einzubringen Preußen bitte dringend, das Sperrgesetz zu verlängern, damit es nicht in uferlose Prozesse mit den Standesherren verwickelt werde.
Darauf nahm der Herr Reichsjustizminister zu den aufgeworfenen Fragen Stellung.
Er führte folgendes aus: Die Erklärungen der Ländervertreter, die eine Verlängerung des Sperrgesetzes gefordert hätten, könnten für niemand überraschend sein, da die Länder in dieser Frage Partei seien.
Das Sperrgesetz sei ein Eingriff in die bestehende Rechtsordnung.
Den Fürstenhäusern und Standesherren sei für bestimmte vermögensrechtliche Ansprüche der ordentliche Rechtsweg versagt.
Einen solchen Zustand dürfe man nicht fortsetzen, wenn nicht eine unbedingte Notwendigkeit vorliege.
Eine (6) solche unbedingte Notwendigkeit bestehe zunächst bezüglich der vormals regierenden Fürstenhäuser nicht mehr, da sämtliche in Betracht kommenden Häuser sich erboten hätten, ihre Ansprüche bis zum 1.
Dezember 1927 nicht auf dem Gerichtswege zu verfolgen.
Im Sperrgesetz wären allerdings auch die Ansprüche der Standesherren behandelt.
Diese Ansprüche seien aber nach Ansicht der Reichsregicrung ihrem Wesen nach völlig anders geartet als die der Fürstenhäuser.
Die letzteren seien bei der Staalsumwälzung aus ihren Stellungen geschieden, und es bestehe ein öffentliches Interesse, diese Streitigkeiten mit diesen Häusern aus der Welt zu schaffen.
Ganz anders läge »die Dinge bei den Renten der Standesherren.
Diese Renten seien nicht in der letzten Zeit aus Anlaß der politischen Umwälzung entstanden, es handle sich um Dinge, die Jahrzehnte, ja sogar Jahrhunderte zurücklägen.
Die Renten hätten ihren früher vielleicht einmal öffentlich-rechtlichen Charakter eingebüßt und wären zu reinen Privatansprüchen geworden, die im Streitfälle an sich vor den ordentlichen Gerichten zu behandeln seien.
Um aber eine einheitliche Behandlung und eine einheitliche Rechtsprechung bei diesen Ansprüchen zu gewährleisten, sei es nach Ansicht der Reichsregicrung am besten, wenn ein Schiedsgericht bestellt würde, das unter Berücksichtigung der durch den Krieg und seine Nachwirkungen gegenüber den früheren Verhältnissen wesentlich veränderten wirtschaftlichen Lage des deutschen Volkes nach billigem Ermessen entscheiden müsse.
Dadurch erübrige sich auch bezüg- (O) lich der Standeshcrren die Verlängerung des Sperrgcsetzes.
Ein Vertreter der Deutschnativnalen Volkspartei gab die Erklärung ab, daß seine Fraktion geschlossen gegen eine Verlängerung des Sperrgesetzes stimmen werde, da dieses Gesetz einem fundamentalen Rechtsgrundsatze widerstreite.
Ein Vertreter des Zentrums erklärte, daß seine politischen Freunde bei der derzeitigen Lage der Auseinandersetzungsfrage dem Antrag Müller (Franken), Koch-Weser und Genossen, der die Verlängerung des Sperrgesetzes wolle, ihre Zustimmung geben würden.
Soweit die ehemals regierenden Häuser in Frage kämen, könne das Zentrum die einseitigen Erklärungen dieser Häuser, die gegenüber der Reichsregierung abgegeben seien, angesichts der Tatsache, daß sie von den Länderregierungen nicht angenommen seien, daß vielmehr sämtliche im Ausschuß zu Worte gekommenen Ländervertreter eine Verlängerung des Sperrgesetzes verlangt hätten, nicht als eine geeignete Grundlage anerkennen, die Sperre überflüssig zu machen.
Soweit die Standesherren in Frage kämen, hielten seine politischen Freunde das Sperrgesetz noch für unentbehrlich, da eine gesetzliche Regelung zurzeit fehle und in der nächsten Zeit auch noch nicht zu erwarten sei.
Die Zentrumsfraktion werde aber jederzeit gern bereit sein, unter der Obhut des Sperrgcsetzes in Ruhe an einer gesetzgeberischen Regelung mitzuarbeiten, die aber auch materiell-rechtliche Vorschriften enthalten müsse und die der historischen Entwicklung der Staatsrenten, die die L-tandesherren von den Ländern bezögen, Rechnung tragen müsse.
1591 Reichstag.
330.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1927.
1 I1I4 tWegNiann, Berichterstatter.)
Seitens der Deutschen und der Bayerischen Volkspartei wurde hervorgehoben, daß diese beiden Fraktionen angesichts der loyalen Erklärungen der Fürstenhäuser und der Bereitwilligkeit der Reichsregierung, für die Ansprüche der Standesherren eine schiedsrichterliche Regelung herbeizuführen zu versuchen, gegen eine Verlängerung des Sperrgesetzes stimmen würden.
Nachdem dann noch von sozialdemokratischer und auch von demokratischer Seite insbesondere gegen die Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers polemisiert worden war, wurde die Debatte geschloffen.
Die Abstimmung ergab die Annahme der beiden Artikel des Antrages Nr.
3461 mit 15 gegen 11 Stimmen.
Die Frage, ob für die Verabschiedung des Gesetzes eine verfassungsändernde Mehrheit erforderlich ist, wurde im Ausschuß nicht erörtert.
Namens des Ausschusses habe ich die Annahme des Gesetzentwurfes hier zu beantragen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
FW würde für die Debatte eine Redezeit von 20 Minute »vorschlagen.
Reicht das aus
(Zustimmung.)
Das scheint der Fall zu sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nosenfeld Dr. Rosenfeld (8
I)), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist bereits das fünfte Mal, daß sich der Reichstag mit der Frage beschäftigen muß, ob eine Aussetzung solcher Verfahren notwendig ist, welche die Auseinandersetzung mit deutschen Fürsten betreffen.
Der Gedanke, der den vier vorausgegangenen Gesetzen zugrunde lag, war doch offenbar der, daß man glaubte, die Fürsten würden sich nunmehr zu einer Verständigung bereit finden, die mit den Interessen des deutschen Volkes verträglich war.
Diejenigen aber, die solche Hoffnung hegten, sehen sich enttäuscht- denn es ist leider festzustellen, daß trotz einer intensiven Dermittlungsaktion der Reichsregierung eine Verständigung in zahllosen Fällen nicht zustande gekommen ist.
Meine Freunde hatten die Zuversicht von vornherein nicht, daß eine Schlichtung der bestehenden Streitigkeiten im Wege der Verständigung herbeigeführt werden könnte, meine Freunde forderten schon immer, daß der Reichstag sich aufraffen und den Streit durch Gesetz entscheiden müsse.
Die Regierungen der beteiligten Länder sind wahrlich an der Nichtverständigung nicht schuld die Regierungen, um die es sich da handelt und die sich mit den in Betracht kommenden Fürsten nicht geeinigt haben, sind wahrlich nicht Regierungen, die im Verdacht des Radikalismus stehen, wie die Rechtsregierung Thüringens handelt es sich doch um die Regierungen von Mecklenburg-Schwerin, von Oldenburg und Hessen.
Sie sind sicherlich nicht zu wenig monarchenfreundlich.
Wenn aber selbst mit diesen Regierungen eine Verständigung nicht zustande kam, so kann man wohl mit Recht sagen: es ist das Verschulden deutscher Fürsten, daß die Einigung nicht erfolgt ist.
Und diese Fürsten haben wir im Laufe der Beratungen und der Auseinandersetzungen hinreichend kennengelernt.
Ich habe im Ausschuß nur aus der letzten Zeit an die Tatsache erinnert, daß der englische Prinz von Sachsen-Coburg-Gotha, dem im Jahre 1925 durch Reichsgerichtsurteil ein ungeheurer Besitz zugesprochen worden ist, bis auf den heutigen Tag nicht einen lC) Pfennig Steuern an den thüringischen Staat gezahlt hat.
Bei solchem Verhalten deutscher Fürsten ist es nicht verwunderlich, daß eine Verständigung bisher nicht erreicht ist, und deshalb fordern alle beteiligten Landesregierungen die Verlängerung des Sperrgesetzes.
Der Reichsjustizminister Hergt hat im Rechtsaus schuß erklärt, das Sperrgesetz sei ein Eingriff in die Rechtsordnung, und sein Parteifreund Barth meinte sogar, daß jedes weitere Sperrgesetz einer Nechtsverweigerung gleichkomme.
Da scheint doch eine eigentümliche Regierungskvalition am Ruder zu sein.
Die eine Regierungspartei schreit: Eingriff in die Rechtsordnung, Rechtsverweigcrung, und eine andere Re gierungspartei macht diese Rechtsverweigerung mit.
Die Deutschnationalen in der Reichsregierung und die Deutschnationalen im Reichstage schreiben: Eingriff in die Rechtsordnung, Rechtsverweigerung, und die Deutschnationalen in Thüringen fordern diese Nechtsverweigerung!
Es kann also mit dieser Rechtsverweigerung nicht gar so schlimm bestellt sein, und außerdem, meine Herren von der deutschnationalen Reichstagsfraktion, Habei »Sie dasselbe Gesetz viermal passieren lassen, ohne Widerspruch zu erheben.
Da kann das fünfte Gesetz doch nicht eine solche Eharakteri sierung rechtfertigen, wie Sie sie von der Regierung und von der Fraktion her im Rechtsausschuß geübt haben.
Rechtsverweigerung bedeutet nach Auffassung meiner Freunde nicht die Annahme, sondern die Ablehnung des Sperrgesetzes, »veil in diesem Falle dem deutschen Volke das Recht verweigert würde, Schutz vor veralteten und völlig unhaltbar gewordenen Än sprüchen der Fürsten und Standesherren zu finden.
Gerade im Interesse des deutschen Volkes verlangen wir die Verlängerung des Sperrgesetzes.
Nun sind die deutschen Fürsten nicht untätig gewesen, sie haben zu einer Gegenaktion gegen die Verlängerung des Sperrgesetzes ausgeholt.
Sie wollen das Sperrgcsctz verhindern, und zwar durch einen echten, rechten deutschen Fürstentrick.
Sie haben sich nämlich bereit erklärt, die Wirkungen des Sperrgesetzes noch bis zun »1.
Dezember 1927 vertragsmäßig gegen sich gelten zu lassen unter der Bedingung, daß das, was sie damit freiwillig anbieten, ihnen nicht aus dem Wege des Ge setzes aufoktroyiert wird.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ist aber doch nicht als Trick gedacht!)
—Herr Geheimrat Kahl, von Ihnen gewiß nicht, als Trick gedacht aber von denen, die die Fürsteninteressen vertreten, um den Reichstag hineinzulegen, und mir scheint, Herr Geheimrat Kahl, dies ist sogar bei Ihren Freunden bereits gelungen, denn sie sind ja den Herren auf den Leim gegangen.
Sie sind ja das ist wohl für sie bestimmend geworden vor allem auf Grund dieses Fürstentrickes bereit, dem Gesetzentwurf Widerstand entgegenzusetzen.
(Zuruf von der Deutschen Nolkspartei: Ich bestreite den Trick, den Leim und das Naufkriechen!)
—Überlassen Sie es uns, Herr Kollege Wunderlich, das zu beurteilen.
Wir sehen Sie jedenfalls auf diesen »Leim kriechen.
Nicht nur die erwähnte Bedingung, die die Fürste »stellen, ist für sie charakteristisch.
Es kommt hinzu, daß der englische Prinz von Sachsen-Coburg-Gollm noch eine weitere Einschränkung gemacht hat.
Er hat sich 11115 Reichstag.
330.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1927., 11,.
Rosenfeld.
Abgeordneter.)
„ämlich bas Recht vorbehalten, Hypotheken auf thüringische Besitzungen wegen thüringischer Steuern aufzunehmen.
Meine Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß diese ganze Vertragsofferte eine zu starke Zumutung nn das deutsche Volk darstellt.
Sie setzt ein Vertrauen zu den Fürsten voraus, das wir jedenfalls nicht haben.
Ich beneide diejenigen, die dieses Vertrauen aufbringen, nicht darum, daß sie den Fürsten heute noch glauben.
Wir sehen in diesem Angebot einen Pressionsversuch aus den Reichstag, einen Versuch, den Reichstag abzuhalten, von seinem Gesetzgebungsrecht Gebrauch zu machen.
Es sieht geradezu so aus,, als ob die Fürsten dem Reichstag vorzuschreiben wünschten, ob 'und inwieweit er einen Vorschlag zum Gesetz erheben soll.
Außerdem liegt doch nur eine Dertragsofferte vor, die noch nicht angenommen ist und die in dem Augenblicke null und nichtig ist, wo sie von den Ländern abgelehnt wird.
Schließlich kommt noch in Frage, daß die Offerte die Fürsten nur bis zum 1.
Dezember 1927 binden soll, wahrlich nicht lange genug, als daß man an eine Ernstlichkeit dieses Vertragsangebots glauben könnte.
Nachdem die Verhandlungen schon 11 --.
Jahre vergeblich geführt sind, wird es sicherlich nicht schwer sein, sie noch fünf Monate hinzuschleppen.
Befinden wir uns erst einmal fünf Monate nach Ablauf des Sperrgesetzes, dann, so kalkulieren die Fürsten sicherlich, wird der Reichstag kaum noch bereit sein, ein neues Sperrgesetz zu beschließen.
Durch diese Rechnung der Fürsten muß der deutsche Reichstag einen Strich machen, wenn er nicht die Interessen des deutschen Volkes vernachlässigen will.
Die beteiligten Länder sind im Rechtsausschuß sämtlich aufmarschiert.
Eine Regierung nach der anderen bat die Verlängerung des Sperrgesetzes gefordert, und in Übereinstimmung mit all diesen Regierungen, so verschiedenartig sie auch zusammengesetzt sind, fordern auch wir, daß das Spcrrgesetz verlängert wird.
Nun scheint mir für die Reichsregierung charakteristisch zu sein, daß sie auf dieses erste Angebot auch ibrerseits hineingefallen ist.
Ich bin dessen allerdings nicht ganz sicher es ist auch möglich, daß die Reichsregierung mit den Fürsten unter einer Decke steckt.
Vielleicht sollen die Fürsten und wollen sie sogar den deutschnationalen Herren in der Regierung die Situa tion etwas erleichtern.
Wie dem aber auch sei, wir sind keineswegs in der Lage, der Regierung zu folgen.
Wir müssen es ablehnen, ihr zuzustimmen, wenn sie erklärt hat, daß die Verlängerung des Sperrgesetzes nur noch eine unfreundliche oder unnötige Geste wäre.
Nein, die Verlängerung des Sperrgesetzes ist unbedingt notwendig, um zu verhüten, daß das deutsche Volk Schaden leidet.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich weiter bei dem Sperrgesetz nicht nur um die bis zur Revolution in Deutschland regierenden Fürsten, es handelt sich zum zweiten auch um die Ansprüche der depossediertcn Fürsten und Standesherrn.
Jene längst vermoderten und längst vergilbten Ansprüche der früher einmal souveränen Herren werden jetzt gegen die deutsche Republik geltend gemacht, als ob es keine Revolution gegeben hätte.
Allein in Preußen sehen wir uns einem Anspruch auf Zahlung von nicht weniger als 2 Millionen Mark jährlich für diese depoffedierten Fürsten und Standesherren gegenüber.
Wir lehnen es ab, solche Ansprüche heute noch anzuerkennen.
Sie stehen in so krassem Widerspruch mit der heutigen Zeit, daß es uns undenkbar erscheint, in welcher Form auch immer, und in welchem Maße auch immer solche Ansprüche irgendwie anzuerkennen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bezüglich dieser alten Forderungen liegt nun nicht einmal eine bindende Offerte der Gläubiger vor.
Bezüglich dieser -Ltandesherren liegt es so, daß, wenn das Sperrgesetz nicht verlängert wird, es vollkommen in ihrem Belieben steht, ob und inwieweit sie ihre Forderungen geltend machen werden.
Wir können Herrn Hergt nicht folgen, der uns im Rechtsausschuß gesagt hat, daß diese Ansprüche von den Gerichten entschieden werden können.
Gewiß, sie werden entschieden werden, aber nach den Erfahrungen, die wir mit den Gerichten gemacht haben, wahrscheinlich nicht unter Berücksichtigung der Interessen des Volkes, sondern so, wie es das Interesse der Fürsten erheischt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist gerade auch bezüglich der Ansprüche der Standesherren notwendig, das Sperrgesetz zu verlängern, weil sonst das Volk allen diesen Forderungen völlig preisgegeben ist, Forderungen, die bis auf de »Wiener Kongreß zurückgehen, der einzelnen dieser Herren noch Polizeihoheit, eigene Gerichtsbarkeit, Steuerrechte, das Recht der Ebenbürtigkeit und andere derartige veraltete Rechte beließ, die heute anzuerkennen unmöglich ist.
Ein ganzes Schock kleiner und kleinster Fürsten stürzt sich mit solchen Forderungen auf das deutsche Volk, und es wäre einfach lächerlich, wenn wir nicht eine Schutzwand gegen diese unerhörten Forderungen früherer Souveräne aufrichten würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Es handelt sich nach der Denkschrift des preußischen Finanzministeriums einmal um jene sieben Fürsten, die allein über 1 Million Mark jährlich vom Staat verlangen, deren Ansprüche ich nur in einem Falle näher charakterisieren will, wo es sich um den größten Anspruch, nämlich den auf Zahlung von 612 000 Mark jährlich für den Landgrafen von Hessen-Cassel handelt, einen Anspruch gegen die Republik, der sich letzten Endes darauf stützt, daß seine Vorfahren deutsche Landeskinder an die Engländer verkauft und dafür sehr viel Geld bekommen haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich möchte auch noch ans den Anspruch der beiden Herzöge von Schleswig-Holstein hinweisen, die schon von dem Hvfmarschall des früheren Kaisers, Graf Philipp Zedlitz-Trützschler, treffend mit den Worten charakterisiert wurden, es zeige sich bei ihren Ansprüchen, daß die größten Gefahren dem Gemeinwohl eines Staates weniger durch Übergriffe der unteren Schichten als durch die der oberen Klassen drohen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn schon in der kaiserlichen Zeit ein derartiger Anspruch so vernichtend charakterisiert worden ist, so würden wir uns lächerlich machen, wenn wir ihn heute noch anerkennen würden.
Es marschieren dann noch auf die Standesherren, die Wittgensteine, die Salme und Solmse, die Arenberger, die Sayn-Wittgenstein-Berleburger usw.
Ich will nur noch einen dieser Ansprüche näher beleuchten, den der Gräfin Reichenbach.
Es gab einmal eine standesherrliche Rente des Geschlechtes der Fürsten 11116 Reichstag.
330.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1927. svr Rosenfeld, Abgeordneter.)
(X) zu Wied-Runkel.
Diese standesherrliche Rente wurde gehandelt wie irgendein Börsenpapier.
Maximilian Prinz zu Wied verkaufte sie 1817 an den Baron Rothschild.
Und in einer feierlichen Verhandlung vom 9.
Juli 1829 kaufte dann der Kurfürst Wilhelm II.
von Hessen-Cassel, der in galanten Beziehungen zu der Gräfin Emilie von Reichenbach-Lessonitz stand, dieser Gräfin die Rente von dem »Handlungshause Geheime Finanzräte N. A. v. Rothschild L Söhne in Frankfurt a. M. v. Der Kurfürst selbst bezeichnete die Rente einmal als Geschenk für die ihm von der Gräfin in ehelicher Gemeinschaft gespendeten Freuden.
(Heiterkeit links.)
Ich sage: Solche Renten heute nvch anzuerkennen, wird und kann uns ernstlich niemand zumuten.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun zu den Ansprüchen der kleinen Herren!
Es handelt sich hier um Entschädigungen für die Aufhebung von Blutzehntcn, für aufgehobene Leibeigenschaft, um Staatsfronden, um Iagdfronden, um Iudenabgaben, um Einzugsgelder in Breidenstein.
Weiter kommen Entschädigungen in Frage für Tanzerlaubnisgelder, für Einzugsgcld, für Blasen- und Kesselzinse.
Das sind lächerliche Forderungen, die wir in der heutigen Zeit wahrlich nicht mehr berücksichtigen können.
Juni Schluß will ich nur nvch hinweisen auf die Entschädigungen für die Aufgabe der Forst- und Forstrügegerichtsbarkeit im Grunde Breidenbach.
Die frei herrliche Familie Schenck zu Schweinsberg hat seit uralten Seiten einen Anspruch auf Brauthühner und (ky Brauthafcr, sooft ein Kind der Familie in den Ehestand tritt.
(Hört!
Hört!
links.)
Wiederholte Versuche des Staates, diese Forderungen abzufinden, scheiterten daran, daß die- betreffenden Familien so fruchtbar sind, daß sie mehr Wert auf Naturalien als auf Geld legen.
Wir müssen endlich einen Strich durch alle diese Forderungen machen.
Im Augenblick läßt sich das Gesetz, das dazu notwendig ist, nicht verabschieden es handelt sich daher darum, Zeit u gewinnen, und deshalb muß das Sperrgesetz verlänaert werden.
Man soll uns nicht damit kommen, daß das Gesetz verfassungsändernd sei.
Man beruft sich auf die Bestimmungen der Verfassung, wonach niemand seinem gesetzlichen Richter entzogen werden darf.
Aber davon kann ernstlich dock gar keine Rede sein.
Denn die Gerichte sollen doch bleiben sie sollen nur nicht in den nächsten sechs Monaten entscheiden.
Wenn heute ein Gesetz gemacht wird, durch das die schwebenden Verfahren lediglich auf sechsMonate ausgesetzt werden, so kann daraus doch nie und nimmer gefolgert werden, daß die beteiligten standesherrlichcnFamilien ihrem ordentlichen Richter entzogen würden.
Es handelt sich nur um eine Aussetzung des Verfahrens auf sechs Monate, wie sie auch sonst im Zivilprozeß vorgesehen ist.
Gerade weil diese Streitigkeiten die Gerichte so lange Zeit in Anspruch nehmen, gerade weil die Entscheidungen so lange auf sich warten lasten, ist es ausgeschlossen, alle die Streitigkeiten in sechs Monaten durchzuführen.
Daher bedeutet in diesen Prozessen eine Frist von sechs Monaten noch weniger als in andern.
Wir lehnen es ab, die Auffassung anzuerkennen, daß hier eine Verfassungsänderung vorliegt.
Es handelt sich um ein ein, faches Gesetz, das mit einfacher Mehrheit verabschiedet werden kann.
Und diese einfache Mehrheit wird sich, wie im Ausschuß, hoffentlich auch im Plenum finden.
Wir wünschen, daß das Gesetz gemacht wird, damit nicht die letzte Barriere fällt, die das Volk vor dem Raubzug deutscher Fürsten schützt.
1.
(Zuruf von den Deutschnativnalcn: Unverschämtheit.)
—Das ist nur die Wahrheit, Herr Kollege.
Wie Sie nach alledem, was wir von den deutschen Fürsten erlebt haben, dieses Wort noch bezweifeln können, das nvch viel zu milde ist, um die ganze Wahrheit auszu drücken, ist mir unerfindlich.
(Unruhe und Zurufe.)
In den Staatskassen der Republik mangelt es an Geld für die Erwerbslosen, für die Kriegsbeschädigten, für die Kricgerwitwen und -Waisen, für die hungernden Kinder, für Kunst und Wissenschaft, für wichtige soziale und kulturelle Aufgaben, wie wir von der Regierung oft hören können aber den Fürsten gegenüber versagen gewisse Parteien des Reichstags vollkommen in dem Schutz des Volkes vor zu großer Ausplünderung durch eine kleine Anzahl von Personen und Personengruppen.
Wir jedenfalls wünschen den Schutz des deutschen Volkes aufrechtzuerhalten, und darum bitten wir Sie, dem Sperrgesetze zuzustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen und Koch-Weser und Genossen haben übenden Artikel 1 des Gesetzes nament liche Abstimmung beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn demnächst zum 11.
August die schwarzrotgoldenen Parteien ihre Anhänger zum 8.
Ge burtstag der deutschen Reichsverfassung hinausführen, wird man sicher tausendstimmigen Preis der deutschen Republik hören.
Aber viel besser als durch alle diese tausend Lobhudeleien auf die deutsche Republik wird sie durch die Tatsache charakterisiert, daß sie im achten Jahre ihres Bestehens nicht imstande ist, sich der Habgier ehemaliger deutscher Potentaten zu erwehren.
Herr Dr. Rosenfeld hat eben lamentabel gesagt, daß nun schon anderthalb Jahre hindurch dieser Kampf geht, und daß man in anderthalb Jahren nicht weitergekommen sei, daß heute die Gefahr, daß die Güter des deutschen Volkes durch die räuberischen Fürsten aufgefressen werden, noch genau so bedrohlich sei wie vor anderthalb Jahren.
Das kennzeichnet am besten die Schwäche dieses bürgerlichen scheinbar republikanischen Staates.
Man kann sogar sagen: je älter diese Republik wird, desto frecher werden die Fürsten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lediglich durch eure Dummheit!)
—Na, über Dummheit wollen wir uns nicht streiten!
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hildenbrand, Ihr Zwischenruf war unparlamentarisch!
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Reichstag.
330.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1927.
11117 Dr. Neubauer (« D), Abgeordneter: 1 Ich nehme Hnen das nicht übel!
Ich sage also: je älter diese Republik ist, um so frecher werden diese Fürsten denn die Forderungen, die heute erhoben werden, sind vor fünf Jahren noch nicht erhoben worden im Gegenteil: l'on Vierteljahr zu Vierteljahr steigern die Fürsten il, re Forderungen.
Es charakterisiert aber zweitens diese Lage auch den Standpunkt der Fürsten selbst.
Ich beneide diejenigen, die sich für die Anrechte der Fürsten einsetzen, um ihre eiserne Stirn.
Der Monarchismus kann nicht krasser charakterisiert werden als durch die Forderungen dieser Misten und der Standesherren in einer Lage, wo Millionen des deutschen werktätigen Volkes in absolutem Elend stecken.
Es mutet fast wie eine Groteske an, wenn man hört, daß die Standesherren heute noch Herrenmhte aus dem Mittelalter zu fordern gedenken, wie Brauthühner, Brauthafer, Fastnachtshühner usw.
Das sind Fastnachtsscherze im Jahre 1027 das sind die Gespenster des Mittelalters, die hier auftauchen.
Es ist nur merkwürdig, daß diese Gespenster des Mittelalters stärker sind als die deutsche Republik von 1927.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Dank Euch!)
Die Forderungen dieser Herren sind aber nicht nur grotesk, sondern sie sind ein Gipfel von Schamlosigkeit.
Herr Rosenfcld hat schon einige Beispiele angeführt ich will bloß noch eines hinzufügen, nämlich das des ehemaligen Landesherrn, des Fürsten von HohenzollernSigmaringen.
Dieser Herr hat seine Domänen im Jahre 1803 durch Napoleon bekommen.
Es war säkularisiertes Kirchengut, also enteignetes Gut, das gerade die Herren von den monarchistischen Parteien als gestohlenes Gut bezeichnen würden.
Dieser Fürst hat natürlich dieses säkularisierte, der Kirche enteignete Gut unbedenklich genommen, obwohl es vom Korsen kam, obwohl es vom Erbfeind kam.
Er hat die 12 000 Hektar genommen, er hat sich das Land als Landesherr übertragen lassen.
Als Landesherrenrente, als dienlich zum Unterhalt des Landesherrn galt es die ganze Zeit.
Im Jahre 1848 kam die berühmte demokratische Revolution.
Der Fürst mußte einen Landtag anerkennen, und das hat diesen Herrn, Karl Anton, so sehr verschnupft, daß er sein ganzes Land samt den Landeskindern los sein wollte.
Er hat also, ohne daß er dazu berechtigt war, hinter dem Rücken seines Landtags einen Vertrag mit dem König von Preußen abgeschlossen, in dem er ihm das Land abtrat.
Er hat aber bei diesem Akt, wiederum ohne das Land zu fragen, einfach die Staatsdomäne in seine eigene Tasche gesteckt: er hat sich vom König von Preußen das Privatrecht auf das Staatsgut anerkennen lassen.
Nun, meine Herren, wie verteidigen Sie diese herrliche Rechtskonstruktion, daß ein Landesherr die Privatrechte eines anderen Landesherrn auf Landesdomänen anerkennt
Die, die Sie so sehr für das Recht und für die historische Gerechtigkeit entflammt sind!
Dieser Fürst stellt heute noch Ansprüche auf eine Rente von 75 000 Mark jährlich.
Das allein müßte Anlaß geben, daß man sich seitens der Preußischen Regierung mit diesen Rechtsfragen in Ägmaringen einmal beschäftigte.
Ich weiß, daß im Fahre 1919 die preußische Regierung die Sache auf Drängen der bürgerlichen Vertreter des Landes Sigmaringen aufgegriffen hat.
Ein bürgerlicher, königslreuer Amtsgerichtsrat, namens Bumüller, hat eine große Denkschrift darüber geschrieben, die auch einer Anzahl der Herren bekannt ist, in der er dieses große (6) Unrecht, das der Fürst an seinem Lande verübt hat, darstellt.
Die preußische Regierung hat die Sache unter Herrn Wolfgang Heine aufgegriffen, hat sich aber so schnell wie möglich der Erledigung der Angelegenheit entzogen.
Man hat nichts mehr davon gehört.
Herr Wolfgang Heine, der spätere Verteidiger des mecklenburgischen Großherzogs, hatte offenbar kein so großes Interesse daran, diese Fürstenangelegenheit zu verfolgen.
Insofern würde also heute von mir noch einmal die Frage an die Vertreter der preußischen Negierung bzw.
der preußischen Regierungsparteien zu richten sein: Was gedenkt die preußische Regierung zu tun, um dem Fürsten von Hvhenzvllern-Sigmaringen die Domäne abzunehmen, die er sich auch nach damaligem Recht widerrechtlich angeeignet hat
Merkwürdigerweise haben die Herren von der preußischen Regierung sich bei allen Fragen um diese Angelegenheit im Ausschuß herumgebogen.
Sie möchten keinen klaren Standpunkt einnehmen, sie möchten nicht Farbe bekennen.
Das nur zur Charakterisierung dieser famosen republikanischen Tugendhelden.
Meine Herren!
Es ist bezeichnend für die ungeheuerliche Habgier der Fürsten, daß selbst eine Negierung wie die thüringische, die doch sozusagen zu 99 Prozent offen monarchistisch ist 1 Prozent, der Demokrat Paulsen, ein alter Monarchistendiener, ist bloß dem Parteibuch nach Mitglied der Demokratischen Partei —, eine Regierung deutschnationaler, ja faschistischer Prägung, sich den Ansprüchen ihrer Fürsten widersetzen muß.
Ich weise hier noch einmal darauf hin: was z.
B. nur der eine, der Gothaer Herzog beansprucht diese 88 000 Hektar Wald —, ist die Hälfte der Thüringer Staatsforsten.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein einziger Herzog fordert die Hälfte.
Diese Staatsforsten sind die Hauptfinanzierungsquelle der Thüringer Regierung, und diese Pleiteregierung, die an sich kaum noch Epistenzmöglichkeiten hat, wäre natür- 'lich aufgeschmissen, wenn sie dem Herzog diese 88 000 Hektar Wald überliefern würde.
Daher hat sie sich stark gemacht, trotzdem sie eine Regierung der Deutschnationalen mit faschistischer Prägung ist.
Meine Damen und Herren von den Rechtsparteien!
Wird Ihnen nicht mies zumute, wenn Sie die herrlichen Tugenden Ihrer angestammten Herrscherhäuser sehen, die Angelegenheiten in Mecklenburg, die Mätressengeschichten, die Geschichte des Großfürsten Karl Michael, wenn Sie die Bescheidenheiten der Hohenzollern, der Wittelsbacher, der Zähringer sehen
Ich bewundere Ihre »teutsche Mannestugend«, daß Sie hier immer noch auftreten, sich in die Brust werfen und Vorkämpfer für die Belange dieser ritterlichen Herren sein können.
Ein Prolet, der einen Krug entwendet und ihn auch nur eine Stunde behält, käme auf die Anklagebank.
Wenn aber die Schloßherrin von Oels, die Kronprinzessin, zwei kostbare Vasen entwendet und sie wochenlang behält, so darf man das nicht Diebstahl nennen.
Nein, das ist irgend etwas anderes denn sie ist ja aus dem Hause Hohenzollern.
Diese ganze Kette von Abscheulichkeiten, von moralischen Verkommenheiten, decken Sie, meine Herren, obwohl Sie sich bewußt sein müssen, daß diese ganzen Summen für die Fürsten und ihre Mätressen, für die Standesherren, für die ehemaligen Landesherren 11118 Reichstag.
330.
Sitzung, (vl '.
Neubauer, Abgeordneter.)
G »nur auf Kosten der arbeitenden Massen, durch Ausplünderung des arbeitenden Volkes gegeben werden können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Interessant ist auch die Haltung der Reichsregierung in dieser Sache.
Wenn ein monarchistischer Minister erklärt, daß man den früheren Monarchen nicht eine unfreundliche Geste entgegenbringen dürfe, so ist das für ihn kennzeichnend.
Aber die Herren vom Zentrum, die doch zum Teil eine Arbeitcrwählerschaft repräsentieren wollen, stehen jetzt vor der Frage, ob sie sich so weit in das Schlepptau der Deutschnationalen begeben, daß sie, um keine unfreundliche Geste gegen die früheren Monarchen zu begehen, diesen Herren, nach dem sie ihnen bereits Hunderte von Millionen gelassen haben, auch noch diese letzte Forderung bewilligen »vollen.
Denn wenn die.
Reichsregierung verlangt, man solle vom Sperrgesetz Abstand nehmen und es bei den privaten unverbindlichen Angeboten bewenden lassen, so bedeutet das nichts anderes, als die Länder zu zwingen, die Forderungen der Standesherren zu bewilligen.
D Jahre läuft die Sache und ist nicht weitergekommen.
Seit l'Jahren üben Sie angeblich einen moralischen Druck aus und beteuern immer wieder, daß diese Fürsten gar nicht so hab gierig seien.
Durch die Stellungnahme zum Sperrgesetz hat die Regierung Marx Hergt Keudell sich ganz offen für die Fürsteninteressen und gegen die Interessen des werktätigen Volkes gestellt.
Das trifft auch zu gegenüber sämtlichen Abgeordneten des Zentrums, auch denjenigen, die, wie Joos und andere, gern einmal eine linke Geste für die Arbeiter zeigen.
L ie sind nichts anderes als die Schildknappen abgedank 'ter ehemaliger Fürsten.
Hierbei muß ich noch ein Wort zur Haltung der Sozialdemokratischen Partei sagen.
Auf dem Kieler Parteitag fand bekanntlich eine Debatte zwischen Herrn Rosenfeld auf der einen und Herrn Wels auf der anderen Seite in bezug auf die Taktik der Sozialdemokratie in der Fürstenfrage statt.
Diese Polemik beweist am besten, daß wir absolut recht hatten, wenn wir die ganze Zeit vor dem Volksentscheid auf die starken Tendenzen gegen den Volksentscheid und die Durchführung dieses Kampfes überhaupt in der Sozialdemokratie hinwiesen.
Sie haben das damals in der Presse ab geleugnet.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Müller, Sie werden das noch hundertmal ableugnen!
(Abgeordneter Müller (Frankens: Sie leugnen nicht ab, daß Sie bei der Vaterlandspartei waren!)
Das ist Quatsch!
Das wird auch nicht richtig, wenn Sie es noch einmal sagen.
Was Sie damals ableugneten, wurde bestätigt durch Herrn Rosenfeld auf dem Kieler Parteitag.
Die Halbheiten der Sozialdemokratie während des Volksbegehrens sind auch die Hauptursache dafür, daß wir noch nicht weitergekommen sind.
Auch bei Ihnen dürfte es eine alte Weisheit sein, daß Rechtsfragen Machtfragen sind.
Man muß, um sie zu losen, eine Macht in die Schale werfen.
Diese Macht wird nicht dadurch zur Geltung gebracht, daß Herr Rosenfeld hier auftritt und zum zehnten Mal Reden hält, sondern die breiten Arbeitermassen müssen draußen aufgerüttelt werden.
Sie weisen immer auf Ihre Gewerkschaften hin.
Zeigen Sie einmal, was Sie mit Donnerstag dm 30.
Juni 1927.
Hilfe Ihrer gewerkschaftlichen Macht zu tun gewillt sind!
Wir haben Ihnen alle Unterstützung zugesagt, aber Sie haben es abgelehnt, überhaupt nur einen Ver such zu machen, die Macht ernstlich zum Kampf zu mobilisieren.
Ohne eine solche Mobilisierung der Macht wird die Frage nicht anders gelost werden, als daß schließlich doch die Länder gezwungen sein werden, die Forderungen der Fürsten zu bewilligen.
Darum be tonen wir heute noch einmal, was wir schon beim Volksbegehr und Volksentscheid gesagt haben: die Frage der Fürstenforderungen ist eine Frage, die erledigt wird im politischen Klaffenkampf, im Kampf der Masse »gegen die Gespenster des Mittelalters, die heute von der ganzen Bourgeoisie geschützt werden.
Dieser Klassen kämpf, der über die politische und über die wirtschaft liche Macht zugleich entscheidet, wird auch diese Frage lösen und damit diese alten Überreste einer feudalen Vergangenheit aus dem Wege räumen, die aus dem Wege zu räumen die deutsche Bourgeoisie niemals die Kraft gehabt hat und niemals die Kraft haben wird.
Darum können wir den Massen draußen, die hier wieder sehen, wie sie für Fürsten, für Landesherren und für Standesherren ausgeplündert werden sollen, sagen: an euch, den Arbeitermassen, wird es liegen, diese Frage endgültig zu lösen, zu lösen im Kampf.
1'(Lebhafter Beifall!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (vv), Abge ordnete »: Wenn es gelungen wäre, im Deutschen Reichstag das Gesetz über die Abfindung der vormals in Deutschland regierenden Fürsten zustande zu bringen, dann brauchten wir uns heute nicht mit der Verlän gerung eines Sperrgesetzes zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für uns ist dieses Sperrgesetz niemals ein Selbstzweck gewesen, sondern immer nur ein Mittel zum Zweck, und der Zweck war, die Möglichkeit zu schaffen, daß zwischen den beteiligten Ländern und den in Betracht kommenden fürstlichen Familien Vergleiche geschloffen werden, die so geartet wären, daß selbstverständlich in erster Linir die Interessen der einzelnen Länder gewahrt wurden und gleichzeitig auch, ungefähr wie wir es in dem sogenannten Kompromißgesetzentwurf seinerzeit festgelegt haben, den fürstlichen Familien ihr Recht werde.
Ich kann doch feststellen, daß an sich dieses Resultat des Sperrgesetzes und der verschiedenen Verlängerungen des Sperrgesetzes erreicht worden ist, daß wir in Preußen einen Vergleich bekommen haben, über den man im einzelnen denken mag, wie man will, der aber letzten Endes unter dem Druck des Sperrgesetzcs zustande gekommen ist.
Nach den Erklärungen, die im Rechtsausschuß dieses Hauses seitens der Reichsregierung abgegeben worden sind, kann es keinem Zweifel unterliegen, daß auch die noch in Betracht kommenden fürstlichen Familien eingesehen haben, daß sie ihr Heil doch noch am besten beim Abschluß eines Vergleiches gewahrt finden, und auch das können wir wohl mit Reckt der Existenz des Sperrgesetzes zuschreiben.
Wir vermögen daher in gar keiner Weise einzusehen, warum nun auf einmal, während diese nunmehr zufriedenstellende Entwicklung im Gange ist, das Sperrgesetz zu niid Reichstag.
330.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1927. sFrhr.
V. Richthofen Hannover!
Abgeordneter.)
bestehen aufhören soll und damit die Möglichkeit neuer Schwierigkeiten geschaffen wird, während auf der andern Seite bei einer Verlängerung des Sperrgesetzes gerade diese Schwierigkeiten zweifellos aus dem Wege geräumt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir vermögen auch die Argumente, mit denen seitens des Herrn Reichsjustizministers im Ausschuß des Reichstags die Verlängerung des Sperrgesetzes abgelehnt worden ist, nicht für richtig zu erachten.
Tie spitzen sich auf zwei Erwägungen zu.
Einmal hat er gesagt, oaß an sich ein solches Sperrgesetz überhaupt gegen den Gedanken und Charakter eines Rechtsstaats verstoße und daß es infolgedessen eine Pflicht sei, dieses Sperrgesetz nunmehr zu beseitigen.
Demgegenüber muß man doch zunächst einmal feststellen, daß bei den früheren Verlängerungen des Tperrgesetzes und bei der ersten Beschlußfassung diese Rechtslage keine andere gewesen ist und daß man auch damals der Meinung gewesen ist, daß ein solches Sperrgesetz notwendig sei, und nicht der Anstcht, daß der Erlaß eines solchen Gesetzes gegen den Charakter des Rechtsstaates verstoße.
Im übrigen möchten wir feststellen, daß es doch noch andere Sperrgesetze gibt, Sperrgesetze, die auch heute noch gelten und bei denen auch andere Staatsbürger des Rechts, sich an die Hilfe der Gerichte zu wenden, zeitweilig, teilweise sogar für immer beraubt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erinnere Sie nur an die Abgeltungsverordnung vom Jahre 1919 und vom Jahre 1923, wo eine dauernde Rechtsverweigerung durch ein Gesetz respektive in diesem Falle durch eine Verordnung festgestellt worden ist.
So weit gehen wir gar nicht.
Nichts liegt uns ferner, als im Falle der Fürstenabfindung eine dauernde Rechtsverweigerung zu verlangen.
Aber wir sind der Meinung, daß allein schon mit Rücksicht auf diese Tatsache man nicht die These vertreten kann, daß das Sperrgesetz als solches mit einem Rechtsstaat unvereinbar sei.
Wenn ich Sie noch daran erinnern darf, daß die Verordnung über die Aussetzung der Zahlungen auf Sachlieferungen vom 29.
Oktober 1923, welche verbietet, die Zahlung auf Reparationslieferungen zu verlangen, heute noch in Gültigkeit ist, auch heute noch eine dauernde Rechtsverweigerung darstellt, dann wird man doch nicht behaupten können, daß nun in unserem Fall hier ein ganz besonderes Unrecht den vormals in Deutschland regierenden fürstlichen Familien gegenüber geschieht.
Allerdings liegt hier ein Unterschied vor.
In dieser Verordnung vom 29.
Oktober 1923 handelt es sich um Interessen von Kaufleuten und Industriellen, Interessen, die in höchstem Maße durch die Existenz dieser Verordnung geschädigt werden, womit ich nicht sagen will, daß sie unnötig ist.
Das kann uns aber doch nicht dazu führen, daß wir nun auf der anderen Seite sagen: weil es fürstliche Familien sind, um die es sich in diesen Fällen dreht, wäre es unmoralisch, ein solches Sperrgesetz zu erlassen.
Ich bin somit der Meinung, daß diese juristischen Argumente, die seitens der Reichsregierung im Ausschuß geltend gemacht worden sind, sicherlich nicht das Richtige treffen und daher als gegenstandslos betrachtet werden können.
Die andere Erwägung, die die Reichsregierung dazu geführt hat, ihrerseits dem Reichstage zu sagen, daß sie auf eine Verlängerung des Sperrgesetzes keinen Reichstag 1927.
330.
Sitzung.
Wert lege, basiert darauf, daß die hauptsächlich in Betracht kommenden vormals in Deutschland regierenden Familien ihrerseits dem Herrn Reichsminister des Innern Erklärungen haben zugehen lassen, in denen sie sich verpflichtet haben, wiederum vertragliche Verpflichtungen den in Betracht kommenden Ländern gegenüber einzugehen, nach denen sie bis zum 1.
Dezember dieses Jahres irgendwelche Rechtsakte in den zwischen ihnen schwebenden Streitigkeiten vor den zuständigen Gerichten nicht vornehmen wollen.
An sich ist das ein gewiß begrüßenswerter Entschluß.
Es ergibt sich daraus für uns, wie ich mir vorhin schon auszuführen erlaubte, daß diese Familien tatsächlich nunmehr eingesehen haben, daß sie besser daran tun, wenn irgend möglich auf die gerichtliche Verfolgung ihrer Ansprüche zu verzichten und sich mit den Ländern zu vergleichen.
Aber kann das nun in der Lage, in der wir uns befinden, für uns ein Grund sein, die Notwendigkeit der Verlängerung des Sperrgesetzes zu bestreiten
Ich sage: nein, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und zwar aus dem Grunde, weil tatsächlich hierzu zwei gehören.
Wenn wir auf das Sperrgesetz verzichten wollten, so müßte über die Ilnnötigkeit des Sperrgesetzes ein Einverständnis zwischen dem betreffenden Land und der in Betracht kommenden fürstlichen Familie bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieses Einverständnis ist aber in den hauptsächlichsten Fällen nur bei Mecklenburg-Strelitz ist es anders nicht vorhanden.
Wir haben am gestrigen Tage im Rechtsausschuß an die Vertreter der betreffenden Länder die Frage gerichtet, und einer hinter dem andern haben die Vertreter von Thüringen, MecklenburgSchwerin und Hessen uns erklärt, daß ihre Regierungen den größten und nachdrücklichsten Wert darauf legen, daß das Sperrgesetz erhalten bleibt.
Sie haben hierzu ja auch, wenn man die Dinge richtig ansieht, sicherlich ihre guten Gründe.
Sie haben zunächst einmal nicht den Wunsch, derartige Verträge, wie sie ihnen hier von dem Reichsministerium des Innern vorgeschlagen werden, mit den betreffenden fürstlichen Familien zu schließen.
Das ist zu verstehen ich komme darauf noch mit ein Paar Worten zu sprechen —, denn eine Landesregierung ist letzten Endes etwas anderes als eine einzelne Familie.
Aber weiterhin darf man aber doch das eine nickt vergessen.
Es wird bei einer Konstruktion, wie sie gegenwärtig die Reichsregierung an Stelle des jetzigen Zustandes setzen will, der Spieß tatsächlich umgedreht.
Während bisher die Sache so war und so sein würde, wenn wir zu einer erneuten Verlängerung des Sperrgesetzes kommen, daß die Landesregierungen bei ihren Vergleichsverhandlungen mit den fürstlichen Familien sagen können: »Gebt ihr nicht nach, können wir uns trotz allem nicht einigen, so werden wir wie bisher bei der deutschen Reichsregierung, im Reichsrat und im Reichstag eine Verlängerung des Sperrgesetzes durchsetzen«, liegen die Dinge, wenn die Konstruktion der Reichsregierung akzeptiert werden würde, so, daß die fürstlichen Familien es sind, die bis zum 1.
Dezember den Landesregierungen sozusagen einen Ausstand gegeben haben und ihnen sagen: »Jetzt aber schließt zu den von uns gewünschten Bedingungen den Vergleich ab!
Am I. Dezember denken wir nicht mehr 1592 ll120 Reichstag.
330.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1927. lFrhr.
v. Richthofen IHannoverj, Abgeordneter.)
daran, zu verlängern am 1.
Dezember gehen wir vor die ordentlichen Gerichte, die, wie wir wissen, ja lediglich auf Grund formaler Unterlagen zu entscheiden vermögen, und da werden wir euch schon zeigen, wie die Dinge auskaufen, da werden wir die Prozesse gewinnen, genau so, wie wir sie früher gewonnen haben«.
Also auch rein sachlich kann man durchaus verstehen, daß die Landesregierungen keineswegs den Wunsch haben, den Boden zu betreten, der ihnen hier von der Reichsregierung bereitet worden ist, daß sie vielmehr dringend eine Verlängerung des Sperrgesetzes wünschen.
Wir haben am gestrigen Tage auch eine Erklärung der preußischen Regierung gehört, die naturgemäß ihrerseits gewissermaßen desinteressiert einer Verlängerung des Sperrgesetzes insoweit gegenübersteht, als es sich um die Frage der Abfindung des vormals regierenden Hauses handelt denn Preußen hat seinen Vergleich geschlossen und ist an dieser Frage nicht mehr beteiligt.
Aber Preußen hüt auf der andern Seite ein sehr großes Interesse daran, daß durch die Verlängerung des Sperrgesetzes der Zeitraum gewonnen wird, den es braucht, um inzwischen durch die verschiedenen gesetzgeberischen Instanzen ein Gesetz durchzubringen, das Preußen in den Stand setzt, die Abfindungen der einzelnen standesherrlichen Familien und deren An spräche zu regeln.
Das kann Preußen gar nicht ohne ein Gesetz denn die preußische Staatsregierung hat sehr begreiflicherweise nicht nur den Wunsch, die Zahlung von rund 1
Millionen Mark im Jahr in irgendeiner geeigneten Form geregelt zu sehen, sondern sie hat darüber hinaus auch den Wunsch, mit dieser ganzen Angelegenheit definitiv Schluß zu machen und ()
wir müssen doch zugeben, daß sie damit in vollem Recht ist.
Ich will gar nicht im einzelnen auf diese Dinge eingehen, wie es meine Herren Vorredner getan haben.
Es sollte freilich meiner Überzeugung nach im Hohen Hause niemand geben, der hierüber anderer Meinung sein könnte.
Diese Renten, die aus Zeiten vor hundert Jahren stammen, deren letzte bei der großen Staatsumwälzung von 1866 begründet worden sind, die zum Teil auf Jahrhunderte zurückgehen, passen wahrhaftig nicht mehr in die heutige Zeit, und eine Regierung wie die preußische Staatsregierung glaubt es mit Recht der Würde des preußischen Landes schuldig zu sein, hiermit ein Ende zu machen und die Möglichkeit zu haben, in irgendeiner Form eine Kapitalisierung dieser Renten vorzunehmen, damit die ganze Abfindungsfrage definitiv geregelt wird.
Auch hier sollten diese Erwägungen für uns mit ins Gewicht fallen sie sprechen unbedingt für eine Verlängerung des Sperrgesetzes.
Wenn ich mich so ganz Präzise auf den Standpunkt gestellt habe, daß für uns letzten Endes ausschlaggebend die Wünsche und Anschauungen der in Betracht kommenden Länder sind, so geschieht das aus dem Grunde, weil wir der Überzeugung sind, daß die beiden Prozeßparteien wenn man diesen Ausdruck wählen soll —, um die es sich hier handelt, nicht als gleichwertig zu betrachten sind.
Nicht daß darin eine Herabsetzung für einen Teil in irgendeiner Form liegen soll, aber die Lage der Dinge bringt das ganz selbstverständlich mit sich.
Man kann es den Vertretern der fürstlichen Familien und ihnen selbst nicht verdenken, daß sie an sich, soweit sie es für richtig erachten, bei der Vertretung ihrer Interessen, die doch finanzieller Art sind, dasjenige tun, wovon sie sich den meisten Erfolg der- (s, sprechen.
Das ist ihr gutes Recht.
Ein Land aber, vor allem eine Landesregierung hat außerdem noch ganz andere Erwägungen anzustellen.
Die Interessen, die eine Landesregierung zu vertreten hat, sind die des Landes und der Bevölkerung.
Infolgedessen ist das Schwergewicht der Argumente ganz verschieden, und wenn die Länderregierungen uns sagen, daß sie eine Verlängerung des Sperrgesetzes wünschen, so kann demgegenüber der Widerspruch und die Erklärung der fürstlichen Familien nicht irgendwie nennenswert ins Gewicht fallen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist die Anschauung, die wir gegenüber dieser Frage vertreten.
Ich möchte nicht schließen, ohne die Reichsregierung davor zu warnen, nun aus einem gewissen Leichtsinn heraus die Möglichkeit einer neuen Volksbewegung hervorzurufen.
Die Reichsregierung ist nicht in der Lage, mit irgendeiner Sicherheit zu sagen, wie die Dinge denn eigentlich laufen werden, wenn nun das Sperrgesetz nicht zustande kommt, sondern sie muß hier mit den merkwürdigsten Eventualitäten rechnen, sowohl bei den in Betracht kommenden fürstlichen Familien als auch damit, daß wir, namentlich in der Frage der Standesherren, baldigst ich kann es nicht anders bezeichnen die skandalösesten Prozesse gegen den preußischen Staat erleben werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die demokratische Partei hat früher gerade in dieser ganzen Frage, als man noch nicht auf uns hören wollte, gewarnt.
Wir haben damals schon gesagt, die Frage (O der Fürstenabfindung kann zu einer großen Bewegung führen, die an sich im Interesse einer Beruhigung und einer Besserung des inneren Friedens in unserem Vaterlande keineswegs wünschenswert ist.
Wir haben dann erlebt, wie die Dinge gelaufen sind, und ein.
gebranntes Kind sollte wahrhaftig das Feuer scheuen.
Der Weg, den wir mit dem Sperrgesetz und mit seiner bisherigen Verlängerung gewählt haben, hat sich als ein richtiger erwiesen.
Eine Verweigerung dieses Schutzes für die betreffenden Länder ist nach unserer Überzeugung unnötig, ja, sie ist politisch falsch, und zwar um so falscher, weil in ihr eine nicht unerhebliche allgemein-politische Gefahr liegt.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kube.
Knbe (8, Gast), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für die nationalsozialistische Gruppe des Reichstags habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir wie bisher auch bei dieser Abstimmung gegen die Verlängerung des Sperrgesetzes stimmen werden, weil wir im Sperrgesetz ein Ausnahmegesetz sehen und weil wir folgerichtig alle Ausnahmegesetze Ihrer Gesetzesmacherei in diesem Reichstag bekämpfen.
Wenn man sich die heutige Debatte auf ihren inneren Wert einmal ansieht, muß man doch sagen, daß das Feuer, das vor einem Jahre noch aus den Reden der Linken in dieser Frage loderte, diesmal einem Tränlämpchen Platz gemacht hat.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
11121 Reichstag.
330.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1927. sKube, Abgeordneter.)
Wenn der Herr demokratische Fraktionsredner die Regierung in der bekannten Fürsorge, die die Demokratie stets für Regierungen hat, in denen sie nicht vertreten ist, vor einer Volksbewegung warnt, so möchte ich nur sagen: ich glaube nicht, daß die Demokratische Partei in der Saurengurkenzeit eine Volksbewegung zustande bringt.
Wenn sie sie in anderen Zeiten nicht mehr zustande bringt, dann wird es ihr auch jetzt in der Zeit der Seeschlange nicht gelingen.
Ich glaube, es ist auch mehr eine Seeschlange, die der Freiherr von Richthofen hier an die Wand gemalt hat, (Heiterkeit und Zurufe links) als er hier von politischen Tatsachen redete ja, die kann man malen.
(Erneute Zurufe links.)
Aber meine verehrten Herren von der Linken, mit der orientalischen Phantasie, die Ihnen zur Verfügung steht, wird Ihnen doch dieses Bild einleuchten.
Interessant war weiter, daß gerade von sozialdemokratischer Seite immer auf den englischen Prinzen hingewiesen wurde.
Da fehlen auf einmal alle internationalen Verständigungsmöglichkeiten, wenn die Verständigung in die früher höheren Schichten kommen soll.
Meine Herren von links, wir Nationalsozialisten und Völkischsozialen lehnen eine internationale Verbrüderung auch nach oben hin ab.
Wenn Sie aber folgerichtig sein wollen, dann dürfen Sie die internationale Verbrüderung nicht nur für die Edelprodukte Galiziens haben, sondern Sie müssen sie auch nach der andern Richtung hin zum Ausdruck bringen sonst leidet Ihre Logik, und das scheint mir auch wieder an der Saurengurkenzeit zu liegen.
Entscheidend für die heutige Abstimmung ist für denjenigen, der der Negierung nicht mit dem Liebeswerben der Sozialdemokratie und der Demokratie gegenübersteht, sondern der wirklich grundsätzlich Opposition hier treibt, doch die Tatsache, daß das Zentrum wieder einmal aus der Reihe getanzt ist.
Das ist für uns auch hier wieder Politisch das Bemerkenswerteste.
Das, was Sie beim Republikschutzgesetz aus Liebe nach links gemacht haben, das haben Sie auch hier wieder gemacht.
Wir bewundern hier nur eins: die Lammesgeduld ich will mich ganz höflich ausdrücken, ich sage »Lamm« der andern Parteien der Koalition, die sich das immer wieder gefallen lassen, die immer mit dem Brustton der Überzeugung erklären, sie seien eine Koalition.
Meine Herren (nach rechts), das sind Sie gar nicht mehr, Sie sind unterworfen der Diktatur nicht einmal der Mitglieder des Zentrums im Ministerium, denn die tun doch wenigstens manchmal noch so, als ob sie so wollten wie die übrigen Minister, sondern Sie sind jenem Angstgefühl gewisser Zentrumsoffiziellen gegenüber Herrn Dr. Wirth und seinem Kreis unterworfen.
Wenn Herr Wirth es wünscht, dann fällt das Zentrum um, und wenn das Zentrum umfällt, dann fallen seine Minister ebenfalls um wenn seine Minister umfallen, meine verehrten Herren Reichsminister aus den anderen Koalitionsparteien, dann fallen Sie zum Schluß auch um.
(Heiterkeit.)
Das Ganze nennen Sie nachher eine Rechtsregierung und eine nationale Leitung der Geschicke Deutschlands.
Wir werden also dieses Gesetz und seine Verlängerung ablehnen.
Die Parteien, die es annehmen, brauchen ja, da es sich um ein verfassungsänderndes Gesetz handelt, eine Zweidrittelmehrheit.
Dieser verfafluugsändernde Charakter des Gesetzes ist vor Jahresfrist in diesem Hause von dem demokratischen Reichsinnenminister Dr. Külz bereits zugegeben worden.
Ich glaube, daß die Demokratie auch heute noch der Ansicht ihres damaligen Herrn Reichsinnenministers sein wird, daß es sich hier um ein verfassungsänderndes Gesetz handelt.
Damit ist bewiesen, daß diesmal dem Zentrum sein Heldenmut, mit der Linken wieder einmal zusammenzugehen, nicht allzu schwer fallen kann, wenn nämlick die anderen drei Regierungsparteien festbleiben.
Aus dem Grunde begrüßen wir es, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt worden ist und auf diese Weise insbesondere den monarchistischen Parteien die Gelegenheit gegeben wird, hier zu zeigen, wie sie zu den Anschauungen stehen, die sie draußen vertreten.
Daß eine Regierungskrise daraus hervorgehen würde, nehme ich nicht an denn das Zentrum hat schließlich noch nicht alles unter Dach und Fach gebracht, was es beim Eingehen der Ehe mit rechts erstrebt hat.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Zunächst ist in Artikel 1 zu berücksichtigen, daß in der Zeile 3 und in der Zeile 4 bei der Zitierung der Seiten des Reichsgesetzblatts jedesmal auch die Seite 503 mit hinzugefügt werden muß.
1« a »Ferner haben die Antragsteller, welche den Antrag aus namentliche Abstimmung gestellt haben, diesen Antrag für die Schlußabstimmung, in der sowieso eine zahlenmäßige Feststellung der Mehrheit erfolgen muß, zurückgestellt.
1 '1 Wir kommen also in der zweiten Lesung zur einfachen Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Artikel 1 des Gesetzes annehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
—Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
—Ich bitte die Damen und Herren, welche für den Artikel 1 stimmen wollen, sich noch einmal zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Artikel 1 ist angenommen.
Ich darf dm Artikel 2 ebenfalls für angenommen erklären, desgleichen Einleitung und Überschrift.
Ich rufe auf die dritte Beratung des Gesetzentwurfs, eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Aussprache auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und setze nunmehr die namentliche Schlußabstimmung bis gegen dm Schluß der heutigen Sitzung aus.
Es ist Ihnen bekannt, daß zwei Ausschüsse des Reichstags heute einen Besuch des Rechnungshofs in Potsdam unternommen haben sie können noch nicht zurück sein und haben mich gebeten, eine namentliche Abstimmung —das liegt ja bei dem Charakter des Gesetzes im Interesse des Hauses später vorzunehmen.
(Zuruf: Wann denn )
—Die Abstimmung wird also zwischen 'und 5 Uhr erfolgen, da wir um 5 Uhr Schluß machen wollen.
1592 11122 Reichstag.
330 »Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1927.
(Präsident LSbe.)
Ich rufe auf den anderen Gegenstand der Tagesord- nung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verzinsung aufgewerteter Hypotheken und ihre Umwandlung in Grundschulden (Nr.
3117 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechts pflege) (Nr.
3478 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Scheiter (Köln), in Verbindung mit der Beratung der Anträge s) Nr.
2476, 2472, 2684 der Drucksachen, betreffend Änderung des Gesetzes über den Volksentscheid und des Strafgesetzbuchs, d) Nr.
2681, 2987, 2764, 2221, 2911, 2364, 2381, 2873, 2924, 3097 der Drucksachen, betreffend Hypothekenaufwertung, o) Nr.
1984, 2047, 2619 der Drucksachen, betreffend Werkpensionskassen, ck) Nr.
1916, 2582, 2380, 2382, 2985, 2622, 1979, 2881 der Drucksachen, betreffend Anleiheablösung.
Meine Damen und Herren!
Bei den Anträgen betreffend die Hypothekenaufwertung muß es unter 114 statt »2974« heißen: »2924«.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort: Der Herr Abgeordnete Dr. Scheiter (Köln) hat das Wort.
M Dr. Schetter (Köln) (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Mit Rücksicht auf den ausführlichen schriftlichen Bericht, der den Mitgliedern dieses Hauses erst in diesen Tagen zugehen wird, weil er noch im Druck ist, und mit Rücksicht darauf, daß ein großer Teil der Verhandlungen den Mitgliedern des Ausschusses bereits in der Korrektur gedruckt vorgelegen hat, möchte ich heute auf eine ausführliche Berichterstattung verzichten, weil ich mich dabei sonst allzusehr in die Einzelheiten verlieren müßte.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Hergt, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Namens der Reichsregierung habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Einmütig in der Überzeugung, daß an den Grundlagen der Aufwertungsgesetzgebung zur Vermeidung schwerster Beunruhigung der Bevölkerung und im Interesse der Wirtschaft des gesamten Volkes, der Bedürfnisse des Realkredits, der Arbeitsfähigkeit der Grundbuchämter und Aufwertungsstellen und der Kontinuität der Gesetzgebung sowie ferner mit Rücksicht aus die Lage der öffentlichen Finanzen nicht gerüttelt werden darf, hat die Reichsregierung sich darauf beschränken müssen, Ihnen auf dem Gebiete der Hypothekenaufwertung einige Vorschläge zu machen, die, gestützt auf die Erfahrungen bei der praktischen Anwendung des geltenden Rechts, dazu bestimmt sind, gewisse Zweifelsfragen von erheblicher Tragweite zu klären, Mißbräuchen des Wortlauts des Gesetzes entgegenzutreten und zur Vereinfachung und Beschleuni- -s gung der Abwicklung der Aufwertung beizutragen.
Die Vorlage der Reichsregierung hat dem Rechtsausschuß Anlaß gegeben, das gesamte private und öffentliche Aufwertungsrecht in allen seinen Ausstrahlungen nochmals eingehend durchzuprüfen.
Die Beratungen haben schließlich zu Kompromißanträgen der Regierungsparteien geführt, die in einigen besonders wichtigen Einzelfragen die Lage der Gläubiger unleugbar wesentlich zu bessern geeignet sind.
Es handelt sich hierbei einmal um die Vorrückung des Zinsbeginns bei Rückwirkungshypotheken auf den 1.
April 1926, sodann um die Aufwertung von Restkaufgeldforderungen und Forderungen aus Gutsüberlaffungsverträgen aus dem Jahre 1921, ferner um die Einführung einer Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gegen die Versäumung der Anmeldefrist sowie endlich auf dem Gebiete der Vorzugsrenten nach dem Anleiheablösungsgesetz um die Erhöhung der Bedürftigkeitsgrenze von 800 auf 1000 Mark.
Die Reichsregierung hat diesem Kompromiß zugestimmt.
Darüber hinaus ist es durch Verhandlungen der Reichsregierung mit den Ländern gelungen, auf dem Gebiete der Sparkasienaufwertung durch Festlegung bestimmter Grundsätze eine den Gläubigern günstigere Regelung sicherzustellen.
Weiter hat der Herr Reichsminister der Finanzen zugesagt, daß Anträge auf Geltendmachung von Altbesitzrechten im Anleiheablösungsverfahren, obwohl die Frist schon wiederholt erstreckt worden ist, noch bis zum 31.
August dieses Jahres entgegengenommen werden sollen, sofern den Antragsteller an der Verzögerung kein Verschulden trifft.
Die Reichsregierung ist der Ansicht, daß nunmehr die Grenze des im Interesse der Allgemeinheit noch Tragbaren erreicht ist und hält es für eine Lebensnotwendigkeit des deutschen Volkes, daß nach Annahme dieser Verbesserungen deß geltenden Rechts die Aufwertungsfrage endgültig aus der öffentlichen Diskussion ausscheidet.
(Zurufe links.)
Präsident Löbe: Zur geschäftlichen Behandlung der Vorlage bin ich von denjenigen Parteien und denjenigen Abgeordneten, welche den vorliegenden Gesetzentwurf noch sehr wesentlich zu verändern beabsichtigen, gebeten worden, für die allgemeine Aussprache eine Redezeit von drei Viertelstunden vorzuschlagen und dann für die einzelnen Kapitel, von denen mir zuerst neun nahmhaft gemacht wurden ich habe sie auf sieben reduzieren können —, eine Redezeit von 10 Minuten, von der ich annehme, daß sie nicht immer voll ausgenutzt werden wird.
Ich hoffe, daß das Haus mit dieser Behandlung einverstanden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Best.
Dr. Best (V, Gast), Abgeordneter: Ich nehme an, daß die Redezeit da, wo sie zu einzelnen Kapiteln nicht ausgenutzt wird, bei einem anderen Punkt, bei dem mehr zu reden ist, zugeschlagen werden kann.
(Widerspruch.)
Es sind beispielsweise einzelne Kapitel da, die mit wenigen Worten erledigt sind, andere dagegen, bei denen 15 Anträge vorliegen, die in 10 Minuten nicht erledigt werden können.
Ich würde es deshalb für richtig halten, daß da eine gegenseitige Ausgleichung stattfindet.
Reichstag.
330.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1927.
11123 Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete vr.
Best incint, daß die Redezeit, wenn sie- bei einzelnen Kapiteln vom Parteiredner nicht aufgebraucht wird, dem nächsten Kapitel zugute kommen soll.
(Widerspruch.)
Es ist bei früheren Vorlagen nicht immer üblich gewesen, in dieser Weise zu verfahren.
Aber wir werden möglichst tolerant vorgehen und einigermaßen einen Ausgleich zu finden suchen.
Wir treten dann in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Guerard.
v. Guörard (2), Abgeordneter: Namens der Fraktionen der Deutschnationalen Volkspartei, des Zentrums, der Deutschen Volkspartei und der Bayerischen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Dem Rechtsausschuß lagen neben dem Gesetzentwurf der Reichsregierung über die Verzinsung aufgewerteter Hypotheken die ihm überwiesenen, rund 25 Anträge auf dem Gebiete der Aufwertung vor.
Die Erörterung hierüber und zahlreiche weitere Anträge und Anregungen, die aus dem Ausschuß selbst gestellt wurden oder ihm von anderen Seiten während seiner fast viermonatigen Arbeit zugingen, haben in weitgehendem Maße Anlaß zu einer Nachprüfung der gesamten Aufwertungsmaterie gegeben.
Die Regierungsparteien haben sich hierbei der Erkenntnis nicht entzogen, daß die Durchführung der Aufwertungsgesetze für zahlreiche Gläubiger zu schweren Härten geführt hat.
Sie sind auf das Ernsteste bestrebt gewesen, diese Härten abzumildern und der in ' weiten Kreisen bestehenden, tief zu beklagenden Not im Rahmen des irgendwie möglichen abzuhelfen.
Es mußte jedoch hierbei entsprechend dem Standpunkte der Reichsregierung davon ausgegangen werden, daß die Kontinuität der Gesetzgebung aufrechterhalten und daß der Realkredit und die Sicherheit des Grundbuchs unter allen Umständen gewährleistet bleiben mußte.
Es war ferner Rücksicht auf die Tätigkeit der Aufwertungsstellen und Grundbuchämter zu nehmen, deren erneute Überlastung nicht vertreten werden konnte, nachdem durch hingebungsvolle Arbeit der weitaus größte Teil der durch die Aufwertungsgesetze ausgelösten Auswertungsfälle erledigt ist.
Hiernach war daran festzuhalten, daß grundsätzlich die nochmalige Aufrollung bereits abgeschlossener Rechtsverhältnisse vermieden werden mußte.
Die schweren Opfer, die bei Regelung der Aufwertungsgesetze zahlreichen Gläubigern auferlegt werden mußten, lassen sich diesen gegenüber und gegenüber der Allgemeinheit nur vertreten, wenn das staatspolitische Ziel, das sie notwendig machte, erreicht wird und erreicht bleibt.
Dieses Ziel war und ist neben der Erhaltung der Währung die dauernde Sicherung der Grundlagen des wirtschaftlichen Wiederaufbaues.
Änderungen an den Grundsätzen des Gesetzes hätten einmal durch ihre unmittelbare Auswirkung, vor allem aber durch die dadurch ausgelöste Erwartung aller Beteiligten aus weitere künftig mögliche Änderungen zu einer Unsicherheit geführt, die jede wirtschaftliche Entwicklung auf das Ernsteste gefährden mußte.
Sie hätten damit eine Schädigung nicht nur der Schuldner, sondern auch der Gläubiger herbeigeführt.
Die Regierungsparteien mußten sich daher bei voller Anerkennung der bestehenden Unzutraglichkeiten und bei allem Verständnis für die wirtschaftliche Notlage zahlreicher Gläubiger zunächst darauf beschränken, dem Gesetzentwurf der Reichsregierung mit geringen Änderungen zuzustimmen.
Dieser schafft zur Beseitigung entstandener Unzuträglichkeiten die Möglichkeit der Umwandlung der Hypotheken in Grundschulden und enthält einige andere, mehr formelle Bestimmungen.
Außerdem regelt er den Beginn der Verzinsung rückwirkend aufgewerteter Hypotheken, wobei der Termin gegenüber den Vorschlägen der Reichsregierung zugunsten der Gläubiger um ein weiteres Vierteljahr zurückverlegt wurde.
Darüber hinaus glaubten die Regierungsparteien, besonders hinsichtlich zweier Fragen eine Erleichterung zugunsten der Gläubiger vertreten zu können.
Es ist dies einmal die neu geschaffene Wiedereinsetzung in den vorigen Stand bei unver schuldete!
Versäumung der Anmeldungsfrist, ferner in Anlehnung an die Vorschläge der Juristischen Arbeitsgemeinschaft die Behandlung der Nestkaufgelder aus dem Fahre 1021.
Hier ergaben sich aus der bisherigen Regelung zwischen der Aufwertung der Nestkaufgelder aus dem Jahre 1921 gegenüber denen aus dem Jahre 1922 außerordentliche Unterschiede und deshalb erhebliche Härten zuungunsten der Gläubiger.
Es soll deshalb jetzt für Fälle dieser Art unter Wahrung des Gesichtspunktes, daß an den Grundlagen der Aufwertungsgesetzgebung nichts geän- M) dert wird, durch eine besondere Bestimmung die Möglichkeit für die Aufwertungsstellen geschaffen werden, innerhalb bestimmter Grenzen einen Ausgleich zugunsten des Gläubigers zu schaffen.
Beide Vorschriften beziehen sich nur auf die persönliche Forderung, lassen also die Sicherheit des Grundbuchs und des Realkredits unberührt.
Den weitergehenden Anträgen der Opposition, die zum weitaus größten Teile die Grundlagen der Aufwertungsgesetze berühren und deren Annahme zu einer völligen Wieberaufrollung der Aufwertungsmaterie und des größten Teiles der erledigten Aufwertungssälle führen würde, können dagegen die Regierungsparteien nicht zustimmen.
Die Frage der Inflationsverkäufe und der Werkspenfionskassen ist noch nicht abschließend behandelt.
Bezüglich der vorliegenden Anträge über eine Inflationssteuer beantragen wir, sie dem Steuerausschuß zu überweisen, da sie nur im Rahmen der gesamten Stcuermaterie sachgemäß behandelt werden können.
(Zuruf links: Also noch einmal zwei Jahre verschieben!)
Das liegt 'ja an Ihnen!
In eingehender Weise ist ferner von den Regierungsparteien die Frage geprüft worden, ob und in welcher Weise eine Besserstellung der Gläubiger auf dem Gebiete der Sparkaffenaufwertung und der Aufwertung der öffentlichen Anleihen, besonders der Kommunalanleihen, möglich ist.
Die Regierungsparteien begrüßen es, daß es Reichstag.
330.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1927.
11124 (v. Gurard, Abgeordneter.)
(X) der Vermittlung des Herrn Reichsjustizministers gelungen ist, durch eine Vereinbarung mit nahezu allen Ländern eine stärkere Anpassung an die seinerzeit vom Reichstag grundsätzlich gewollte Art der Lparkassenaufwertung sicherzustellen.
Der hierbei festgelegte Grundsatz, daß die öffentlich-rechtlichen Träger der Sparkasse die Aufwertungsmaffe nötigenfalls aus eigenen Mitteln auf 12'z Prozent auffüllen, macht im Gegensatz zu der in den meisten Ländern bisher bestehenden Regelung die vorhandene höhere Aufwertungsmasse anderer Sparkassen zugunsten der Sparkassengläubiger frei.
Hierdurch wird sich eine nicht unerheblich« Erhöhung des durchschnittlichen Aufwertungssatzes der Sparkassen ergeben.
Den Entschließungen, die auf eine schnellere Ausschüttung der Aufwertungsbeträge der Sparkassen und der Lebensversicherungen und auf eine Erhöhung der Teilungsmasse der Pfandbriefbanken hinzielen, stimmen die Regierungsparteien zu.
Sie geben der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß die in diesen Entschließungen festgelegte Auffassung der weit überwiegenden Mehrheit des Reichstags zu einer entsprechenden Abwicklung der Geschäfte führen wird, ohne daß es des Eingreifens der Reichsgesetzgebung bedarf.
Das gleiche gilt für diejenigen Entschließungen, die die fehlende Rückwirkung bei Sparkassenguthaben und bei den sogenannten Schuldscheinanleihen der Gemeinden betreffen und die den Ausgleich der dadurch entstehenden Härten herbeizuführen suchen.
Besonders begrüßen es die Regierungsparteien, daß sich eine Besserstellung der bedürftigen Alt (8) besitzer insofern erreichen ließ, als künftig das für die Grenze der Bedüftigkcit entscheidende Mindesteinkommen statt 800 Reichsmark auf 1000 Reichsmark erhöht ist.
Sie begrüßen schließlich mit besonderer Freude die Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers, derzufolge bei unverschuldeter Versäumnis der Anmeldefristen eine Aufwertung öffentlicher Anleihen noch möglich bleibt, wenn die Anmeldung bis zum 21.
August 1027 erfolgt.
Dagegen erwies cs sich nach eingehender Prüfung nicht als möglich, den vorliegenden Anträgen aus Umwandlung der Ablösungsanleihe in eine verzinslich« Anleihe zuzustimmen.
Nach der überzeugenden Darlegung der sachverständigen Stellen würde die Kursentwicklung einer derartigen Anleihe notwendigerweise eine außerordentlich ungünstige sein.
Damit würde nicht nur der Anleihemarkt für Reichsanleihen empfindlich beeinflußt werden, sondern auch den Gläubigern der zunächst scheinbar erzielte Gewinn durch die Kursgestaltung wieder verlorengehen.
Alles in allem ließen sich hierdurch wesentliche Erleichterungen für die notleidenden Gläubiger durchführen und besonders auf dem Gebiete der:!
Sparkassenaufwertung und der Anleiheablösung weitere Verbesserungen anbahnen.
Immerhin verkennen wir nicht, daß eine wirksame Abhilfe der in den Kreisen der Gläubiger vielfach Herr schenden Not und auf dem Weg der Aufwertungsgesetzgebung leider nur in beschränktem Umfang möglich war.
Es wird deshalb auch weiterhin selbstverständliche Pflicht der Regierungsparteien sein, gemeinsam mit der Reichsregierung Mittel und Wege zur Behebung und Milderung dieser,, Not zum Ausgleiche bestehender Härten zu suchen.
Hierzu werden in erster Linie die für diesen Zweck bereitgestellten 25 Millionen Mark mit möglichster Beschleunigung für die Kleinrentner nutzbar zu machen sein, nachdem leider bisher die Durchführung dieser Maßnahme durch den Widerstand einzelner Gemeinden verhindert ist.
(Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Jörissen.
Dr. Jörissen (UVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich auf eine kurze Erklärung beschränken.
Meine politischen Freunde und ich stehen auf dem Standpunkt, daß man an die Aufwertungsgesetzgebung überhaupt nicht mehr rühren sollte.
Nachdem sie sich nunmehr zwei Jahre lang eingespielt hat und die Wiederbelebung aller wirtschaftlichen Zweige unter Berücksichtigung selbst aller Härten dieser Gesetzgebung im Fortschreiten begriffen ist, muß jede Änderung zu einer neuen Beunruhigung des Wirtschaftslebens führen und dadurch von neuem große Rückschläge hervorrufen.
Man mag die Sache anfassen wie man will, wo für den einen eine Milderung bestehender Härten herbeigeführt wird, treffen den anderen neue Nachteile.
Bei den zur Beschlußfassung vorliegenden Abänderungen konnten wir wenigstens durch die Annahme einen Ausschußantrag erreichen, daß nicht infolge der nunmehr möglichen rückläufigen Zinsforderungen im Falle von Zahlungsunmöglichkeit oder bei verspäteter Zahlung eine sofortige Fälligkeit der Hypothekenschuld eintreten kann.
Mit Bedauern müssen wir dagegen feststellen, daß in bezug auf bereits unter Vorbehalt gezahlte Zinsen in ungerechtfertigter Weise mit zweierlei Maß gemessen worden ist, indem in der zweiten Lesung ein weiterer Antrag von uns, dem in der ersten Lesung sowohl der Redner des Zentrums wie auch der der Deutschnationalen Volkspartei grundsätzlich zustimmten, abgelehnt worden ist, wonach die Beträge der unter Vorbehalt gezahlten Zinsen wenigstens bis zu demjenigen Termin hätten verrechnet werden müssen, von dem nunmehr für alle die Verzinsung der persönlichen Schuld zu beginnen hat.
Derartige Beschlüsse sind nur zu sehr dazu angetan, das Vertrauen zu der deutschen Rechtsprechung und Gesetzgebung immer weiter zu untergraben, anstatt es wieder zu festigen.
Die Folgen werden die sein, daß niemand mehr eine Zahlung leistet, solange auch nur der leiseste Zweifel daran besteht, daß die Zahlung nicht unbedingt gefordert werden kann.
Was die weitere Aufwertung der Anleihen und Sparkassenguthaben angeht, so bedauern wir unendlich, daß hier nicht die Mittel und die Möglichkeit gegeben sind, um in einer durchgreifenden Weise bessere Bedingungen zu schaffen.
Wir werden gern daran mitarbeiten, gangbare Wege zu finden, um die nötigen Mittel in einem solchen Umfange bereitstellen zu können, damit für alle diejenigen, die durch die Entwertung der Anleihen und Sparkassenguthaben ihre Existenzmöglichkeiten vollständig eingebüßt baben, so besonders für die Kleinrentner, die alles auf den Altar des Vaterlandes opferten, ein rechtlicher Anspruch auf ein Existenz- und 11125 Reichstag.
330.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1927.
M. Jörissen, Abgeordneter.)
' Kulturminimum gewährleistet werden kann und sie nicht auf die Wohlfahrtspflege und öffentliche Fürsorge angewiesen bleiben.
Eine Änderung der Aufwertungsgesetze auf dem Wege eines Volksentscheides herbeizuführen, halten wir weder für angängig noch erfolgversprechend, ganz abgesehen davon, daß wir einen solchen Volksentscheid für verfassungsmäßig nicht zulässig halten, weil diese Frage ganz unmittelbar mit dem Etat und der Steuergesetzgebung zusammenhängt, da ohne neue Abgaben die notwendigen Mittel wohl nicht beschafft werden könnten.
Infolgedessen lehnen wir alle Anträge, die sich mit einem Volksbegehren in Fragen der Aufwertung befassen, ab.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Debatte, in die wir jetzt eintreten, stellt einen weiteren, vielleicht den letzten Hauptakt der großen Tragödie dar, deren Hintergrund die furchtbare Inflationskatastrophe bildet, und deren Opfer viele Hunderttausende deutscher Volksgenossen geworden sind.
Der kleine Gesetzentwurf, der zur Beratung steht, spielt dabei eine herzlich unbedeutmde Rolle.
Er soll nach der ausgesprochenen Absicht der Regierung nicht dazu dienen, das große Unrecht gutzumachen oder auch nur ernstlich zu mildern, das von den Mehrheitsparteien des Jahres 1925, die auch heute wieder die Regierungsmehrheit bilden, den Gläubigern und Sparern zuge (8) fügt worden ist.
Zu einer solchen Wiedergutmachung spürt im besonderen die führende Regierungspartei, die 1925 ihre wiederholten feierlichen, zum Teil mit persönlichen Namensunterschriften gegebenen Wahlversprechungen gebrochen hat, kein Bedürfnis.
Der kleine von der Regierung eingebrachte Entwurf geht, wie die Begründung sagt und wie der Herr Reichsiustizminister in seiner heute verlesenen Erklärung wiederholt hat, von der Grundauffassung aus, daß an den Grnndzügen der Aufwertungsgesetzgebung nicht gerüttelt werden dürfe.
Die Bosheit, die zuweilen dem Lauf der Dinge innewohnt, wollte es, daß derselbe deutschnationale Führer, der zur Zeit der schrankenlosesten deutschnationalen Opposition die weitestgehenden Hoffnungen bei den Gläubigern und Sparern erweckt hatte, der Herr Reichsjustizminister Herzt selbst, nunmehr das Aufwertungswrrk von 1925, das soviel berechtigte Empörung bei den enttäuschten Opfern der Inflation hervorgerufen hat, zu verteidigen berufen ist.
Nach dem Eindruck, den man bei den Ausschußverhandlungen gewonnen hat, ist das dem Herrn Reichsjustizminister durchaus nicht schwergefallen.
Mit großem Eifer, man kann fast sagen, mit Begeisterung hat sich der Herr Reichsjustizminister immer wieder, wenn »Gefahr im Verzüge« war, d. h. wenn ein Vertreter der Regierungsparteien Neigung zeigte, den enteigneten Sparern und Gläubigern ein kleines Zugeständnis durch Annahme eines sozialdemokratischen Antrags zu machen, schützend vor die bereicherten Schuldner gestellt (hört!
hört!
links) und im Namen des geheiligten Bürgerblocks verkündet, hier handle es sich um ein Rütteln an denGtsindlggep des Aufwertungsgesetzes, und die Regierung ttwakje daher von den Regierungsparteien unter allen Umständen die Ablehnung der gestellten Änderungsanträge.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Die Regierungsvorlage beschränkt sich im wesentlichen auf die zwei verhältnismäßig unerheblichen Punkte, die in der Überschrift genannt sind: erstens die Bestimmung eines festen Zeitpunktes für den Beginn der Verzinsung der aufgewerteten Hypotheken, zweitens die Erteilung der Befugnis an den Gläubiger, die Umwandlung der aufgewerteten Hypothek in eine Grundschuld zu beantragen.
Durch die erste Vorschrift soll verhütet werden, daß dem Gläubiger aus der Verzögerung der Wiedereintragung seiner Hypothek ein Schaden, bestehend in »verspäteteil Beginn der Zinszahlung, erwächst.
Selbstverständlich muß man den Gläubiger gegen einei »solchen unverschuldeten Schaden schützen.
Der Schaden ist schon groß genug, der ihm daraus erwächst, daß er durch die ganze Inflationszeit hindurch und noch in den Jahren 1924 und 1925 keinen Pfennig Zins bekommen hat.
Aber gerade deshalb ist nicht einzusehen, warum der Zeitpunkt des Verzinsungsbeginns auf den I. Iuli 1926 festgesetzt werden soll, wie die Regierung vorgeschlagen hat.
Das Aufwertungsgesetz ist im Juli 1925 in Kraft getreten.
Von Rechts wegen müßte mit diesem Zeitpunkt spätestens die Verzinsung des geretteten kleinen Refles der Forderungen der Gläubiger beginnen.
In der Regel gehen einem Gläubiger ja doch schon drei Viertel seiner Forderung verloren, sehr oft noch mehr, in vielen Fällen alles.
Warum soll nun demjenigen, der noch einen Rest rettet, nicht für einen Zeitabschnitt, in dem der Schuldner für neue Kredite 12, 15 und mehr Prozent zahlen mußte, von dem übrigbleibenden Aufwertungsbetrag der dürftige Zinssatz gesichert werden, der sich aus dem Aufwertungsgesetz ergibt.
Er beträgt für die zweite Hälfte des Jahres 1925 2 'Prozent insoweit, als Hypotheken im Jahre 1925 wieder eingetragen werden, und für das Jahr 1926 3 Prozent.
Im Ausschuß war in der ersten Lesung der feste Zinsbeginn von einer durch Unterstützung der Regierungspartei gebildeten Linksmehrheit auf den 1.
Januar 1926 vorverlegt worden.
Aber damit war offenbar schon ein Grundpfeiler des Schuldnerschutzes ins Wanken geraten.
Die aus der Regierungsmehrheit ausgebrochenen Mitglieder, die in der ersten Lesung die Verbesserung hatten beschließen helfen, wurden in der zweiten Lesung zurückgepfiffen.
Statt des 1.
Januar wurde der 1.
April als Zeitpunkt für den Beginn der Verzinsung eingeführt.
Wir beantragen, den Beschluß der ersten Ausschußberatung wiederherzustellen, und wir behaupten, daß dem keinerlei Schwierigkeiten irgendwelcher Art im Wege stehen.
Lehnen die Regierungsparteien unseren Antrag ab, so tun sie es zum Schutz der großen Inflationsgewinnler, auch der Neureichen, denen die deutschnationale Presse von Zeit zu Zeit öffentlich ihre Geringschätzung bekundet, um im geheimen desto eifriger um ihre Gunst und ihre großen Parteibeiträge zu werben.
Der zweite Punkt des Regierungsentwurfs will verhindern, daß der Schuldner mit der zu seinen Gunsten isn Aufwertungsgesetz vorgesehenen Härteklausel noch Mißbrauch auf Kosten des Gläubigers treibt, der keinerlei Härteklausel für sich in Anspruch nehmen kaun.
11126 Reichstag.
330.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
Juni 1927.
(Keil »Abgeordneter.)
Damit sind aber die Vorteile schon erschöpfend aufgezählt, die dem Gläubiger nach dem Regierungsentwurf gewährt werden.
Was dieser Entwurf sonst noch enthält, berührt materiell unwesentliche, überwiegend formaljuristische Streit- und Vereinfachungsfragen.
Die Rot der Gläubiger wird durch die weiteren Bestimmungen nicht gemildert.
Die Änderungen und kleinen Erweiterungen des Entwurfs, die der Ausschuß nunmehr vorschlägt, ändern an dieser Not der Gläubiger auch herzlich wenig.
Und selbst dieses WeniM hat den Regierungsparteien, von denen sich immer die Deutschnationalen das muß ich Ihnen bezeugen am widerspenstigsten gezeigt haben, im zähen Kampf abgerungen werden müssen.
Da im Rechtsausschuß mit den Beratungen dieses Regierungsentwurfs die Beratung der zahlreichen im Laufe des letzten Jahres hier im Reichstag eingebrachten Anträge, die teils eine Änderung der Aufwertungsgesetze, teils eine Verbesserung ihrer Durchführung bezwecken, verbunden wurde, so richteten sich während der Beratung des Rechtsausschusses noch einmal erwartungsvoll die Blicke der Gläubiger ganz Deutschlands auf diese Ausschußverhandlungen.
Aber wieder sind die Gläubiger und Sparer ganz Deutschlands aufs bitterste enttäuscht worden, und die Aussichten sind zumal nach den Erklärungen, die wir soeben vom Regierungstisch gehört haben und die im Namen der Regierungsparteien abgegeben worden sind sehr gering, sie sind gleich Null, daß im Plenum noch etwas mehr erreicht wird.
Aber das kann uns meine Freunde und mich nicht hindern, noch einmal kurz unsere Stellung über den bisherigen Verlauf des Aufwertungskampfes zu sagen und unsere VerbesserungsW vorschlüge, die wir dem Hause unterbreitet haben, zu vertreten.
Meine Damen und Herren!
Nachdem im Juli 1925 von der Deutschnativualen Volkspartei, die ihre Macht zum guten Teile den Gläubigern und den Sparern verdankt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) diesen verarmten Volksschichten statt der versprochenen Wiederherstellung des Rechts Brosamen geboten worden waren, nachdem auch der Herr Reichspräsident, statt das Volk zur Wahrung der Heiligkeit des Rechts, von der er in seiner Wahlbotschaft sprach, aufzurufen, seinen eigenen Namen unter die Aufwertungsgesetze gesetzt hatte, war es begreiflich, daß sich der betrogenen Sparer eine allgemeine Empörung bemächtigte.
In zahlreichen großen Versammlungen haben damals die Sparer ihrer Entrüstung über den Wahlbetrug Ausdruck gegeben, der an ihnen verübt worden war, und sie haben sich entschlossen, nunmehr selbst von dem in der Reichsverfassung ihnen gewährten Rechte Gebrauch zu Machen und den Volksentscheid herbeizuführen.
Leider erforderten ihre Vorarbeiten sehr viel Zeit, was wohl daher kam, daß über das Maß der zu stellenden Forderungen und über die einzuschlagende Taktik unter den Sparerorganisationen selbst große Meinungsverschiedenheiten bestanden.
Als dann der Sparerbund seinen Antrag auf, Zulassung des Volksbegehrens eingereicht hatte, suchte ihm das Kabinett Luther zu begegnen mit dem verfassungändernden Gesetzentwurf, der die Aufwertungsfrage dem Volksentscheid entziehen sollte.
Nach monatelangem Zuwarten erkannte bas Kabinett Luther endlich, daß die qualifizierte Mehrheit, die für diesen Gesetzentwurf erforderlich war, im Reichstag nicht vorhanden war, und zog infolgedessen g, den Entwurf zurück.
Kurze Zeit darauf im August des vorigen Jahres beschloß sodann das Reichskabinett ohne die gesetzliche Grundlage, die es sich nach seiner früheren Absicht erst durch eine Verfassungsänderung schaffen wollte, die Abweisung des Volksbegehrens des Sparerbundes.
Die Presse hat diesen Beschluß heftig angegriffen und ihn als mit der Reichs Verfassung unvereinbar bezeichnet.
Auch in der deutschnationalen Presse habe ich sehr scharfe Äußerungen des Inhalts damals gelesen, daß diese Entscheidung des Reichskabinetts mit der Reichsverfassung nicht zu vereinbaren sei.
Die Deutschnationalen gehörten damals zufällig nicht der Regierung an.
Im Rechtsausschuß des Reichstags freilich, wo vor einigen Wochen ein Antrag vr.
Best zur Beratung stand, der sich auf die Verfassungswidrigkeit dieses Kabinettsbeschlusses bezog, hörte man keinen Laut der Kritik mehr aus deutschnationalem Munde.
Auch in dieser Frage wurde, wie in vielen anderen Fragen, besonders den außen politischen, das Spiel mit verteilten Rollen gespielt.
Draußen in der Presse und in den Versammlungen die wilden Oppositionsmänner, die an der Regierung keinen guten Faden lassen, und hier im Reichstag be Hutsame, eifrige Deckung aller Regierungsmaßnahmen, die draußen als Schandtaten gekennzeichnet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun aber die Deutschnationalen sich dafür einsetzen, daß den enteigneten Sparern der Weg der Volksbefragung versperrt bleibe, so müßte man doch wenigstens von ihnen verlangen, daß sie im Wege der ordentlichen Gesetzgebung diejenigen Verbesserungen am Aufwertungsrecht vornehmen, die vom Standpunkt des Rechts und der Humanität geboten und vom wirtschaftlichen und juristischen Standpunkt aus durchaus möglich sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch das ist unter der Führung des deutschnativ nalen Herrn Reichsjustizministers im Ausschuß abgelehnt worden.
Ich kann ein solches Verfahren, den unschuldigen Opfern der Aufwertungsgesetzgebung jede Möglichkeit zur Beseitigung der schlimmsten Härten des Aufwertungsrechts abzuschneiden, nicht anders als brutal bezeichnen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In der Frage der Anleiheablösung ist jede Änderung des widersinnigen Auslosungssystems abgelehnt worden Es soll dabei bleiben, daß die Besitzer der einstens als absolut sicher bezeichneten öffentlichen Anleihen, wenn sie nicht zu den bedürftigsten Schichten zählen, unter Umständen bis zum Jahre 1956 warten müssen, bis sie den ersten Pfennig auf ihre alten Ansprüche ausbezahlt bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Möglichkeit des Verkaufs der Auslosungsrechtc an der Börse kann man sie wahrlich nicht verweisen denn wer heute diesen Weg beschreiten wollte oder wer heute ihn zu beschreiten genötigt ist solche Fälle kommen vor —, verliert von dem kleinen, auf 122 Prozent herabgesetzten Rest seines Anspruchs an öffentlichen Anleihen noch einmal zwei Fünftel.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die beantragte Erhöhung der Bedürftigkeitsgrenze für Gewährung der Dorzugsrente auf 1000 Mark, auf die in dm beiden Erklärungen, sowohl derjenigen des Reichstag.
330.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1927.
11127 Keil, Abgeordneter.)
G) Herrn Reichsjustizministers als auch derjenigen des.
Herrn v. Guörard, hingewiesen worden ist, ist ein kleines, ungenügendes Zugeständnis an den im Ausschuß gestellten sozialdemokratischen Antrag, der 1 200 Mark verlangte.
Er berührt das ganze Ablösungssystem überhaupt nicht.
Das gleiche gilt von der Zusage des Herrn Reichsfinanzministers, auf die auch schon Bezug genommen wurde, daß Anleihealtbesiher, die in nicht schuldhafter Weise die Anmeldung ihres Besitzes versäumt haben, nachträglich noch bis zum 31.
August dieses Jahres zur Anmeldung zugelassen werden sollen.
Auch um dieses kleine Zugeständnis hat die Sozialdemokratie im Ausschuß erst lebhaft kämpfen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf dem Gebiete der Hvpothekenaufwertnng hat die Regierungsmehrheit nach langen inneren Kämpfen in einem einzigen Punkte eine materielle Verbesserung zugestanden.
Es betrifft dies die Aufwertung der persönlichen Forderung bei Hypotheken, die im Jahre 1921 begründet worden sind.
Was über das nunmehr in den AÜsschußanträgen vorgeschlagene Maß dieser Aufwertung und über den Zeitabschnitt, für den die Verbesserung gewährt werden soll, zu sagen ist, das wird am besten bei der Einzelberatung gesagt werden.
Es wird sich dann auch zeigen, daß diese Neuregelung nichts anderes ist als ein knauseriges Flickwerk, mit dem neue Härten schlimmster Art verbunden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir behalten uns daher auch die Einbringung eines Vcrbesscrungsantragcs zu dieser Neuregelung vor.



In diesem Augenblick muß ich mich auf einige allge meine Bemerkungen zur Hypothekenaufwertung beschränken.
Ich frage, ob jemand in diesem Hause zu bestreiten wagt, daß das Aufwertungsgesetz sich bei der Durchführung im Verlaufe der letzten zwei Jahre noch als viel grausamer erwiesen hat, als man bei seiner Verabschiedung annahm.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege De.
Steiniger nickt mir freundlich z », bestätigt also meine Auffassung.
Ich wäre ihm sehr dankbar, wenn er sich mit dieser Auffassung in seiner eigenen Fraktion durchsetzen könnte.
Ich frage zweitens, ob sich die entschuldeten Schichten im Verlaufe dieser zwei Jahre im Gcsamtdurchsckmitt nickt als viel leistungsfähiger erwiesen haben, als man damals angenommen hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage drittens, ob es nach diesen Tatsachen nicht ein Gebot der Gerechtigkeit ist, die Schlußfolgerungen zu ziehen und wenigstens in dem Rahmen Besserungen vorzunehmen, in dem sie ohne Schwierigkeiten und Gefahren heute möglich sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten wissen sehr wohl und haben das auch im Ausschuß zum Ausdruck gebracht, daß heute, 3 'Jahre nach der Schaffung der stabilen Währung, 2 Jahre nach Schaffung des Äufwertungsgesetzes, dessen Durchführung schon weit vorangeschritten ist und auf dessen.
Grundlage in unzähligen Fällen neue Rechtsverhältnisse von großer wirtschaftlicher Bedeutung geschaffen worden sind, eine völlige Neugestaltung des Aufwertungsrechts so gut wie unmöglich ist.
Wir Reichstag 1827.
330.
Sitzung.
haben deshalb auch eine solche völlige Neugestaltung (0) nicht beantragt.
Ein Versuch dieser Art würde die inzwischen vor sich gegangene wirtschaftliche Entwicklung, würde viele neue Gestaltungen im wirtschaftlichen Leben empfindlich stören und in vielen Fällen zerstören.
Das muß verhütet werden im Interesse der deutschen Gesamtwirtschaft nnd vor allem auch im Interesse der deutschen Arbeiterschaft, deren Schicksal von dem ungehemmten Gedeihen des wirtschaftlichen Lebens, der wirtschaftlichen Neubildungen und der wirtschaftlichen Entwicklung im ganzen abhängt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten lind den Deutschnativnalen.)
Die nachdrückliche Betonung dieses Gesichtspunktes aber darf uns nicht blindmachen gegen die Tatsache, daß in zahlreichen Fällen eine erhebliche Milderung des an den Gläubigern begangenen Unrechts möglich ist, ohne daß derartige Folgen damit verbunden sein müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu vielen Zehntausenden zählen die Falle, in denen der bereicherte Schuldner bei einigem guten Willen und Menschlichkeitsempfinden dem verarmten Gläubiger helfen könnte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der bereicherte Schuldner brauchte dazu nur seinen persönlichen Luxus, seine Verschwendung ein wenig einzuschränken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geschieht aber nicht.
Der bereicherte Schuldner, nicht selten zu den berüchtigten Neureichen gehörend, beruft sich auf seinen Schein, daS heißt auf den Buch- (G staben des Gesetzes, und zwar geschieht das sehr oft auch von dem rohen Sohn gegenüber den bedürftigen Eltern, vom gefühllosen Bruder gegenüber der verarmten Schwester.
(Abgeordneter Dr. Nademacher: Da gibt es doch Aufwertung bis zu 100 Prozent!)
—Wenn es sich um rein private Schuldverhältnisse handelt, verehrter Herr Dr. Rademacher, dann nicht.
(Zuruf rechts.)
—Ich spreche nicht von Erbfällen, ich spreche von allgemeinen Schuldverhältnissen.
Oft würden wirtschaftliche Unternehmungen überhaupt nicht berührt, wenn der Schuldner zu höheren Leistungen an dm Gläubiger verpflichtet wird.
Aber auch da, wo wirtschaftliche Unternehmungen von der Aufwertung betroffen werden, sind weitgehende Verbesserungen ohne jede wirtschaftliche Gefahr möglich.
Wenn wir heute eine vergleichende Statistik über die Direktorengehälter und Aufsichtsratsbezüge hätten, die von den Großbetrieben in der Vorkriegszeit und die heute gereicht werden, so würde sich in sehr vielen Fällen ein verblüffendes Plus der heutigen Sätze gegenüber den früheren ergeben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz der Thesaurierungspolitik, die von den meisten Großbetrieben durch Zurückstellung großer stiller Reserven betrieben wird, weisen auch die Dividenden vielfach eine sehr respektable Höhe auf.
(Abgeordneter Dr. Nademacher: Na!
Na!)
—Ist Ihnen das nicht bekannt
Ich vermute, daß Sie darüber sehr genau unterrichtet sind, genauer vielleicht 1493 11128 Reichstag.
330.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
Juni 1927.
(Keil, Abgeordneter.)
als ich, daß wir heute wieder Unternehmungen haben, die 20, 18, 15, 12 und 10 Prozent Dividende ausschütten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine kleine Minderung nnr dieser Gewinnspanne würde oft ausreichen, um die alten Gläubiger derselben Unternehmungen ich denke dabei an die Besitzer der Industrieobligationen aus der schlimmsten Not zu befreien.
Warum spricht man hier nicht die Verpflichtung aus, daß im Rahmen des möglichen über die gesetzlichen Sätze hinauszugehen ist
Keiner der Einwände, die gegen diesen Vorschlag erhoben werden, ist stichhaltig.
Die Anträge, die wir im Ausschuß gestellt haben, berücksichtigen die wirtschaftlichen Verhältnisse des Schuldners, berücksichtigen vor allem die Lebensfähigkeit der wirtschaftlichen Betriebe.
Sie halten sich, was die Höhe der Leistungen des Schuldners betrifft, in bescheidenen Grenzen und gefährden folglich auch nicht den Realkredit, von dem der Herr Reichsminister in seiner heutigen Erklärung gesprochen hat.
Unsere Anträge greifen nicht in neue Rechtsverhältnisse störend ein, die durch das Aufwertungsgesetz geschaffen sind.
Sie tasten den öffentlichen Glauben des Grundbuches nicht an, weil sie jede Änderung im Grundbuch vermeiden.
Sie verursachen nur geringe Verwaltungsarbeit, die in der Hauptsache vom Aufwertungsgericht sowieso geleistet werden muß oder schon geleistet worden ist.
Alle diese Gesichtspunkte sind in unseren Anträgen berücksichtigt, und diese Anträge gehen sehr viel weniger weit, als ein Redner am 27.
Februar 1924 hier von dieser Stelle aus ausgegangen ist, der den schematischen Satz der Aufwertung aufs schärfste be kämpfte und den Einwand zurückwies, daß eine große Zahl von Prozessen bei der individuellen Aufwertung die Folge sein würde.
Es sei gesagt worden, so führte er aus, 30 000 Prozesse würden entstehen.
»Mögen es 300 000 der Interessenten sein«, sagte dieser Redner, »nach unserer Meinung geht die Gerechtigkeit solchen mehr technischen Rücksichten vor«, und dieser Redner war der Herr Reichsjnstizminister Hergt.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Abgeordneter Dr. Rademacher: Es sind leider Millionen Fälle, aber nicht 300 000!)
Darauf würde der Herr Abgeordnete Hergt vom Januar 1924 sagen: »Und mögen cs selbst Millionen Fälle sein, die Gerechtigkeit geht diesen formalen Einwänden vor.
« (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Anträge beziehen sich auf vier Hauptgebiete.
Sie sind im Ausschuß sämtlich abgelehnt worden, wir haben sie aber hier neu eingebracht.
Wir wollen erstens für die Hypothekenaufwertung ganz allgemein eine elastische Klausel zugunsten des Gläubigers eingeführt wissen, wie sie zugunsten des Schuldners im Gesetz schon enthalten ist.
Die Möglichkeit der Höheraufwertnng, also über 25 Prozent, soll sich nach unserem Antrag aber auf die persönliche Forderung beschränken, 'die Hypothek selbst soll unberührt bleiben, hier bleibt es bei der Aufwertung bis zu 25 Prozent.
So weit es sich um reine Goldmark- oder nur gering entwertete Papiermarkschulden handelt, soll für die Höheraufwertnng der persönlichen Forderung die Grenze auf 50 Prozent festgesetzt werden.
Aber auch diese erhöhte Aufwertung der persönlichen Forderung soll nur stattfinden, wenn es mit Rücksicht auf die wirtschaftliche Lage beider Vertragsteile zur Abwendung einer groben Unbilligkeit unabwendbar erscheint.
Mit stärkeren Kautelen, als es in unserem Antrag zugunsten des Schuldners geschieht, kann man eine solche Bestimmung wohl kaum ausstatten.
Der Antrag ist trotzdem von allen Regierungsparteien abgelehnt worden.
Dabei war dieser Antrag durchaus nicht sozialdemokratischen Ursprungs.
Das Urheberrecht an diesem Antrag gebührt vielmehr der Württembergischen Regierung, die ähnlich wie die gegenwärtige Reichsregierung zusammengesetzt ist.
Der Antrag war von der Württembergischen Regierung im Neichsrat eingebracht, bezeichnenderweise aber nicht ernsthaft vertreten worden.
Auch im Rechtsausschuß hat die Württembergische Regierung zugunsten ihres eigenen, von uns Sozialdemokraten aufgenommenen Antrags nicht ein Wort gesagt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem der Herr Reichsjustizminister eine scharfe Rede gegen den Antrag gehalten hatte, der also ursprünglich ein Antrag der Württembergischen Regierung gewesen ist, und diese Rede mit dem scharfen Appell an die Regierungsparteien geschloffen hatte, die Regierung erwarte unter allen Umständen die Ablehnung des Antrags, erklärte der Württembergische Vertreter, er habe diesen Worten des Herrn Reichsjustizministers nichts hinzuzufügen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zn der Mehrheit, die dann entsprechend diesem Appell des Herrn Neichsjustizministers Miseren Antrag richtiger den der Württembergischen Regierung ablehnte, gehört auch der Herr Kollege Silier aus Würt- (v) temberg, der mit dem Württembergischen Staatspräsidenten gemeinsam aus einer Liste in den Reichstag gewählt worden ist, nachdem er sich zuvor unterschriftlich verpflichtet hatte, im Reichstag für eine Aufwertung nach Treu und Glauben auf Grund des Befischen Entwurfs einzutreten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Silier war weniger zurückhaltend als sein Fraktionskollege Treviranus, der politische Geschäftsführer der deutschnationalen Fraktion, der es vorgezogen hat, den Aufwertungsverhandlungen fernzubleiben, nachdem er in seinem westfälischen Wahlkreise ein bißchen unhöflich an die Namensunterschrift erinnert worden ist, mit der auch er als deutschnationaler Wahlkandidat 1924 sein Versprechen besiegelt hat, für den Befischen Entwurf einzutreten.
Vielleicht wird aber nunmehr der Herr Württembergische Staatspräsident, der ja eine Zierde dieses Hauses ist, selbst Gelegenheit nehmen, seinen Vorschlag zu vertreten.
Man muß das erwarten, da der Württembergische Herr Staatspräsident in den letzten Monaten bereits eine briefliche Agitation mit dem Hinweis auf diesen Antrag betrieben hat, den er so deklarierte, daß er eine »grundlegende Änderung« des Aufwertungsrechtes erstrebe.
Verzichtet Herr Bazille darauf, seinen eigenen Antrag, mit dem er diese Parteiagitation bereits betreibt, hier zu vertreten, dann kann ich daraus nur folgern, daß zwischen ihm und seinem engeren Parteigenossen Silier eine Arbeitsteilung ich will nicht sagen: verabredet worden ist, aber besteht.
Herr Bazille macht im Reichsrat eine Geste, als ob er den Gläubigern etwas bieten wolle, und treibt damit draußen Parteiagitation.
Herr Siller Reichstag.
330.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1927.
11129 (Keil, Abgeordneter.)
t) sorgt hier im Hanse dafür, daß dieses Zugeständnis an die Gläubiger abgelehnt wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Anträge beziehen sich zweitens auf die höhere Aufwertung der persönlichen Forderung und die hypothekarisch gesicherten Restkaufgelder.
Wir beantragen hier, die Beschränkung, die Absatz 3 des H 10 vorsieht, zu streichen.
Auch dieser Punkt ist von sehr erheblicher Bedeutung.
Was dazu im einzelnen zu sagen ist, das muß, wie ich schon andeutete, der Einzelberatung vorbehalten bleiben.
Sodann wollen wir drittens das sehr schwere Unrecht, das mit der begrenzten Rückwirkung verbunden ist, soweit es heute noch geht, mildern.
Nur vorbehältlose Rückzahlungen alter Forderungen, die nach dem 15.
Juni 1922 erfolgt sind, unterliegen bekanntlich der Aufwertung.
Wir beantragen, daß auch Rückzahlungen, die vor diesem Zeitpunkt erfolgt sind, nachträglich einer Prüfung daraufhin unterzogen werden, ob der zurückgezahlte Papiermarkbetrag wenigstens einen bestimmten Mindestteil der Goldmarkforderung ausmacht.
Beträgt die Rückzahlung nicht wenigstens 10 Prozent der Goldmarkforderung, so soll in diesen Fällen eine Aufwertung bis zu 15 Prozent möglich sein.
Aber auch hier wollen wir die Entscheidung von der wirtschaftlichen Lage des Gläubigers abhängig machen.
Die Aufwertung soll erfolgen, wenn die Versagung für den Gläubiger mit Rücksicht aus seine wirtschaftliche Lage, besonders mit Bezug auf erhebliche Währungsverluste oder Liquidationsschäden, eine unbillige Härte bedeuten würde.
Auch in diesem Falle soll die Aufwertung sich auf die persönliche Forderung beschränken, die gelöschte Hypothek soll OY gelöscht bleiben.
Bei diesem wie auch bei dem letzterwähnten Antrag können wir uns auf eine sehr illustre Gesellschaft berufen, nämlich auf die Juristische Arbeitsgemeinschaft für Gesetzgebungsfragen, an deren Spitze bekanntlich unser verehrter Kollege, Herr Or.
Kahl, steht.
Diese Juristische Arbeitsgemeinschaft hat bezüglich der Restkaufgelder genau den gleichen Vorschlag gemacht wie wir.
Bezüglich der Nachprüfung der Zahlungen vor dem 15.
Juni 1922 schlägt sie im Prinzip ebenfalls das gleiche vor wie wir, nur hinsichtlich der Höhe der Aufwertung gehen wir einen Schritt weiter als sie.
Endlich verlangen wir in unseren Anträgen eine Änderung der Vorschriften über die Behandlung der Banken, die bekanntlich von jeder Aufwertung befreit sind.
Neben der Aufwertung der bei den Banken ge machten Sparguthaben, die selbstverständlich sein sollte, und der Einlagen bei privaten Sparkassen, die wir fordern, beantragen wir die Einbeziehung langfristiger Bankguthaben in die Aufwertung.
Für die völlige Befreiung gerade der Banken von jeder Aufwertung fehlt es im Publikum draußen begreiflicherweise an allem und jedem Verständnis.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch über diese Frage wird im einzelnen noch zu sprechen sein.
Meine Damen und Herren!
Aus dieser Aufzählung und kurzen Begründung unserer Anträge ergibt sich, daß sie mit der größten Sorgfalt abgefaßt worden sind und daß ernsthafte Einwände juristischer oder wirtschaftlicher Art gegen sie nicht erhoben werden können.
Wenn sie dennoch abgelehnt werden, so kann ich mir das nur so erklären, daß den Regierungsparteien, be-, 'V) sonders der führenden Regierungspartei, an dem Vertrauen der ehemals wohlhabenden Mittelschichten, die konservative bzw.
deutschnationale Wähler waren, nicht mehr viel gelegen ist, seit sie verarmt sind.
Das Vertrauen der bereicherten Schuldner bewerten die Parteien höher, und darum soll der Schuldnerschutz im vollen Umfang aufrechterhalten werden.
Zu leiden haben unter diesem Rechtszustand neben den unmittelbaren Hypothekengläubigern auch die Gläubiger der Sparkassen, der Versicherungsgesellschaften und die Gläubiger von Jndustrieobligationen denn für sie alle wird die Höhender Aufwertungssätze bestimmt durch das Maß der Leistungen, die die Schuldner zu tragen haben.
Übersehen dürfen wir nicht, meine Damen und Herren, daß die Lage der Gläubiger sich in dem Maße weiter verschlechtert, in dem das Preisniveau steigt.
Jede Erhöhung der Lebensmittelpreise, jeder Lebensmittclzoll, jede Mietserhöhung verschlimmert die Lebenslage des verarmten Gläubigers.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Richt selten wird der ehemals wohlhabende Gebäudebesitzer, der sein Besitztum gegen Papiermark verkauft hat, dazu verurteilt, seinem bereicherten Schuldner eine Wohnungsmiete zu zahlen, die das Vielfache des für das ganze Grundstück erlösten Preises darstellt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Minimum von gutem Willen und Gerechtigkeitsgefühl müßte dazu führen, diesen armen Volksgenossen soweit als nur irgend möglich heute noch zu helfen.
Man hat ihnen vor einigen Wochen mit einer kümmerlichen Verbesserung der Kleinrentnerfürsorge helfen tv) wollen, die aber im krassen (Hegensatz zu dem von den Deutschnationalen in ihrer Oppositionszeit eingebrachten Gesetzentwurf steht, der den Kleinrentnern einen Rechtsanspruch auf Fürsorge zuerkennen wollte.
Dieser Versuch, die Kleinrentnerfürsorge zu verbessern, hat sich, wie allgemein heute zugegeben wird auch in den vorhin verlesenen Erklärungen war davon die Rede —, als ein Schlag ins Wasser erwiesen.
Die Städte und Bezirke erklären, daß sie zur Durchführung der damals beschlossenen Vorschriften außerstande seien, weil sie die damit verbundenen eigenen Lasten nicht zu tragen vermögen.
Die beste Kleinrentnerfürsorge ist eine verbesserte Aufwertung.
Zahlreiche Kleinrentner würden bei einer verbesserten Aufwertung aus der Kleinrentnerfürsorge ausscheiden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und der verfügbare Betrag würde schließlich einem kleineren Teil von Fürsorgebedürftigen zugute kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber alle diese Änderungen sind abgelehnt worden, »veil der Herr Reichsjustizminister Hergt an den Grundzügen des Aufwertungsrechts nicht rütteln lassen will.
Wenn es sich um Ansprüche der Fürsten handelt, dann kennt der Herr Reichsjustizminister Hergt und seine Partei in der Freigebigkeit auf Kosten nicht etwa eines privaten Schuldners, sondern auf Kosten des 'Volkes, auf Kosten des von den Fürsten seit Jahrhunderten gebrandschatzten, verarmten Volkes keine Grenzen.
(Sehr wahr!
links.)
Iüö 11130 Reichstag.
330.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1927.
(Keil, Abgeordneter.)
() Dann muß der enteignete kleine Sparer durch seine Verbrauchssteuern mit dazu beitragen, daß die Millivnenforderungen der reichsten Geschlechter erfüllt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann erwacht Plötzlich auch beim Herrn Reichsjustizminister wieder der Sinn für Treu und Glauben, der in der letzten Wahlbewegung bei ihm so lebendig war, der aber bei den Aufwertungsverhandlungen im Rechtsausschuß des Reichstags während der letzten Wochen völlig erstorben zu sein schien.
Wenn erlauchte Staudesherren, denen das Handwerk des Regierens schon von Napoleon I. gelegt worden ist, vermoderte Scheine aus vergangenen Jahrhunderten, aus der Zeit der Leibeigenschaft, hcrvvrsuchen und darauf pochend Aufwertungsforderungen geltend machen, weil sie für die Genehmigung der Ehcbitte ihrer Untertanen keine Gebühren mehr erheben dürfen, oder weil sie keine Brauthühner, keinen Brauthafer un.
d kein Judengeld mehr beanspruchen dürfen, dann stellt sich der Herr Reichsjustizminister, wie er es gestern im Nechtsausschuß getan hat, schützend vor diese Standesherren und verteidigt ihre Ansprüche mit dem Hinweis auf Treu und Glauben.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn aber ein alter armer Greis, wenn eine hungernde Witwe die Scheine vorzeigt, die man ihr während des Krieges für gutes Goldgelb hingegeben hat, dann sagt nian den Leuten, sie könnten bestenfalls ein Achtel davon zurückbekommen, müßten aber auch darauf noch Jahre oder gar Jahrzehnte warten.
(Sehr wahr!
links.)
Oder wenn ein alter Gläubiger darauf hinweist, daß (b) der Mann, dem er sein Geld geliehen hat, mit diesem Gelde reich geworden ist, dann darf nach den Grund sätzen des Aufwerlungsgesetzes, das in seiner heutigen Fassung einEnteignungsgesetz ist, nicht gerüttelt werden, weil sonst die Rechtsordnung ins Wanken käme!
(Sehr gut!
links.)
Man kann, Herr Reichsjustizminister, dieser Rechtsordnung keinen schlechteren Dienst erweisen, als wenn man in ihrem Namen die Unsumme des Unrechts zu verteidigen sucht, das den betrogene »Sparern und Gläubi gern zugefügt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Man spricht von der Notwendigkeit der Kontinuität des Rechts.
Nun, die Kontinuität des Rechts ist zum erstenmal gründlich zerstört worden, als durch die jammerwürdige Aufwertungsgesetzgebung die alten Rechte der Gläubiger und Sparer vernichtet wurden.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf rechts: Hilferding!)
Kommen Sie mir nicht immer mit dem Namen Hilferding.
Ich antworte Ihnen darauf: es hat in jener Zeit, als Hilferding seine Erklärung im Reichswirtschaftsrat abgab, in allen Parteien Männer gegeben, wir standen ja damals mitten in der Hochflut der Inflation —, die im Zweifel darüber waren, ob überhaupt eine Aufwertung möglich sein werde.
Und es sind ja Ihre eigenen Gesinnungsgenossen gewesen, die damals unserem Freund Hilferding restlos zugestimmt haben.
Hilferding hat aber ein Jahr später, als die Wirtschaft sich langsam zu konsolidieren begann, sofort die Erkenntnis gewonnen, daß nunmehr eine Aufwertung möglich sei.
Ihre (zu den Deutschnationalen) Gesinnungsgenossen dagegen, die reichen Schuldner, die, aus der Entwertung des Geldes Riesengewinnc gezogen haben, nehmen noch heute den Standpunkt ein, daß die Aufwertung zu unterbleiben habe.
Das ist der Unterschied, der zwischen Hilferding und Ihnen besteht.
Ich komme zum Schluß der Herr Präsident mahnt schon und sage noch folgendes.
Wir haben uns bewußt zu sein, daß wir an einem entscheidenden Wendepunkt in der Aufwertungsfrage stehen.
Heute ist es noch möglich, die schlimmsten Ungerechtigkeiten zu beseitigen, in einigen Jahren wird das nicht mehr möglich sein.
Denn je weiter die Zeit und die Bildung neuer wirtschaftlicher und rechtlicher Verhältnisse fortschreitet, desto-schwerer wird ein nochmaliger Eingriff in diese Rechtsverhältnisse.
Wer den Gläubigern noch helfen will, der muß es jetzt tun, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) auch deshalb, weil die Opfer der Enteignung immer zahlreicher ins Grab sinken.
Unendlich viele von diesen Opfern haben ihrem Leben bereits freiwillig ein Ende gemacht) tagtäglich können wir Nachrichten dieser Art in den Zeitungen lesen, daß ein verarmter Gläubiger Hand an sich selbst gelegt hat.
Die anderen werden ihre alten Tage beschließen, gebeugt von der Not, vom Kummer, vor allem aber von der inneren Verbitterung über den großen politischen Betrug, den man an ihnen verübt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Noch ist es Zeit, einen Teil dieses Unrechts gutzumachen.
Wer dazu nicht die Hand bietet, der lädt ein ungeheures Maß nicht nur politischer, sondern auch rein menschlicher Verantwortung auf sich.
Politisch,,, wird er dafür von seinen Wählern zur Rechenschaft gezogen werden.
Die menschliche Verantwortung aber, die er zu tragen hat, wird zeitlebens auf ihm lasten.
(Zustimmung und lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Ich schlage Ihnen vor, diese Beratung jetzt abzubrechen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete I) e. Hilferding.
Dr. Hilferding (8 kl)), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich muß doch einmal die Legende, die geflissentlich von den Dcutschnationalen während der letzten Wahlen verbreitet worden ist, richtigstellen.
Damals, in der Sitzung des Reichswirtschaftsrats, sprach ich zunächst nicht als Vertreter einer Partei, sondern als Referent des Ausschusses.
Es handelte sich nicht um die Aufwertung, sondern um die Frage, ob ein Sperrgesetz für Hypotheken erlassen werden sollte.
Wir standen damals auf dem Standpunkt, daß der weitere Verlauf der Inflation nicht abzusehen wäre, und daß es eine Schädigung der Gläubiger bedeuten könnte, wenn ein solches Sperrgesetz verabschiedet würde.
Die weitere Entwicklung hat mir auch durchaus recht gegeben: für den größten Teil der Schuldner wäre es von Vorteil gewesen, wenn damals die Hypotheken mit dem damaligen Papierbetrag an sie ausgezahlt worden wären.
Ich konstatiere also nochmals, daß es sich überhaupt nicht um eine Entscheidung in der Aufwertung handelte, sondern um die Entscheidung über das Sperrgesetz.
11131 Reichstag.
330.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
Juni 1927. svr.
Htlferding, Abgeordneter.)
u Zweitens, meine Herren: ich habe damals den Standpunkt vertreten, pro kuturo, daß es außerordentlich schwer sein werde, alle Ansprüche zu befriedigen.
Ich habe damals bereits darauf hingewiesen, daß es Aufgabe des Reichs sein werde, nach Stabilisierung der Währung dafür zu sorgen, daß den Armen und Bedrückten individuell durch wie ich damals sagte karitative, das heißt durch sozialpolitische Maßnahmen geholfen werde.
Ich habe schon damals gesagt, die Mittel zu einer wirklich gerechten Aufwertung für alle würden nicht zur Verfügung stehen, man müßte also in allererster Linie den Armen helfen, die durch die Inflation geschädigt worden sind.
An diesem Standpunkt halte ich auch heute noch fest.
Drittens und das ist das wichtigste über diese meine Auffassung bestand im Reichswirtschaftsrat Einstimmigkeit.
Es waren namentlich die deutschnationalen Mitglieder des Ausschusses unter Führung des damaligen deutschnationalen Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen, die meinen Ausführungen restlos zugestimmt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Deutschnationalen, die Vertreter des Landbundes haben ausnahmslos für die damalige Resolution gestimmt.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Hilferdiiig, Sie dürfen nur für sich persönlich Bemerkungen machen und keine Polemik daran knüpfen.
Dr. Hilferding (8 DD), Abgeordneter: Mein einziger Gegner war der Rechtsanwalt Hachenburg aus 00 Mannheim.
Gegen diese einzige Stimme Sie (nach rechts) werden sagen: 1 gegen diese einzige Iudenstimme (sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen Heiterkeit) ist unsere Resolution damals angenommen worden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir kehren jetzt zu dem ersten Beratungsgegenstand zurück, nämlich zu der zurückgestellten namentlichen Schlußabstimmung über den Entwurf eines Fünften Gesetzes über die Aussetzung von Verfahren.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufig e) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 402 Karten.
2 AbgeVgl.
das endgültige Ergebnis S. 1 ll35.
ordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es (6) haben gestimmt 233 mit Ja, 167 mit Nein.
Meine Damen und Herren!
Von den im Artikel 76 der Verfassung vorgeschriebenen Bedingungen für die Annahme von Gesetzen mit verfassungsmäßiger Mehrheit ist nur die erste erfüllt.
Es sind mehr als zwei Drittel der Abgeordneten des Hauses bei der Abstimmung anwesend gewesen, statt 329 nämlich 402.
Von diesen zwei Dritteln haben aber nicht zwei Drittel, nämlich 268, für die Gesetzesvvrlage gestimmt.
(Bravo!
rechts.
Rufe links: Pfui!)
Das Gesetz ist also zwar mit einfacher, aber nicht mit verfassungsmäßiger Mehrheit angenommen.
Da in der Einleitung des Gesetzes ausdrücklich steht: »nachdem zur Vermeidung von Zweifeln festgestellt ist, daß die Erfordernisse verfassungsändcrnder Gesetzgebung erfüllt sind«, dies aber nicht zutrifft, ist das Gesetz abgelehnt, nicht angenommen, und ich kann ihm eine weitere Folge nicht geben.
Ich schlage Ihnen vor, die morgige Sitzung 14 Uhr pünktlich zu beginnen und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Bezeichnungen »Gerichtsschreiberei«, »Gerichtsschreibcr« und »Gerichtsdiener« 2.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung 3.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag Dr. Scholz und Genossen (Nr.
2637 der Drucksachen), betreffend Rückzahlungstermin für die (v) seitens des Reichs gegebenen Mittelstandskredite 4.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die zur zweiten Beratung des Haushalts des ReichswirtschaftsministeriumS für 1926 gestellte Entschließung Schwarzer (Oberbayern) und Genossen (Nr.
2096 der Drucksachen), betreffend Vertretung der Handwerksgehilfen im »Ausschuß des Deutschen Handwerks« 5.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Anträge Beythien und Genossen iNr.
3088 der Drucksachen), betreffend Bahnbauten BuxtehudeHarsefeld, Bederkesa-Basbcck-Ostcn, Bremervörde-Bederkesa (Richtung Cuxhaven), und Drewitz (Berlin), Dr. Iörissen und Genossen (Nr.
3064, 3072 der Drucksachen), betreffend Bahnban Bitburg-Oberweis-Sinspelt-Neuerburg 6.
1 Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Stoecker und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheiten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.