1 .1. 11 717-V Nächste Sitzung.1. 1171711 Präsident Löbe: Die Ätzung ist eröffnet.
Ich habe U r l a »b erteilt den Herren Abgeordneten Kirschmann für 4 Tage, Gerig und Taubadel für 0 Tage.
Es sucken für längere Zeit Urlaub nack die Herren Abgeordneten Aufhäuser, Kerp und König (Westfalen) für 8 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nickt die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die TageSordn u n g ein: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen Deutschland und Frankreich (Nr.
36ö l der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hcck der Herr Abgeordnete Kling.
Kling (VVV), Abgeordneter: Namens der Fraltion der Wirtscbaftlicken Bereinigung habe ick folgende Erklärung abzugeben: Der deutsch-französische Handelsvertrag ist geeignet, der deutschen Landwirtschaft, namentlich dem deutschen (Parten und Obstbau, schwere Wunden zu schlage ».
Reichstag 1927.
345.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Ganz besonders wird auch der deutsche Weinbau durch ch) den Vertrag geradezu in seinem Lebensnerv getroffen.
Darüber hinaus leidet in dem ganzen Grenzgebiete des Reichs gegen Frankreich durch den Vertrag die gesamte Wirtschaft erheblichen Schaden.
Die Fraktion der Wirtschaftlichen Vereinigung bedauert auf das lebhafteste, daß die Reichsregierung den französischen Forderungen viel zu weit nachgegeben und dadurch die vitalen Interessen unseres Mittelstandes nach den verschiedensten Ricktungen hin aufs schwerste geschädigt hat.
Die Fraktion sieht sich daher nicht in der Lage, dem Vertrage ihre Zustimmung zu geben, sondern wird ihn ein-stiuilnig ablehnen.
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (VW), Abgeordneter: Meine politischen Freunde haben ihre Stellungnahme zu ähnlichen Handelsverträgen, die früher abgeschlossen worden sind und die, wie der Herr Vorredner zutreffend eben betont hat, ebenso wie dieser Vertrag gerade den kleinen Landwirten, namentlich dkm Weinbau und Gartenbau, die schwersten Schädigungen auferlegt haben, bereits wiederholt so ausführlich ausgesprochen, daß wir eine Begründung nochmals zu geben nicht für nötig halten.
Aus den gleichen Gründen werden auch wir diesen Vertrag ablehnen.
Präsident Löbe: Nunmehr ist die allgemeine Aussprache geschlossen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf den Artikel I, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
1 zi) Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dein deutsch-französischen Handelsabkommen die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit daS Abkommen ist an genommen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-tschechoslowakischen Vertrag zur Regelung der Grenzverhältnisse an der im Artikel 83 des Vertrags von Versailles beschriebenen Staatsgrenze (Nr.
3692 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, 3, Einleitung und l'lberschrift —, und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung diesem deutsch-tschechoslowakischen Vertrag ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehcheit er ist angenommen.

November 192 7.
11675 Die Stelwqrowliischkn Berichte deS Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch d« Verlag de »RcichSdruckeret, Lerlm SW 68, Alte IakobstraßelOS, zu beziehen.
117021Reichstag.
345.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1927.
(Präsident Löbe.)
(L,) Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und SchiffahrtsVertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche der Serben, Kroaten und Slovenen (Nr.
3707 der Drucksachen).
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte die Verhandlungen auszusetzen, bis der Herr Außenminister und der Herr Reichscrnährungsministcr anwesend sein können.
Wir sind nickt in der Lage, diese Beratung ohne die Anwesenheit der Minister vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Hört!
Hört!)
Präsident Löbe: Mir wird eben mitgeteilt, daß der Herr Minister Schiele unterwegs zum Reichstag ist und in wenigen Minuten eintreffen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warten wir so lange!
Zuruf rechts: Das ist Sabotage!)
Meine Herren, Sie haben den Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) gehört.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Verhandlungen so lange aussetzen wollen, was nach der Geschäftsordnung zulässig ist, sich vom Platz zu erheben.
(2) 1 (Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist nicht einig wir müssen auszähle n. (Heiterkeit.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir, zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Feldmann und Bartschat an der Enthaltcmichtür zu zählen.
Ich bitte die Abgeordnete », de »Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der Abstimmnngstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Budjnhn: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp (Leipzig): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Bart- schat: Ia!
stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Feldmann: Ja!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben 123 Abgeordnete mit Ja, 155 Abgeordnete mit Nein gestimmt.
Der Antrag des Herrn Abgevrd neten Müller (Franken) ist zwar abgelehnt, aber der Herr Minister ist anwesend.
(Heiterkeit.)
Wir können in der Beratung fortfahren.
Das Wort in der Beratung hat Frau Abgeordnete Sender.
Sender i81 'I) , Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich kann auch bei diesem vorliegenden süd slawischen Handelsvertrag die Stellungnahme meiner Fraktion wieder dahingehend unterstreichen, daß wir nach wie vor für die Förderung und den Abschluß von langfristigen Handelsverträgen mit möglichst viele »Staaten eintreten.
Ich möchte dabei betonen, daß wir im Gegensatz zu anderen Parteien diese Stellung ei »nehmen ganz ohne Unterschied, ob unsere Fraktion und Partei Teilhaber der Regierung ist oder sich in der Opposition befindet, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ein Beweis, daß wir uns bei dieser Stellungnahme eben von sachlichen Momenten und von den Interessen der deutschen Wirtschaft leiten lassen.
Aber, meine Herren und Damen, wenn ich von vornherein noch einmal unsere Haltung zur Handels- (v) Vertragspolitik präzisieren will, so muß ich mich doch mit aller Entschiedenheit gegen die Art und Weise wenden, in der in Deutschland in der letzteil Zeit Handelsverträge getätigt werden: (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bereits im vergangenen Jahre ein Vorspiel gehabt, als der deutsch-schwedische Handelsvertrag ab geschlossen und dieser Handelsvertrag zu inncrpoli tischen, zu innerwirtschaftlichen Zwecken benutzt, ich möchte sogar sagen, mißbraucht wurde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man hat den schwedischen Handelsvertrag benutzt, um auf Schleichwegen eine Erhöhung der Lebensmittelzölle herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat Zölle auf Lebensmittel vereinbart, an deren Einfuhr Schweden in keiner Weise interessiert gewesen ist.
Man glaubte wohl, auf diesem Wege über Ha »delsverträge, etwas weniger von der Öffentlichkeit ver folgt, eine Zollerhöhungspolitik betreiben zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren und Damen, wird das gleiche bei dem vorliegenden Handelsvertrag zwischen Jugoslawien und Deutschland versucht, und zwar in einer Weise, die die vorausgegangenen Methoden noch an Hinterhältigkeit übertrifft.
In diesem Vertrag mit Jugoslawien wird zwar der Zoll ans Mais, soweit er zur Viehfütterung bestimmt ist, um etwas ermäßigt, und zwar von 3, 20 auf 2, 50 Mark.
Dagegen wird auf diesem Umweg in einer für den Laien kaum ersichtlichen Form eine Erhöhung des Zolles auf söge11703 Reichstag.
345.
Sitzung.
Mittwoch dm 23.
November 1927.
(Sender, Abgeordnete.)
(X) nannten Industriemais, der meiner Auffassung nach richtiger als Speiscmais bezeichnet werden sollte, bis auf 5 Mark vorgenommen.
In dieser Art und Weise, Zollerhöhungen durchzuführen, kommt die begreifliche Scheu vor der öffentlichen Behandlung dieser Fragen zum Ausdruck.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Vorgehen offenbart aber ferner, daß der Kurs unserer Wirtschaftspolitik von Monat zu Monat reaktionärer wird.
Ich möchte kurz andeuten, wie der Gang der Dinge in öeir letzten Jahren gewesen ist.
Im Jahre 1925 hat man uns bei Vorlage des neuen Zolltarifs noch ertlärt, die darin enthaltenen Sätze seien gar nicht dazu bestimmt, in dieser Höhe erhalten zu bleibe », sondern der ganze Tarif solle nur als Verhandluugsinstrument gelten man wolle von den hohen Zöllen heruntertommcn.
(Zuruf rechts: Dem deutsch-französischen Handels vertrag haben Sie aber zugestimmt!)
Ich werde gleich erklären, welche Haltung wir zu dem jetzt vorliegenden Vertrag einnehmen, und wärmn wir hier nicht dieselbe Haltung einnehmen können wie beim dcutsch-französijchen Hanvelsvertrag.
Im Zusammenhang mit dem Zolltarif 1925 hat man dann auf Drängen des Zentrums ein Kompromiß für die Lebensmittelzölle abgeschlossen, und gelegentlich dieses Kompromisses ist die bindenve Erklärung abgegeben worden, daß die in dem Kompromiß gebundenen Lkbensmittelzölle die definitiven Zölle werden sollten, daß man in den Handelsverträgen auf diese Sätze des (g) Kompromisses von 1925 zurückgehen wolle.
Daun kam der deutsch-schwedische Handelsvertrag im Jahre 1926.
Man hat die bindende Zusage des Zolltompromisses vom Jahre 1925 gebrochen und in dem deutsch-schwedischen Vertrag die Erhöhung wichtigster Lebcnsmiltelzölle vorgenommen.
Im Jahre 1927 ist man noch weiter von den gegebenen bindenden Zusagen abgegangen.
Man hat weitere wichtige Lebensmitrclzölle erhöht, insbesondere die Zölle auf Kartoffeln, Mehl und Vieh.
Diesmal ist es nur eine Position, die erhöht worden ist, aber eine Position, die für die Ernährung des Voltes ungeheuer wichtig ist.
(Abgeordneter Do.
Lejeune-Iung: Und wieviel sind ermäßigt worden )
Es ist doch angeblich der Zweck des Zolltarifs gewesen, Herr Kollege, Zvllermäßigungen vorzunehmen, aber nicht Zollerhöhungen, nachdem man noch vor kürzern die Erklärung abgegeben hat, daß man sich auf den Boden der Weltwirtschaftskonferenz und damit ans den Boden des Zollabbaus stellt.
Wir verstehen unter Zollabbau nicht eine allmähliche, und zwar auf möglichst stille Weise vorgenommene Erhöhung wichtigster Zollpositioncn für die Volksernährung.
Im Jahre 1925 wurde es vom Reichsernährungsministerium abgelehnt, eine Differenzierung zwischen Futtermais- und Industriemaiszöllen vorzunehmen.
Damals hat man erklärt, daß diese Differenzierung des Futter- und Industriemaiszvlls technisch nicht durchführbar sei.
Warum hat man das damals erklärt
Weil cs sich zu jenem Zeitpunkt im Jahre 1925 um die Forderung handelte, den Industriemais zollfrei zu lassen.
Jetzt ist man plötzlich imstande, diese technischen Schwierigkeiten zu überwinden, weil es nämlich darum geht, nicht eine Differenzierung zu- cy gunsten, sondern zu Lasten der Ernährung des Volkes vorzunehmen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) eine Differenzierung, die den Industrie- beziehungsweise den Lpeisemaiszoll auf einen höheren Satz festsetzt.
Worum handelt es sich bei der ganzen Frage
Man hat in Verbindung mit der Lenkung des Juttermaiszolls die Erhöhung des Speisemaiszolls auf 5 Mark festgesetzt.
Wem will man damit dienen
Das ist eine Frage, die selbstverständlich aufgeworfen werden muß.
Ist etwa die gesamte Landwirtschaft daran interessiert
Nein, man will einer ganz bestimmten, sehr kleinen Gruppe von Interessenten dienen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) nämlich der Gruppe von Interessenten der Kartoffelstärlefabriken.
Man erklärt, die Industrie der Kartoffelstärke sei in Not.
Wodurch ist sie in Not geraten
Dadurch wohl, daß man durch die eigene »Maßnahmen der Regierung ihren Rohstoff verteuert hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind es gewesen, die, wie schon erwähnt, im vergangenen Sommer den Kartoffelzvll in die Höhe gesetzt haben.
Sie sind es gewesen, die den Zollkrieg mit Polen befürwortet und dadurch einen Kampfzoll von 2 Mark mit Polen festgesetzt haben.
Man mag vorgeben, daß mit der Malszollerhöhung ein Schutz der Lebensinteressen der kartoffelbauenden Landwirtschaft beabsichtigt sei.
Mit dieser Argumentation wird man auf wenig Glauben stoßen denn die gesamte kartoffel- bauende Landwirtschaft ist von dieser Frage nicht berührt.
Es handelt sich vielmehr um den Kämpf gegen die Konkurrenz der Maisstärkefabriken, im Grunde aus eine große bedeutende Firma, auf die Maizena-Aktiengesellschaft konzentriert, die zwar mit amerikanischem Kapital arbeitet, aber mit deutschen Arbeitskräften ihre Produktion herstellt, und die, wenn man ihr Hemmnisse bereiten würde, zu der Lösung gebracht werden könnte, diese Produktion nicht mit deutscher, sondern mit ausländischer Arbeitskraft herzustellen und als Fertigprodukt in Deutschland einzuführen.
Sie werden sich doch wohl heute nicht mehr gegen die Verwendung amerikanischen Kapitals in der deutschen Wirtschaft wenden können.
Denn wohin wären wir in den letzten Monaten in der deutschen Wirtschaft gekommen, hätte man nicht durch ausländisches Kapital den Wiederaufbau der deutschen Industrie und der deutschen Gesamtwirtschaft ermöglicht
Wesentlich ist aber, festzustellen, daß es sich bei beiden Industrien nicht in erheblichem Maße um Konkurrenzindustrien handelt, daß es sich bei der Maisstärke als Hauptabsatzgebiet um den Nährmittelmarkt, um die Herstellung von Maizena, Mondamin, Back- und Speisepulver handelt, und daß in diesen wichtigsten Nährmitteln kein Ersatz durch Kartoffelstärke geliefert werden kann.
Außerdem kommt das Produkt der Maisstärke noch für Wäschestärke und für die Glykose-Industrie in Frage.
Dagegen wird die Kartoffelstärke im wesentlichen in der Textilindustrie und für den Dextrinmarkt verwendet.
Die Maisstärke ist ein außerordentlich wichtiges Nährmittel für die ärmeren Kreise der Bevölkerung.
Maisstärkepräparate werden verbraucht für die Herstellung von Brei und Suppen und anderen 1675 11704 Reichstag.
345.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1927.
(Sender, Abgeordnete.)
() nahrhaften und nahrhaft zu gestaltende »Speisen für Kranke, Säuglinge und Kinder, also für diejenigen, die am allerbedürftigsten sind, damit ihnen billige Nahrungsmittel zugeführt werden.
Nun wird eine Verteuerung der Ernährung gerade für diese Volkskreise hervorgerufen.
Welches ist der volkswirtschaftliche Nutzen für den Kartoffelanbau
Bei der ganzen Verarbeitung der Maisstärkeindustrie handelt es fick um insgesamt 150 000 Tonnen im Jahre.
Das allein besagt Ihnen, daß es sich gar nicht um eine starke Konkurrenz für die kartoffelbauende Landwirtschaft handeln kann, sondern vielmehr, wie ich schon festgestellt habe, um den Schutz einer ganz kleinen Gruppe T von Kartoffelstärkefabrikanten, die allerdings ebenfalls nur ein ganz geringes Quantum von Kartoffeln zu verarbeiten in der Lage sind.
Im Jahre 1025, als die Produktion noch recht erheblich gewesen ist, betrug das gesamte verarbeitete Quantum an Kartoffeln in der Kartvffelstärkefabrikation 1, 5 Millionen Tonnen, im Jahre 1026 gar nur noch 600 000 Tonnen.
Was will das aber bedeuten, wenn man behaupten will, es geschehe zum Schutze der Landwirtschaft gegenüber einer Kartoffelernte von 41 Millionen Tonnen, wie sie im Jahre 1025 vorhanden war, und von der die zu Kartoffelstärke verarbeitete Quantität nur etwa 3 Prozent ausmachte
Da kann man doch nicht erklären, es handle sich hier um die Wabrnebmung der Interessen der kartoffelbauenden Landwirtschaft, ja ich werde darauf noch zurückzukommen haben —, der kleineren und mittleren Landwirtschaft.
Es wäre eine völlige Verkennung der Ursachen der Schwierigkeiten der Kartoffelstärkefabriken, wollte man ihnen nun durch die Bekämpfung einer angeblichen, gar nicht (8) wirklichen Konkurrenz begegne ».
Die Schwierigkeiten liegen in der Verteuerung des Rohstoffes und wurden von Ihnen, meine Herren und Damen von den Regie rungsparteicn, selber dadurch geschaffen, daß Sie durch Ihre Zollpolitik eine weitere Verteuerung des Roh stoffes der Kartvffelstärkefabrikation vorgenommen haben.
Sie haben in der Vergangenheit im Zusammenhang mit Ihrer Schutzzollpolitik so häufig das Wort vom Schutze der deutschen Arbeit gebraucht.
Wo bleibt denn der Schutz der deutschen Arbeit bei der Art und Weise, wie Sie Ihre Zoll- und Wirtschaftspolitik betreiben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wenn ich darauf hinweisen kann, daß man der MaizenaAktiengesellschaft im Jahre 1025 auf ihre Anfrage beim Ernährungsministcrium, den Vcredlungsverkehr für Export nach dem Auslande zuzulassen, ablehnend geantwortet hat
(Zuruf vom.
Regierungstisch: Falsch!)
Herr Minister, es sollte mich freuen, wenn eine Forderung des Exports, das heißt eine zollfreie Ein fuhr von Mais, der für die Verarbeitung zum Export der Maizenaproduktiou bestimmt ist, erreicht wird.
(Zuruf voni Regierungstisch: Das ist schon der Fall!)
Aber nicht in solchem Ausmaße.
Ich glaube, wär haben ein Interesse daran, für den gesamte »Veredlungsverkehr volle Zollfreiheit zuzugestehen, weil damit eine größere Verwendung deutscher Arbeit ermöglicht wird.
Auch jetzt erschweren Sie in der Form einer als Schikane aufzufassenden Maßnahme die Produktion der Maizena-Aktiengesellschaft und riskieren (o damit, daß die Maizena, A. G., die es nicht nötig hat, nur in Deutschland zu produzieren, ihren'Betrieb nach anderen Ländern verlegt und damit der deutsche »Arbeit, die Sic angeblich schützen wollen, Arbeitsmöglichkeit entzieht.
Man kann nun höchstens darauf verweisen, daß auf dem Gebiete der Glukose- und Süßstoff Herstellung eine gewisse Konkurrenz beider Industrien besteht.
In Wirklichkeit aber haben sich beide In dustrieu auf diesem Gebiete verständigt und eine Ver einbarung geschlossen, daß, bis zum Jahre 1032 eine Verständigung über die Verteilung der Quoten für die Belieferung der Industrie herbeigeführt wurde.
Also auch hier ist ein Kvnturrenzkampf gar nicht vorbanden.
Ganz unbeachtet aber hat man das wichtigste Moment gelassen, nämlich die Wirkung auf die deutsche Volks eruährung.
Sie oder vielmehr Ihre Presse machen geltend, es handle sich nur um wenige Pfennige.
Ge wiß: für den einzelnen Haushalt, für die einzelne Speise handelt cs sich nur um wenige Pfennige.
Aber vergessen Sie doch nicht, daß es im Arbeiterhaushalt überhaupt nur um Pfennige geht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß hier überhaupt nicht größere Summen für die Ans gäbe in Betracht kommen, (sehr wahr!
bei de »Sozialdemokraten) vergessen Sie nicht, daß wir bei den vorhin von mir aufgezahlten Maßnahmen immer wieder eine neue Verteuerung festzustellen haben, wie sie der Arbeitcrhaus halt nicht ertragen kann ohne eine Rückwirkung auf die gesamte ökonomische, soziale und vor allen Dingen hygienische Lage.
Die Deutsche Tageszeitung ''hat sich in einem Artikel über dieses Moment einfach damit hin v) wegzniröstcn versucht, daß sie erklärt, die MaizenaAtliengesellschaft mache ja genügend Gewinne, die tonne den Zoll schon tragen.
Wir sind der Auffassung, daß die meisten Industrien den Zoll tragen könnten, aber wir wissen doch und Sie wissen es noch viel besser, denn Sie machen ja die Kalkulationen —, daß keine Industrie, die es irgend kan », etwa genullt wäre, den Zoll selber zu tragen den »der Zweck ist doch, ihn abzuwälzen, eventuell noch einmal einen besonderen Nutzen zu ziehen.
Welche.
Kapitalsgruppe hat das überhaupt je getan, daß sie selbst sich erbietet, eine Belastung zu tragen, wenn es möglich war, sie auf den Verbraucher abzuwälzen.
Mit solchen Tröstungen können wir uns wirtlich nicht abgeben, dazu ist unsere gemeinsame Erfahrung Sie haben sie ja mit uns gemacht tlav genug, daß darauf keine Hoffnung ist, daß mit solchen Spekulationen leine Politik zu machen ist.
Darum möchte ich darauf Hinweise », daß diese Ver teuerung im gesamten Zusammenhang mit der Me thode unserer Ernährungspolitik außerordentlich bc deutsam ist.
Gehen Sic einmal in die Gebiete, wo die jetzt sich im Kampf befindenden Zigarrenarbeitcr leben, schauen Sie sich deren Leben einmal an, (sehr wahr!
bei de »Sozialdemokratens vergegenwärtigen Sie sich, was es bedeutet, wenn Mann und Frau arbeiten, Handarbeiten müssen, und dennoch nicht genügend verdienen.
Sagen Sic uns ein mal, ob in diesen Haushalten, wo die Zigarrenarbciter in einer Woche mit 10 Mark den Lebensunterhalt bestreiten müssen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
345.
Sitzung.
(Sender, Abgeordnete.)
sagen Sic uns, ob da Pfennige etwas ausmacken »de, nichtz ob man da nicht eine große Verantwortung trägt an der schwer leidenden und kämpfenden Arbeiterbevöl terung, indem inan ibr noch stärkere Lasten auferlegt.
Dabei haben wir gar leine Ursache, so stolz zu sein auf den Stand der Bolksernährung in Deutschland.
Vor einiger Zeit bat der Vaterländische Frauenvercin, also eine gewiß auch Ihnen ganz unverdächtige Vereinigung, eine Aufstellung im Langenbcck-Virckow-Hans veranstaltet, in der interessante Statistiken angegeben waren.
Es wurde in diesen Statistiken vom Vater ländischen Frauenvercin mitgeteilt, daß die Säuglingssterblichkeit in den verschiedenen Ländern folgende Relation hat: Während sie in Schweden 5, 5, in Holland 5 Prozent, in England 7, 5, in Schottland 0, 1, in Dänemark 8, in Finnland 8, 5 lind selbst in Frankreich nur 8, 0 Prozent betrug, beirug sie im gleichen Jahre 1025) 10, 5 Prozent bei uns.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen also in der Säuglingssterblichkeit mit an der Spitze der bedeutendsten europäischen Länder, eine Bestätigung dafür, daß wir keine Ursache haben, die Ernährung der Arbeiter weiter zu verreuern uud die Voltsernährnng noch mehr zu erschwere ».
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Und nun, meine Herren, prüfen Sie einmal Ihr Ge dächtnis, dann werden Sic sich erinnern, wie Sie bei der letzten Etatsberatung die Frage der Kinderspeisnug behandelten erinnern Sie sich, daß Sie es gewesen sind, die den Betrag für die Kinderspeisung von fünf auf vier Millionen herabgesetzt haben, erinnern Sic sich weiter, daß Sie erklärt haben, daß dies überhaupt daS letzte Mal sein sollte, daß die Kinderspeisnug im Etat bewilligt werden sollte.
Das bedeutet also: Mittel für den Schutz der ärmsten Bevölkerung stehen im Etat nicht zur Verfügung.
lAbgeordneter De.
tlejeune Jung: Sie wisse »doch auch, daß das Sache der Länder ist!
—Ja, Herr Kollege, ich glaube, daß nur bei einer so wichtigen Gesundheiks und Ernährungsfrage nicht Ursache haben, die Kompetenzfrage auszuwerfen, (sehr richtig!
bei den SozialdemokratetO besonders, Herr Kollege De.
Lejenne-Iung, wo nur sonst im Etat nicht immer die gleiche Sparsamkeit walten lassen, wie es gerade i »dieser lebenswichtige »Frage geschah.
(Abgeordneter De.
Lejeune Jung: Sagen Sie das doch in Preußen, dort ist es angebracht!)
—Da wird es auch gesagt werden, und nur werden auch da die notwendige Unterstützung finden.
So sehen wir, daß Sie leine.
Rücksicht nehmen auf die Er nährung der Bevölkerung, die durch Ihre gesamte Wirtschaft
und Zollpolitik getroffen wird.
Nur auf einen Punkt möchte ich Sic noch verweisen.
Es handelt sich wiederum nur um Pfennige.
Aber Pfennige spielen eben, wie gesagt, eine große Rolle im Arbeiterhaushalt.
sSehr richtig!
bei de »Sozialdemokraten.)
Der Kartoffelpreis betrug im Jahre 1013 für 10 Pfund Kartoffeln in Berlin im Kleinhandel oftmals 25 Pfen nige.
Gegenwärtig beträgt der Kartoffelpreis für 10 Pfund im Kleinhandel in Berlin 50 bis 00 Pfennige, also mehr als das Doppelte gegenüber der VorMittwoch den 23.
November 1027.
111705 triegszeit.
Weil »man von notleidenden Bevolkcrungs- 6) kreisen in diesem Zusammenhang sprechen will, dann würd bei einem Vergleich zwischen landwirtschaftlicher und arbeitender Bevölkerung schon durch diese Gegenüberstellung bewiesen, daß am stärksten die Schichten der arbeitenden Bevölkerung Not leiden.
Wenn wir uns den Entwurf ansehen und die Begründung lesen, die die Regierung diesem Gesetz über den Handelsvertrag mit auf den Weg gibt, dann merken wir, daß man nicht einmal den Versuch gemacht hat, uns eine sachliche Begründung vorzulegen.
Das führt natürlich zn Reflexionen.
Es führt dazu, daß man darüber nachsinnt, ob hier nicht ein anderes Moment mitsprechen könnte, und das führt »ns zu der etwas peinlichen persönlichen Seite der Angelegenheit, auf die unbedingt hingewiesen werden muß.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen feststellen, daß zu den Kartoffelstärkefabriken-Interessenten auch der Herr Minister Schiele gehört.
(Lebbaftc Rufe links: Hört!
Hört!
Abgeordneter Dr. Lcjeune-Iung: Ich hätte nicht gedacht, daß Sie das vorbringen würden!)
Der Herr Minister Schiele hat nach seinen eigenen Angaben eine kapitalistische Beteiligung an der Scholten-Aktiengesellschaft.
sZuruf vom Regierungstisch: Au der MaizenaAktie »gesellschaft!)
Auch an der Maizena-Aktiengesellschaft!
sZuruf vom Regierungstisch: Das ist nämlich dasselbe!
Heiterkeit.)
Das ist nicht dasselbe, Herr Minister Schiele, iZuruf vom Rcgicrungstisch: Doch!)
wenn auch in letzter Zeit die Maizena-Aktiengesellschaft Aktienankäufe von der Scholten-Aktiengesellschaft vorgenommen hat.
Als Sie das jugoslawische Handelsabkommen trafen, Herr Minister, bestand diese starke Beteiligung der Maizena an der Scholten-Aktiengesellschaft noch nicht.
lHört!
Hört!
links.
Reichsminister Schiele: Darauf kommt es gar nicht an!)
Ja, Herr Minister, darauf kommt es absolut an.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In dem Augenblick, als Sie den jugoslawischen Vertrag schlossen, waren Sie, wie Sie selbst zugegeben haben, an der Scholten-Aktiengesellschaft interessiert.
Die Scholten-Aktiengesellschaft ist eine Unternehmung, die jn erster Linie die Kartoffelstärkcfabrikation betreibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle fest, daß die Scholten-Aktiengesellschaft Anlagen in Brandenburg, Kreuz, Landsberg und in Schollene besitzt.
Ich stelle weiter fest, daß drei der Fabriken ausschließlich in der Kartoffelstärkefabrikation arbeiten (lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
und daß nur in der Brandenburger Fabrik ein Teil für die Maisstärkefabrikation eingerichtet worden ist.
Das gibt übrigens der offizielle Bericht der EcholtenAktiengesellschaft selber zu.
Die gesamten Fabrikanlagen der Scholten-Aktiengesellschaft verarbeiten täglich 35 000 Zentner Kartoffeln und nur etwa 1000 Zentner Mais.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
117061Reichstag.
345.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1927.
(Sender, Abgeordnete.)
() Das bedeutet also, selbst wenn wir für die Kartoffeln am allergünstigstcn umrechnen, daß noch nicht ein Viertel der Fabrikationsanlagen der Scholten-Aktiengesellschast imstande ist, Mais zu verarbeiten.
Der ganze Rest der Fabrikationsanlagen ist nur für die Kartoffelstärkeherstellung bestimmt.
Nun hat der Herr Minister Schiele in seinem Dementi zugegeben, daß er kapitalistisch an der Scholten-Aktiengesellschaft interessiert ist.
Er hat aber gleichzeitig dazu bemerkt, daß diese Gesellschaft zurzeit nur Maisstärke herstellt.
Auch wir wissen, daß zurzeit ein Teil der Betriebe stilliegt.
Das ändert aber doch nichts an dem Charakter der Unternehmung, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) ändert nichts daran, daß drei Viertel dieser Unternehmung an der Herstellung von Kartoffelstärke interessiert ist.
Herr Minister, Sie bestätigen mir das.
Aber dann gestatten Sie mir noch folgende Bemerkung.
Sie haben in Ihrem Dementi gesagt, daß Sie eigentlich gegen Ihr Interesse handelten, wenn 'Sie die Maisstärkefabrikation treffen würden, weil Sie ja selber in vorwiegendemMaße an derMaisstärkefabrikation interessiert seien, daß hier also überhaupt keine Intcresscnkollision vorliege.
Ja, Herr Minister Schiele, nachdem Sie mir vorhin selber in meiner Erklärung zugestimmt haben, daß drei Viertel der Scholten-Aktiengc sellschaft-Fabrikanlagcn für die Kartoffelstärkefabrikation eingerichtet sind, dann müssen Sic mir auch zugeben, daß diese Form des Dementis eine Irreführung der Öffentlichkeit war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, Herr Minister, darauf mußte doch schließlich der (2) Uneingeweihte, der die Details, die ich hier vortragen konnte, nicht kennt, glauben, daß es sich in der Tat um eilt Unternehmen handelt, das für die Maisstärkefabrikation in Frage kommt, und sie gaben damit auch indirekt zu, Herr Minister Schiele, daß, wenn es sich um ein Kartoffelstärkeunternehmen handelte, Ihr Handeln allerdings dann anders zu beurteilen wäre.
Dann stimmen Sie uns also vollkommen in unserer Argumen tation zu, nur widerspricht Ihre Praxis dieser Argumentation völlig.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Ich kann nur feststellen: Sie haben in Ihrem Dementi erklärt, die Schollene gehöre nicht Ihnen.
Das gehört der Vergangenheit au: sie gehörte Ihnen!
(Zuruf vom Ministertisch.)
Zu einem erheblichen Teil.
Sie haben dann Ihre G. m. b. H. -Anteile an der Schollene-Gesellschaft wb.
H. durch Verkauf an die Scholten-Aktiengesellschaft in Aktienanteile an dieser Gesellschaft umgetauscht.
(Hört!
Hört!
links.)
So steht also fest das kann man nunmehr wohl klar als Fazit ziehen —, daß die Scholten-Aktiengesellschaft als Gesamtunternehmung in ihrem Aktienwert bedeutend entwertet würde, wenn sie genötigt wäre, drei Viertel ihrer Anlagen stillzulegen.
Denn selbstverständlich sind diese drei Viertel der Anlagen, die auf Kartoffelstärke eingerichtet sind, in der Bewertung im ''Aktienkapital mitenthalten.
Dann aber können wir ganz logisch und ruhig weiter folgern: Wenn dem so ist, wenn das Aktienkapital und der Wert der Unternehmung durch die Stillegung der Kartoffelstärkefabrikation finanziell schwer getroffen würde, dann würde dementsprechend auch der kapitalistische Anteil des ()
Herrn Ministers Schiele an dieser Gesellschaft im gleichen Ausmaß entwertet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun gestatten Sie mir, daß ich darauf hinweise: Als im Jahre 1925 sich die erste von Ihnen (zu den Deutsch nationalen) mit gebildete Regierung hier im Reichs tag vorstellte, hat Ihr Parteichcf, Herr Graf Westarp, eine Feststellung gemacht, die auch wir für außerordentlich wichtig halten.
Er sagte damals: Mit eisernem Besen gilt es nach unserer Auffassung, ohne Ansehen der Person, auch ohne An sehen der Partei der ciugerisseuen furchtbaren Korruption entgegenzutreten (hört!
hört!
links) und Sauberkeit und Ehrlichkeit in unserem öffent liehen Leben, in unserem Staatsleben herzustellen.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
In der gleichen Zeit erklärte der von Ihnen zur Wahl präsentierte Reichspräsident Herr v. Hindenburg, sich mit der gleichen Frage beschäftigend: Es bedarf vor allein der Säuberung unseres Staatswesens von denen, die aus der Politik ein Geschäft machen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ohne Reinheit des öffentlichen Lebens und Ordnung kann kein Staat gedeihen.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!
und Zurufe von den Dentschuatioualen.)
Ja, wenn Sie selber auf diesem Standpunkt stehen, haben Sie daraus auch in der Praxis strikte die Konsequenzen zu ziehen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist kein Zweifel, daß in diesem von mir soeben wohl klar genug vorgetragenen Tatbestand eine Berquikkung von Interesse und Politik vorliegt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sic mögen erklären, meine Herren (zu den Deutschnationalen), daß Herr Schiele sich dessen nicht bewußt gewesen sei, daß Herr Schiele nicht die Absicht gehabt habe, eine Verquickung von Interesse und Politik vorzunehmen.
Aber wenn das so wäre, dann wäre es ja noch schlimmer: dann wäre ja das Bewußtsein dafür verlorengegangen, daß man alles vermeiden mnß, was z »einem solchen Konflikt zwischen Interesse und Politik führen kann!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemotratcn.)
Dann wäre ja überhaupt das Gewissen dafür gerade bei denen gar nicht mehr wach, die sich zum Lehrer aller anderen Parteien aufgeworfen haben als diejenigen, die am allerbesten imstande sind, zu beurteilen, was Reinheit und Ehrlichkeit im öffentlichen Leben bedeutet.
(Sehr richtig!
links.)
Verschärft wurde die Lage uvch dadurch, daß Herr Minister Schiele in seinem Dementi eine Irreführung herbeigeführt hat, indem er sagte, er handle ja gegen sein Interesse, wenn er die Maisstärkcfabrikativn treffe, dabei aber verschwieg, daß die Gesellschaft, an der er kapitalistisch interessiert ist, doch zu djei Vierteln ihrer Anlage auf Kartoffelstärke eingestellt ist.
(Zuruf von den Dcutschnationalen.)
Reichstag.
345.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1927.
111707 (Sender, Abgeordnete.)
(-r) Ich glaube, Herr Kollege Lejeune, wenn etwas Ähnliches auf der linken Seite des Hauses vorgekommen wäre, dann hätten Sie, dann hatte Ihre ganze Partei einen viel schärferen Ton angeschlagen.
(lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns nun mit aller Entschiedenheit dagegen wenden müssen, daß überhaupt nur der Vcginn einer solchen Intcressenkollision bei einem Abgeordneten ein reißen könnte, dann wird cs doch geradezu unerträglich bei einem Minister, und cs sollte die Pflicbt des ganzen Hauses sein, darüber zu wachen, daß keine Der guickung einander widerstreitender Interessen vorkommen kann.
Wir stimmen ganz gewiß mit dem Grafen Westarp überein, wenn er sagt: obne Neinbcit des öffentlichen Lebens kann kein Staat gedeibcn.
Wir wollen die Reinheit des öffentlichen Lebens, und wir wünschen, daß Sie mit uns dazu beitragen, diese Nein beit des öffentlichen Lebens ohne Ansehen der Person -, wie Graf Westarp sagte, zu schaffe »und zu erhalten.
(Abgeordneter De.
Lejeune Jung: Sage »Sie das Herrn Heilmann!)
Ich sage es, wo cs angebracht ist.
(Sehr gut!
bei de »Sozialdemokraten.)
Ich möchte nun zum Schluß rekapitulieren, daß uns bei Beurteilung der ganzen Handels- und Wirtschafts Politik nur sachliche Momente leite ».
Wir vertreten das Gesamtin.
eressc gegen jegliches Gruppeninteresse, weil wir glauben, daß das Interesse von Gruppen gegen das Interesse der Allgemeinheit zurückzutreten bat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(2) Darum wenden wir uns gegen eine Wirtschaftspolitik der Gefälligkeiten.
Wir stellen fest, daß in der Regierung nach den Äußerungen ihrer Minister ein Gegensatz besteht, der sich in dem Gegensatz zwischen den Ministern vr.
Cnrtnw und Schiele klar ansdrückt.
Minister Eurtius bat sich'im Anschluß an die Weltwirtschaftskonfercnz restlos auf den Boden der Beschlüsse dieser Konferenz gestellt, bat sich also damit für den Zvllabban ausgesprochen.
Aber nach der Weltwirtschaftskonferenz sind bereits Zollerhöhungen vorgenommen worden.
(Abgeordneter De.
Lejeune Iung: Achtuudzwanzig Ermäßigungen sind durch diesen Vertrag ein geführt worden!)
Herr Kollege Lejeune, Sic irren!
Das sind nicht alles Ermäßigungen, sondern zum Teil nur Bindungen.
Ermäßigungen treffen nur einige Positionen.
Ein großer Teil der Positionen sind nur gebunden worden, damit keine weiteren Erhöhungen eintreten können.
Das käme man nicht -Ermäßigung nennen.
Aber, Herr Kollege Lejeune, Sie haben cs damals selber mit unlerschrieben, daß der ganze Tarif zum Abbau bestimmt sein soll, nicht mir zum Abbau unserer Zölle, sondern auch der Zölle der anderen Staaten.
Dann gibt es aber doch kein doppeltes Spiel, dann können wir nicht ans der einen Seite Zölle herabsetzen und aus innerpolitischen Gründen irgendwelche Zölle heraufsetzen.
Das ist keine konsequente Linie in der gesamten Wirtschaftspolitik, und wir sehen deutlich diesen Gegensatz in der Negierung: der Minister Curtius ist für den »Abbau der Zölle, der Minister Schiele, der die Land wirtschaft zu vertreten hat, setzt sich dem entgegen, und sobald es sich um landwirtschaftliche Positionen handelt, (6) ist immer die Tendenz zur Heraufsetzung der Zölle da.
(Abgeordneter D, -.
Lcjeune-Iung: Haben Sie auch die Entschließung der Weltwirtschaftskonferenz zu landwirtschaftlichen Zöllen gelesen )
—Ja, die haben wir auch gelesen, und sie hat bestätigt, daß sich diese Kommission erfreulicherweise ans den gleichen Boden stellt, wie es die Industriekommission getan hat.
Sie haben dann im Anschluß au die Weltwirtschaftskvnferenz das war wobl wieder in der Hauptsache eine Anregung des Ministers Curtius den Reichswirtschaftsrat ersucht, eiu Gutachten über den Zollabba »abzugeben.
Aber dann kommt wieder der Widerspruch zum Ausdruck: die Regierung vertritt mit keinerlei Energie und Nachdruck beim Reichswirtschaftsrat die Aktion, wo bekanntlich nur Interessenten gehört werden.
Und darin sind wir wohl alle einig: daß bei der Anhörung von Interessenten beim Zollabbau nichts herauskommen kann.
Deshalb wäre es auch Aufgabe der Negierung gewesen, beim Neichswirtschaftsrat führend aufzutreten und mit Nachdruck darauf hinzuweisen, daß nicht nur unwichtige, sondern auch wesentliche Positionen herabgesetzt werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wichtigste ist, daß alle diese Fehler der Wirtschaftspolitik letzten Endes von den breiten Massen bezahlt werden müssen, und zwar nicht von den breiten Massen schlechthin, sondern gerade von den ärmsten unter den breiten Massen, die ohnehin nur schwer ihre Ersistenz fristen können.
Die Verständigung über die Widersprüche in der Regierung erfolgt stets auf Kosten (v) der arbeitenden Schichten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dagegen, meine Herren-und Damen, sollte sich jeder wenden, der entschlossen ist, das Allgemeininteresse über das Grnppenintereffe zu stellen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zischen bei den Dentscbnationalcn.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Schiele, Reichsminister für Ernährnng und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Iran Abgeord nete Sender hat in Verbindung mit einer Gedankenfolge, die sich nach der Richtung hin bewegte, daß die Sauberkeit des öffentlichen Lebens damit betroffen sei, meine Interessenbeteilignng an der Firma W. A. Schölten hier zur Sprache gebracht.
Meine Damen und Herren, ich habe dazu eine klipp und klare Erklärung ab zugeben, ans der heraus Sie alles weitere für Ihre Schlußfolgerung zu entnehmen hätten.
Ich bin seit dem Jahre 1920 an der Kartoffelstärke fabrik Schollene, deren Mitgesellschafter ich bis zu diesem Jahre war, nicht mehr unmittelbar beteiligt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Aha!
-Unmittelbar-!)
—Sie werden ja die Schlußfolgerung hören!
Die Kartoffelstärkefabrik Schollene ist im Jahre 1920 in de » Besitz der Scholien-Aktiengesellschaft übergegangen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zu 03 w. Prozent!)
11708 Reichstag.
345.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1927.
(Schiele, Reichsnnnister für Ernährung und Landwirtschaft.)
G) —'Nein, nein, in der Inflationszeit!
Das können Sic gar nicht mehr ausrechnen!
(Heiterkeit links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: 931-, Prozent des Kapitals!)
Dafür haben die Gesellschafter ihren entsprechenden Anteil in Gestalt von Aktien empfangen, ich sowohl wie jeder andere Gesellschafter dieser auf genossenschaftlicher Grundlage eingerichteten Stärkefabrik Schollene G. m. b. H. Die Scholten-Aktiengesellschaft hat zwar früher ausschließlich Kartoffelstärke fabriziert, ist aber seit Jahren, und zwar infolge des Mangels an Kartoffeln, in ihrer Hauptfabrik in Brandenburg zur Maisstärke fabrikation iin wesentlichen übergegangen seit Iah rcn!
aus Gründen, wie gesagt, die ich hier nicht näher zu erörtern habe, die aber i »der Wirtschaftlich keit des Unternehmens begründet liegen.
(Zuruf von de »Sozialdemokraten: Und die ganze »anderen Fabriken )
Welche andere »Fabriken
lZnruf von de »Sozialdemokraten: Der Scholien-Gesellschaft!)
Die fabrizieren beute noch Kartoffelstärke, sowie sie hierfür Kartoffel »angeliefert erhalten.
lZnruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
Was wollen Sie denn eigentlich damit
Das Interesse der Scholten-Aktiengesellschaft an der Maisstärkefabrikativ »ist noch dadurch besonders stark jetzt in den Vordergrund gerückt, daß die Maizena, d. h. also die in Deutschland absolut führende Maisstärke fabrik, heute die Mehrheit des Aktienkapitals der Firma -cholten-AftiengeseUsckaft besitzt.
Nun, meine sehr verehrten Damen und Herren, ganz abgesehen davon, daß die Beteiligung an einer Kartvffelstärkefabrik kaum einen Anhalt dafür bietet, daß sie zu einem Eintreten für die Erhöhung des Maiszolls etwa veranlassen könnte, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn) denn bei einer solche »Betrachtung der Dinge könnte ja überhaupt kein Genossenschaftler auf landwirtschaftlichem Gebiete in der Page und geeignet sein, hier Ernährungsminister zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.
Gegenrufe von de »Sozialdemokraten: 1 Sehr richtig!)
Sie werfen mir vielleicht mit demselben Recht vor, daß ich 20 Kühe im Stall habe, von denen ich eine Milch Produktion habe, oder daß ich eine Molkerei betreibe.
Sie werfen mir mit demselben Recht vor, daß ich auf anderen Gebieten rein landwirtschaftlich interessiert bin und Getreide baue —, (sehr gut!
bei den Deutschiiakionalen) meine Herren, abgesehen davon bin ich verpflichtet, hier für die nationalen Interessen einzutreten, und ich habe Gott sei Dank Erfahrungen auf dein Gebiete der Landwirtschaft, (sehr gut!
bei den Deutschnationalcn) und das befähigt mich auch dazu, für diese Dinge mit Verständnis einzutreten.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Und, meine sehr verehrten Herrschaften, wenn ich aus einem Gewerbe, das ich aus mir selbst in der Hauptsache geschaffen habe, einem landwirtschaftlichen Nebengcwerbe, diese Erfahrung seit 25 Jahren geschöpft habe, (6) dann fühle ich mich allerdings besonders befähigt, dafür einzutreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationale ».)
Nun liegen die Dinge praktisch aber genau uinge kehrt als die Redner!
»sie darstellt.
Mir ist cs längst bewußt gewesen und längst bekannt gewesen, daß da'Firma Schölten aus den wirtschaftlichen Gründen, die ich anführte, nicht mehr Kartoffelstärke herstellen tonnte, und daß sie zur Maisstärke übergehen mußte i Zuruf von den Sozialdemokraten: Gegenwärtig!)
seit Jahren übergehen mußte.
Wenn ich nun also onrch die Umwandlung der Stärkefabrik Schollene als Aktionär der Stärkefabrik W. A. Schölten interessiert war an dieser Gesamtfabrik, bei der die ganze Eristenz der letzten Jahre auf der.
Herstellung von Maisstärke basierte es ist im vorigen Jahr kaum etwas anderes hergestellt worden, und im vorigen Jahre sind sämtliche Unkosten der sämtlichen übrigen Stärkefabriken nnr durch die Maisstärtefabrikation gedeckt worden —, dann werden Sie verstehen, daß ich, wenn ich schon meine Interessen hätte vertreten wolle », gerade umgekehrt hätte verfahren und für einen möglichst niedrigen Maiszoll hätte eintreten müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit, glaube ich, habe ich die weltcrschütternden Beweismittel für meine Korruption tHeNerteit rechts) und für meine sonstigen Eigenschaften, die man ans großen Dokumente »betonen zu müssen für notwendig gehalten hat, widerlegt.
Ich kann mich nunmehr mit der Sache beschäftigen.
Meine sehr verehrten Herren!
Es handelt sich ja in dieser Frage der Differenzierung des MaiSzolles, des Futtermaiszolles und des Gewerbemaiszolles im Grunde genommen »in etwas wesentlich anderes als lediglich um die Frage des Kinderbreies.
Ich schätze diese Frage wirtlich nicht gering ein, Frau Senderaber ich überlasse dem sachverständigen Urteil vom Neichsgesundhcitsamt, das später zu Worte kommen wird, Ihnen hier sachverständig auseinanderzusetzen, was man unter Kindcrbrei versteht.
(Zurufe links.)
Nachdem ich mich mit diesem politischen.
Kinderbrei, isehr richtig!
rechts) nachdem Sie mich persönlich angegriffen haben, beschäftigt habe, gehe ich nunmehr zur Sache selbst über, und muß da sagen: Die Frage der Kinderernährung, auch die Frage der Alterversorgung steht doch nur in sehr losem, sehr bescheidenem Zusammenhang mit der Maisstärke.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es sind doch ganze andere Nährmittel, die dafür an gewandt werde ».
Nein, meine Damen und Herren, es handelt sich um eine eminent national-wirtschaftliche Angelegenheit.
Wenn wir uns schon in der Neichsregie rung entschlossen haben und wir haben uns dazu ent schlossen -, die Verbilligung der Futtermittel, das heißt für Mais durch die Zollsenkung herbeizuführen, so konnte das nicht in demselben Atem für eine Verwertung und Verwendung von Mais auf gewerblichem Gebiete geschehen.
Hier konkurriert die Kartoffel in großem Maßstab mit dem Mais.
Hier handelt es sich Reichstag.
345.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1927.
1 II709 (Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() um eine eminmt östliche Frage, um eine große nationalwirtschaftliche Frage.
Ich muß auf diese Dinge, da sie hier gestreift worden sind, näher eingehen.
Das Problem des Kartoffelabsatzes ist, wie die Dinge liegen, besonders für Deutschland, wo wir eine Kartoffelernte von 30 bis 40 Millionen Tonnen haben, eine Angelegenheit des eigenen Landes.
Nur wenn wir dieses Provlem im eigenen Lande lösen, werden wir die Intensivierungsbemüyungen auf diesem Gebiete fortsetzen tönnen.
Ganz Europa hat einen verhältnismäßig schwachen Importbedarf.
Es sollen nach meinen Informationen nur etwa 800 000 Tonnen Kartoffeln für die Importbedarfsländer zur Verfrachtung kommen.
Holland vermag ja seine relativ große Kartoffelernte nur dadurch nutzbringend im eigenen Lande zu verwenden, daß die Kartoffelstärkefavriken die größte Aufnahmefähigkeit hierfür zeigen und die Absatz- und Verwendungsmöglichkeit von Kartoffeln sichern.
Machen wir uns doch einmal klar, wie heute unsere Kartoffelernte im ganzen verwandt wird.
Da werden zunächst 12 Millionen Tonnen ausschließlich für die menschliche Ernährung gebraucht.
Daneben sind es etwa ebensoviel Tonnen, die für die Diehfütterung verwandt werden.
Dann werden 7 Millionen Tonnen für den Saatbedarf gebraucht, 2 Millionen Tonnen müssen für den Lchwund angesetzt werden, und nun, meine Damen und Herren, kommt es auf das an, was darüber hinausgeht.
Um diese Frage handelt es sich, ob wir nämlich eine Absatzkrise in Kartoffeln haben oder nicht.
(Abgeordnete Sender: Wieviel können denn für die Kartoffelstärkefabrikation in Betracht kommen )
(g) Jedenfalls unendlich viel mehr, als Sie vorhin nachzuweisen sich bemüht haben.
Sie sprachen nämlich davon, daß es sich um ein sehr bescheidenes Quantum handele.
Ich stelle demgegenüber fest, daß es sich um D Millionen Tonnen handelt.
(Abgeordnete Sender: Das habe ich ja gesagt!)
Dann ist es doch kein bescheidenes Quantum.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir 14 Millionen Tonnen in den deutschen Stärkefabriken verarbeiten, so ist das ein sehr wesentlicher Faktor, der besonders dadurch stark berührt wird, daß wir nun einen Konkurrenten in Gestalt des Maises dafür hereinbekommen haben (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist kein Konkurrent!)
durch die Übergangszeiten nach dem Krieg und auch dadurch, daß elementare Ereignisse die Kartoffelernte in den letzten beiden Jahren stark deprimiert haben.
Dann ergibt sich allerdings die bedauerliche Tatsache, gegen die ich nationalwirtschaftlich Mittel und Wege suchen muß, nämlich daß durch die Maisstärkefabrikation und durch die Glykosefabrikation, die mit der Maisstärkefabrikation verbunden ist und nicht weniger heute auch mit der Brennerei, die auf Mais basiert, zusammengenommen nicht weniger als eine Million Tonnen Kartoffel verdrängt worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aus dem schon bisher notleidenden Osten sind in der letzten Zeit besonders aus den Gegenden mit leichtem Boden wieder ernste Warnungszeichen gekommen, die der Reichsregierung ernste Sorgen bereiten.
In der Enquete-Kommission ist festgestellt worden, daß in den Reichstag 1927.
34ix Litzung.
beiden Wirtschaftsjahren 192425 und 192526 in den (6) östlichen Provinzen, d. h. in Ostelbien, über 50 Prozent, in Ostpreußen 76 Prozent, auf leichtem Boden'sogar 82 Prozent aller Betriebe mit Verlust gewirtschaftet haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das trifft gar nicht zu!)
Meine Damen und Herren!
Wenn unter diesen Verhältnissen der Not, worauf es hauptsächlich ankommt, die Kartoffel und das Schwein (Zuruf von den Sozialdemolraten: Das ist wieder eine Entstellung!)
nicht nationalwirtschaftlich Pfleglich behandelt werden, dann entziehen Sie diesen östlichen Provinzen die Existenzbasis.
Das ist auch ein wesentlicher Teil von den Gedankengängen, die die Regierung bewogen haben, eine Differenzierung von Mais vorzunehmen.
Meine Damen und Herren!
Es gilt hier also erstens, möglichst viele Kartoffeln direkt durch dm Viehmagen zu verwerten das ist das eine Problem —, und zweitens, möglichst viele Kartoffeln gewerblich zu verwerten denn die übrigen Dinge das habe ich Ihnen vorgerechnet liegen fest.
An dem Ernährungsbedars von etwa 12 Millionen Tonnen können Sie wesentliches nicht ändern, ebenso an dem Saatbedarf.
Es ist also das, was über etwa 20 bis 21 Millionen Tonnen Ernte hinweggeht, in bezug auf die Verwertung zu regeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Da steht uns allerdings mit der Reichsregierung ein großes Problem vor Augen, das darin besteht, daßwir das Kartoffeltrocknungsgewerbe nach Möglichkeit auszudehnen bemüht sind.
Nach dieser Richtung hin sind ja in meinem Ministerium sehr ernste Vorbereitungen getroffen, so daß die Technisierung und Rationalisierung auf diesem Gebiet wesentliche Fortschritte machen wird.
Wir haben früher aber das ist die Strukturwandlung, die wir auf diesem Gebiet erlebt haben 9 bis 10 Prozent einer Kartoffelernte von 45 Millionen Tonnen fabrikatorisch verarbeitet, Frau Sender, und heute sind wir, ob es sich um Kartoffelspiritus oder um Kartoffeltrocknung oder um die Frage der Stärkefabrikation handelt, auf etwa 14z bis 2 Millionen Tonnen heruntergesunken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber doch nicht durch die Maizena!)
Der wesentliche Teil ist also auf dieser fabrikatorischen Verarbeitungslinie verlorengegangen.
Es ist eine national-politische und national-wirtschaftliche Aufgabe allerersten Ranges, dieses Terrain wiederzugewinnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn es sich nun darum handelt, daß wir hierfür eine verhältnismäßig geringe Zollerhöhung auf fabrikatorischen Mais vornehmen, so bedeutet das gegenüber den Möglichkeiten, die hier auf dem Gebiete der Maisstärkefabrikation vorliegen und ihren Ausdruck in den doch sehr beachtlichen Dividenden von 20 Prozent und in dem sehr schönen Zwischenverdienst finden, den diese Gesellschaften gegenüber den Kartoffelstärkefabriken geben können, doch so viel, daß dieser Maiszoll in der Erhöhung von 1, 80 Mark durchaus getragen werden kann.
(Sehr richn 'g!
bei den Deutschnationalen.)
676 Reichstag.
345.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1927.
11710 (Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
M Meine sehr verehrten Herren!
Diejenigen, die es wissen müssen, die Sachverständigen auf diesem Gebiet, haben in meinem Ministerium sie sind zu diesem Zweck eingeladen worden ihre Stellungnahme in den Sachverständigengutachten niedergelegt.
Sie haben nach diesen Gutachten einen Zoll nötig, um sich gegen den Mais zu schützen, von 8, 50 Mark, und wenn wir nur die beschränkte Erhöhung von 1, 80 Mark angewandt haben, so sehen Sie auch darin schon ein nicht unbedeutendes Entgegenkommen.
Nun aber wird ja auch Frau Sender bemüht sich wieder, den Beweis zu führen immer eingewandt, es handle sich gar nicht um den Schutz der kleineren und der bäuerlichen Betriebe, sondern es handle sich um'diejenigen, die dort in Ostelbier!
ihre Stärkefabriken betreiben und auch dort ihre großen Besitzungen haben.
Da bitte ich doch zu beachten, daß nur 16 Prozent der gesamten Kartoffelernte des gesamten Kartoffelanbaues aus Wirtschaften über 200 Hektar stammen, (hört!
hört!
rechts) alles übrige ist doch bäuerlicher Provenienz.
31 Prozent allein stammen aus Zwergbetrieben bis zu 5 Hektar.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Hauptanbaufläche liegt bei den mittleren und kleineren Bauern.
Wenn diese nun also auch nicht in dem Maße Kartoffeln an die Stärkefabriken liefern, so kann doch nicht bestritten werden, daß sie stark darunter leiden, wenn eine zu große Kartoffelernte keinen Absatz findet.
Ich darf an die Entwicklung im Jahre 192526 erinnern.
Da waren die Kartoffeln doch im Februar 1926 mit 70 und 80 Pfennig käuflich.
Da haben wir das ganze Jahr hindurch bei einer (S) relativ normalen Kartoffelernte unter der Depression dieser Absatzunmöglichkeit gestanden.
Nun bin ich auch verpflichtet, gegenüber den Ziffern, die hier von der Abgeordneten Frau Sender angeführt worden sind, noch ein paar Feststellungen zu machen.
Die Kartoffelstärkeindustrie, die ich, weil sie die Grundlage der Absatzmöglichkeit der Kartoffel ist, niit vollem Bewußtsein und mit ganzer Energie schütze, und zwar gerade weil ich diese Dinge verstehe und über 25 Jahre darin gearbeitet habe, hat eine Gesamtfabrikation von 2 500 000 Doppelzentner vor dem Kriege gehabt.
Die gesamte Fabrikation von Maisstärke betrug dagegen vor dem Kriege nur 110 000 Doppelzentner.
Sie sprachen, wie gesagt, davon, daß es sich um ein relativ ganz geringes Quantum der Kartoffeln handele, und nannten O Millionen Tonnen.
In Mais wurden vor dem Kriege in Deutschland nur 25 000 Tonnen verarbeitet.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In der Nachkriegszeit haben sich die Dinge vollständig gewandelt.
Da haben wir nur eine Herstellung an Kartoffelstärkefabrikaten von 1 250 000 Tonnen, also ungefähr die Hälfte.
Wir haben dagegen eine Gesamtfabrikativn in Maisstärke und Maisglykose von 720 000 Tonnen.
Wir haben vor dem Kriege eine Exportmöglichkeit in Kartoffelstärkefabrikaten von rund 450 000 Doppelzentnern gehabt, und wir Haben an Maisstärke früher so gut wie nichts exportiert.
Auch diese Exportmöglichkeiten von Kartoffelfabrikaten sind aus ein Drittel gesunken.
Da frage ich mich doch, meine Damen und Herren, bei dem Stande unserer Handelsbilanz, die mit einer Passivität von 3 200 Millionen für die ersten zehn Monale dieses Jahres abschließt: was kann man denn ck) wohl Besseres tun, als dafür zu sorgen, daß die alte Grundlage für eine Fabrikation wieder geschaffen wird, die Tausende von Menschen beschäftigt gegenüber relativ nur Hunderten bei der Maisstärkefabrikation was kann man Besseres tun, als gegenüber den 20 Millionen Mark, die heute für den Ersatz dieser verlorengegangenen Möglichkeit, Kartoffeln zu verwerten, ausgegeben werden, alles aufzubieten, um die alte Situation wieder herbeizuführen
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir werden ja Gelegenheit genug haben, uns in dem Ausschuß über diese Frage des näheren zu unterhalten.
Heute möchte ich nur als das Endziel dieser meiner Bestrebungen folgendes kurz zusammenfassen.
Die Aufgabe, die ich mit der Differenzierung des Maiszolls verbunden habe, ist: 1.
1 den Kartoffelabsatz zu regeln, zu fördern 2.
1 der Kartoffelstärke- und der Kartoffclglvkoseindustrie die dringend notwendige Beschäftigungsgrnndlage wieder zu verschaffen 3.
1 mehr Arbeiter auf nationalem Boden durch die Intensivierung des Kartoffelbaues und in nationalen Gewerben zu beschäftigen und 4.
1 die Handelsbilanz auf der Einfuhrseite zu korrigieren.
(Beifall rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (LO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Kommunistische Partei hat an dieser g)) Stelle wiederholt nicht nur dem Reichsernährungsminister Schiele, sondern der gesamten Bürgerblockrcgierung ihr schärfstes Mißtrauen ausgesprochen.
Dieses Mißtrauen, mit dem die Kommunistische Partei zu jeder Zeit und Stunde der bürgerlichen Regierung gegenübertritt, ist durch die Anklagen der Rednerin der sozialdemokratischen Fraktion gegen Minister Schiele noch weiter verschärft worden.
Frau Sender hätte aber ihre Ausführungen nicht nur an die Adresse des Herrn Ministers Saüele richten sollen, sondern gleichzeitig an die Adresse seiner Ministerkollegen.
Diese enge organische Verquickung von Privatinteressen und Politik ist nämlich keine besondere Eigentümlichkeit des deutschnationalen Reichsernährungsministers, sonder »sie ist ein ständiges Merkmal der bürgerlichen Politik und der parlamentarischen Regierungsform überhaupt.
Meine Damen und Herren!
Wenn der deutsch-französische Handelsvertrag ein ausgesprochenes Diktat der Schwerindustrie, der Trust-Bourgeoisie darstellt, so kann man von dem vorliegenden jugoslawischen Handelsvertrag sagen, daß es sich bei ihm in erster Linie um ein Diktat der Großagrarier handelt.
Dieser Vertrag bringt in erster Linie die privaten Interessen einer kleinen agrarkapitalistischen Elique zum Ausdruck.
Dieses Privatinteresse des Herrn Ministers Schiele und seiner gesamten Klasse, insbesondere der Gruppe der Agrarier, die ihm am nächsten steht, kommt durchaus nicht allein in dem Versuch zum Ausdruck, bei dieser Gelegenheit den Zoll für den sogenannten Jndustriemais zu erhöhen, sondern fast in allen Positionen dieses Handelsvertrags.
Die Maiseinfuhr aus Jugoslawien nach Deutschland macht einen Wert Reichstag.
345.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1927.
11171t lHoernle, Abgeordneter.)
(ä,) von ungefähr 6 Millionen Mark aus während die Einfuhr jugoslawischer Eier nach Deutschland einen Wert von etwa 20 Millionen ausmacht.
Was sehen wir nun
Der Vertragszoll, der hier in dem Handelsvertrag für diese außerordentlich wichtigen Nahrungsmittel der breitesten Volksmassen festgelegt wird, wird nicht wesentlich heruntergesetzt, auch gegenüber den Vorkriegszöllen nicht, sondern wird auf 5 Mark für den Doppelzentner festgesetzt.
Das bedeutet also, daß in diesem wesentlichen Importartikel aus Jugoslawien der alte Zollwucher fortgesetzt wird.
Die Behauptungen dieser Regierung und ihrer Vorgängerinnen in den Jahren 1926 und 1925, daß die autonomen Zölle des Zolltarifs nur Vertrags- oder Kampfzölle seien, die dann bei den Vertragsverhandlungen wesentlich herabgesetzt würden, waren also nicht richtig, sondern die bürgerliche Regierung versucht, insbesondere in den Positionen der Lebensmittel, aus den autonomen Zöllen Mindestzölle zu machen, Zölle, unter die man unter keinen Umständen heruntergehen möchte.
Bei einer anderen Position des jugoslawischen Handelsvertrages, nämlich bei der Frage der Sck »weinefleischeinfuhr, sehen wir denselben arbeiterfeindlichen Charakter.
Jugoslawien ist ein Land, das in erster Linie Schweine produziert und auf den Markt zum Export bringt.
In dieser Frage zeigt der jugoslawische Handelsvertrag nicht die geringsten Konzessionen.
Es bleibt bei dem noch in diesem Sommer von der Bürgerblockregierung erhöhten Schweinefleischzoll.
Dasselbe sehen wir an einer Reihe von anderen Positionen dieses Vertrages.
In all den Fällen, wo es sich um wichtige Produkte der Landwirtschaft, insbesondere um Pro (8) dukte, die von den deutschen Großagrariern hergestellt werden, handelt, hat sich nicht nur Herr Schiele, svn dern die gesamte bürgerliche Regierung unnachgiebig geneigt.
Weder der Schweinefleisch-oll noch der Weizenzoll noch der Eierzoll ist bei diesem Vertrage herabgesetzt worden.
Dieser Zollvertrag ist also insgesamt und nickt allein in der Maisfrage genau wie der deutsch-französische Handelsvertrag ein ausgesprochener Hochschuhzollvertrag, ein ausgesprochener Vertrag auf dem Boden der Wucherzölle gegen das arbeitende Volk.
Er trägt dazu bei, die Preise der wichtigsten Be darfsartikel und Lebensmittel der breitesten Mallen noch mehr zu verteuern, trägt dazu bei, jene Politik der Benutzung der Staatsmacht zur Ausräubung der arbeitenden Massen weiterzutreiben.
Frau Sender bat in der Frage der Maiszollerhöhung darauf hingewiesen, daß hier ein Konkurrenzmanöver zwischen den Kartoffelgroßproduzenten und ihrer Kon kurrenz, der Maizena, der Herstellerin von Maisstärke, vorliegt.
Ich glaube, dieser Grund für die Maiszollerhöhung ist nicht ausreichend.
Es ist vielmehr notwendig, etwas tiefer in den Zusammenhang hineinzuschauen, und da ergibt sich folgendes: In der Maisfrage handelt es sich nicht allein um eine Konkurrenz zwischen Kartoffelstärke und Maisstärke, zwischen den an der Kartoffelstärkeindnstrie interessierten Großagrariern und der Maisstärkeindustrie, sondern in der Hauptsache um die Schnapsindustrie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hierbei möchte ich auf eine besondere Eigentümlichkeit der Regierungsbegrünbung hinweisen.
Die Negierungsbegründung, von der Frau Sender mit Recht gesagt hat, daß sie eigentlich gar keine Begründung sei, behauptet, daß durch den Vertragszoll mit Jugoslawien für den weitaus größten Teil der Maiseinfuhr eine niedere Zollbindung erreicht sei, und weil aus Jugoslawien der größte Teil des Mais nach Deutschland eingeführt werde, deshalb könne man sehr wohl gegenüber den anderen Ländern auf den ermäßigten Zollsatz für Mais überhaupt verzichten und den alten autonomen Satz von 5 Mark pro Doppelzentner wieder einführen.
Diese Behauptung der Regierung widerspricht den Tatsachen aufs gröblichste.
Ich habe hier das zweite Septemberheft von »Wirtschaft und Statistik«.
Daraus geht hervor, daß in diesem ersten Halbjahre, also in sechs Monaten, allein aus Argentinien für 92, 9 Millionen Reichsmark Mais nach Deutschland eingeführt wurde (hört!
hört!
bei den Kommunisten) aus Jugoslawien wurde nach der Begründung der Regierung selbst im ganzen Jahre 1926 für 6 Millionen Mark eingeführt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist wirklich ein starkes Stück, wenn eine Regierung in einer offiziellen gedruckten Begründung die Behauptung aufzustellen wagt, der Wert der jährlichen Einfuhr in Höhe von 6 Millionen gegenüber der Einfuhr von Mais in Höhe von 180 Millionen Mark aus Argentinien stelle den weitaus größten Teil der Maiseinsuhr dar.
Das zeigt, wie sehr in dieser Frage nicht nur die persönlichen Interessen des Herrn Ministers Schiele, sondern die privaten Interessen der ganzen Clique, die hinter ihm steht, in die Wagschale geworfen worden sind, daß man zu einer ebenso unerhörten wie plumpen Irreführung der Öffentlichkeit gegriffen hat.
Ein rechtsstehendes Blatt, die »Deutsche Zeitung«, hat vor wenigen Tagen der Katze die Schelle umgehängt und ganz offen den tieferen Grund für diese seltsame Maiszollpolitik der Bürgerblockregierung zugegeben.
Die »Deutsche Zeitung« schrieb neulich zur Frage des Maiszolles folgendes: Der eigentliche Grund für die Heraufsetzung des Zolles für Industriemais ist der, daß Mais für Branntweinbrennerei benutzt wird.
In der Verwendung für Brennzwecke ist er ein ernstlicher Konkurrent unserer heimischen Kartoffel.
Um für unsere Kartoffel die Verwendung zu sichern, ist der Zoll für Industriemais erhöht worden.
Es ist außerordentlich merkwürdig, daß der Herr Minister Schiele in seinen Ausführungen immer nur auf die Frage der Kartoffelstärke eingegangen ist, aber niemals auf die doch immerhin viel bedeutungsvollere Frage der Verbrennung der Kartoffel zu Schnaps und des Verhältnisses zwischen den Kartoffelschnapsintereffenten auf der einen und den Maisschnapsinteressenten auf der anderen Seite.
In Wirklichkeit sehen wir in dieser Maiszollerhöhung nicht nur die Konsequenz eines Konkurrenzkampfes zwischen Kartoffelstärke- und Maisftärkeinteressenten, sondern darüber hinaus noch zwischen den Kartoffelschnapsinteressenten das ist der größere Teil der Großagrarier Ostelbiens und den Maisschnapsinteressenten.
Die Kartoffelschnapsinteressenten fürchten für ihre Profite, fürchten, daß der Maisschnaps ihnen die Möglichkeit nehmen werde, durch ihren Fusel auf Kosten und zu Lasten der breitesten arbeitenden Massen große Profite zu machen.
1676 1 I7I211Reichstag.
345.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1927.
(Hoevnle, Abgeordneter.)
Aber diese Frage hat noch eine andere Seite, die ebenfalls noch mit wenigen Worten beleuchtet werden muß.
Nicht allein die Tatsache, daß dieser Konkurrenzkampf zwischen den Kartoffelschnapsfabrikanten und den Maisschnapsfabrikanten auf den Schultern der arbeitenden Massen ausgetragen werden soll, nein, es kommt noch hinzu, daß diese ganze Schnapsindustrie Jahr für Jahr von der Reichsmonopolverwaltung ungeheure Subventionen aus den Taschen der Steuerzahler erhält, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um überhaupt lebensfähig zu bleiben.
Ich möchte auf die Tatsache hinweisen, daß in Deutschland eine Un menge, Hunderttausende Hektoliter Schnaps, sowohl Kartoffelschnaps wie Maisschnaps produziert werden, für die auf dem Markte überhaupt kein Abnehmer vorhanden ist.
Diese Massen von Schnaps, Kartoffel- wie Maisschnaps, werden infolgedessen als sogenannter Jndustriebranntwein weit unter den Gestehungskosten verkauft.
Das Hektoliter Weingeist kostet der Branntweinmonopolverwaltung des Reiches mit Reinigung etwa 80 Mark, und sie verkauft diesen Branntwein nachher, weil diese ungeheuren Mengen Branntwein zum großen Leidwesen der Herren Agrarier ja nicht getrunken werden können, als sogenannten technischen Spiritus zu 30 Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunistexr) setzt also bei jedem Hektoliter 50 Mark zu.
Der Motorenspiritus wird sogar um 15 Mark verkauft.
Mit diesem so auf Kosten des deutschen Volkes und der deutschen Steuerzahler durch die Reichsmonopolverwaltung verbilligten Industrieweingeist wird nunmehr eine Ausfuhr zu einem Preise von etwa 27 bis 30 Mark, L) betrieben.
Es ist berechnet worden, daß dadurch Verluste für die Reichskaffe entstehen, die sich für das letzte Jahr auf nicht weniger als 83 Millionen Mark belaufen haben.
83 Millionen Mark wurden hier von der Reichsbranntweinmonopolverwaltung zugunsten der kartoffelbauenden Großagrarier zugesetzt, denn ganz im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Minister Schiele es sind ja nicht die kleinen Bauern, die die Kartoffeln zu Schnaps verarbeiten, sondern es sind die ostelbischen Junker.
83 Millionen Mark wurden diesen Herrschaften jetzt in den Rachen geworfen!
Die Maisschnapsinteressenten haben mit großer Eifersucht die schönen Profite ihrer Konkurrenten, der kartoffelbauenden Großagrarier, mit angesehen und wollten nicht im Hintertreffen bleiben.
So begann, von Jahr zu Jahr wachsend, eine Maisschnapsfabrikation sich in Deutschland zu entwickeln.
In dem Geschäftsjahr 1925 auf 1926 belief sich die Fabrikation an Kartoffelschnaps auf 1 540 024 Hektoliter, aus Mais ans 78 815 Hektoliter.
In diesem Jahr soll die Produktion an Weingeist aus Mais bereits ein Drittel der Gesamtproduktion betragen.
Jetzt begann selbstverständlich den junkerlichen Schnapsproduzenten das Feuer unter den Nägeln zu brennen, und deshalb soll jetzt für ihre Interessen der sogenannte Jndustriemais im Zoll erhöht werden.
Wie aber konnte überhaupt die Produktion von Maisschnaps gegenüber der Produktion von Kartoffelschnaps konkurrenzfähig sein
Der Mais kostet durchschnittlich 9 Mark den Zentner der Zentner Jndustriekartoffeln kostet selbstverständlich viel weniger.
Das war deshalb möglich, weil die Reichsmonopolverwaltung für den Spiritus, der aus einem Zentner Mais hergestellt wurde und einm realen Wert von vielleicht 2 Mark hat, 10 Mark bezahlt hat, so daß bei dieser Art der Produktion durch das Zusammenspielen zwischen Reichsmonopolverwaltung und Maisschnapsproduzenten den Maisschnapsproduzenten immer noch ein Profit übrigblieb.
Also hier haben wir dasselbe Spiel auf Kosten der deutschen Steuerzahler.
Es handelt sich nicht nur um die verhältnismäßig kleine Angelegenheit der Korruption eines einzelnen deutschnativnalen Ministers, sondern es handelt sich um ein ganzes korruptes System, um ein System, das durch ungeheuerliche Liebesgaben an die Großagrarier, an die Maisschnapsproduzenten Jahr für Jahr viele Millionen Mark, die aus den Taschen der Steuerzahler aufgebracht werden, in die Hände dieser Kapitalisten hineinpraktiziert.
Die ganze Reichsmonopolverwaltung ist eine einzige Korruptionsanstalt zugunsten der großen Schnapsfabrikanten.
Es wundert mich, daß die Rednerin der sozialdemokratischen Fraktion auf diese Dinge nicht eingegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
War es doch der »Vorwärts«, der vor etwa sechs Monaten zuerst Mitteilungen über diese Zustände gebracht hat und damals schrieb: Es ist gradezu grotesk, daß im letzten Betriebssahr über eine halbe Million Hektoliter Spiritus i 'm Ausland mit großen Verlusten verschenkt wurde, daß in diesem Jahr für 30 Millionen Mark Spiritus aus eingeführtem Mais hergestellt wurde, um dann wieder für 12 Millionen verschleudert zu werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Es handelt sich also hier um eine Korruptionsaffärc 0 ) von allergrößtem Ausmaß, um eine Korruptionsaffäre, in die die gesamte Regierung verwickelt ist.
Der Herr Kollege Breitscheid von der sozialdemokratischen Fraktion hat vorhin während der Ausführungen seiner Fraktionskollegin zu seinen Freunden erklärt: »Die Richtlinien für die Politik gibt der Reichskanzler«.
Der Reichskanzler heißt Wilhelm Marx (sehr richtig!
bei den Völkischen) und gehört der Partei an, die in der Preußenregierung die Koalitionspartei der Sozialdemokratie ist.
(Zustimmung links und bei den Völkischen.)
Die Sozialdemokratie muß sich schon entscheiden, ob sie nur eine Opposition gegen einzelne Minister innerhalb des Bürgerblockkabinetts treiben will oder ob sie zusammen mit der Kommunistischen Partei und den breiten Massen draußen den Kampf gegen das gesamte Bürgerblockkabinett, gegen die gesamte Diktatur und Korruptionswirtschaft, die die bürgerlichen Parteien miteinander treiben, aufnehmen will.
Das ist die entscheidende Frage, die hier zur Debatte gestellt werden muß und selbstverständlich von uns nicht allein im Reichstag, sondern in erster Linie draußen zur Debatte gestellt werden wird.
Aber nun noch einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Ministers Schiele über die Kartoffelwirtschaft im ganzen und die sogenannten nationalen Belange, die er als Landwirtschaftsminister zu vertreten vorgibt!
Er hat sich auch als derjenige produziert, der hier die Interessen der Gesamtlandwirtschaft vertrete.
Wenn der Minister Schiele hier erklärte, daß die Frage der profitablen Verwendung der Kartoffeln eine Frage Reichstag.
345.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1927. sHoernle, Abgeordneter.)
() setz die in erster Linie die kleinere Bauernschaft, auch die Landarbeiterschaft usw.
angeht, da doch 70 bis 80 Prozent der gesamten deutschen Kartoffelproduktion aus kleinen Zwergwirtschaften stammen, so hat er sich damit einer Irreführung der Öffentlichkeit schuldig gemacht, was gar keine Neuigkeit ist nach dem, was wir in der Maisfrage zu hören bekommen haben.
Gewiß wird der größte Teil der Kartoffeln in Deutschland in bäuerlichen Wirtschaften, in kleinbäuerlichen und Zwergwirtschaften auf den Pachtfeldern der Proletarier und Landarbeiter erzeugt.
Aber sind das vielleicht die Kartoffeln, die zum Verkauf auf den Markt kommen
Das sind doch die Kartoffeln, die der kleine Bauer, die der Zwergbauer, der Proletarier, in seiner eigenen Wirtschaft verzehrt, (sehr wahr!
links) mit deren Hilfe der Landarbeiter oder der Kleinbauer das Schwein heranmästet, von dem er wieder mit seiner Familie das Fahr über leben muß.
(Sehr wahr!
links.)
Das sind nicht die Kartoffeln, die in die Schnapsfabriken oder Stärkefabriken wandern, nicht die Kartoffeln, die in erster Linie auf den Markt kommen, sondern die große Masse dieser Kartoffeln wird in der eigenen Wirtschaft verbraucht.
Man soll also nicht immer mit diesem alten Mätzchen kommen und versuchen nachzuweisen: 1 wir machen unsere Wucherzollpolitik im Interesse der gesamten Landwirtschaft und in erster Linie der Kleinwirtschaft!
Es ist ausgesprochenes Interesse der kapitalistischen Großwirtschaft, das hier vom Reichsernährnngsminister verfolgt wird.
Genau so steht es z.
B. bei (ly den Schweinefleisch-, Schweinezöllen usw.
Stets kommen die Großagrarier, immer wieder kommt der Neichsernährnngsminister und erklärt: Bitte schön, auch die Schweineproduktion ist in erster Linie eine Produktion der bäuerlichen Wirtschaft!
Ach, glauben Sie mir: eine wirkliche Herabsetzung der Futtermittelzölle, eine Zollfreiheit der Futtermittel ist den kleinen Bauern hundertmal wertvoller als noch so hohe Preise für die Schweine.
(Sehr wahr!
links.)
Denn der kleine Bauer muß Futtermittel zukaufen, um die Schweine zu mästen und zu züchten, die er auf den Markt bringen will.
Warum wird im jugoslawischen Handelsvertrag der Mais nicht überhaupt zollfrei gemacht
Warum hat man im Sommer die Kartoffelzölle erhöht
Warum hält man immer noch an gewissen Gerstezöllen fest
Weg mit den Futtermittelzöllen!
Herunter mit den Preisen für Futtermittel!
dann wird auch der kleine Bauer imstande sein, sein Schwein unter Umständen zu mästen, die ihm einen Erlös einbringen, so daß er seine Unkosten decken kann und seine Arbeit belohnt wird.
Die Politik, die hier vom Neichshungerminister verteidigt worden ist, geht vollkommen an der Tatsache vorbei, daß in Deutschland, wie schon gestern ausgeführt wurde, Millionen und aber Millionen arbeitender Massen gar nicht die Preise bezahlen können, die von ihnen gefordert werden.
Bei einer wirklichen Ernährungspolitik zugunsten der arbeitenden Masten wäre es leicht möglich, den Konsum an Fleisch, Milch, Zucker, an Eiern, an Fetten aller Art usw.
bedeutend zu steigern.
Wiederholt habe ich an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß in anderen Ländern, auch kapitalisti11713 schen Ländern, wie Amerika, England usw.
der Fleisch- (6) verbrauch, der Zuckerverbrauch und Milchverbrauch pro Kopf der Bevölkerung bedeutend höher ist als in Deutschland.
Aber das kümmert die Bürgerblockparteien nicht, das kümmert den Reichsernährungsminister nicht, dafür hat er kein Auge das gehört nicht zu den nationalen Belangen, die er hier zu verteidigen vorgibt.
Für die Unterernährung der breitesten Mafien, die dazu noch unter den heutigen Umständen verschärft in den Betrieben ausgebeutet werden, für die Tatsache, daß sie nicht imstande sind, eine Nahrungszufuhr zu bezahlen, wie sie notwendig wäre, um den ungeheueren Verbrauch der Arbeitskräfte in den rationalisierten Fabriken, am fließenden Band, beim Akkordsystem usw.
wieder auszugleichen, hat der bürgerliche Ernährungsminister kein Ohr und kein Auge.
Das zeigt am allerdeutlichsten, daß hier tatsächlich eine kapitalistische Fnteressentenpolitik nicht für das Volk, sondern gegen die überwiegende Mehrheit des Volkes getrieben wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das führende Organ einer dieser Parteien, die an dem Bürgerblockministerium beteiligt sind, des Zentrums, die« Germania«, hat vor einigen Tagen in einem Artikel« Wo stehen wir
« erklärt: In Anbetracht der Tatsache, daß die Preissteigerung in Deutschland jetzt allmählich ein sozialpolitisch und volkswirtschaftlich sehr bedeutsames Ausmaß annimmt, ist man gezwungen, mehr als bisher den Motiven, aus denen diese Preissteigerungen entspringen, Beachtung zu schenken.
Die Beachtung, die diese Parteien, das Zentrum, die Volkspartei, die Deutschnationalen usw.
der Frage der steigenden Teuerung und ihrer sozialpolitischen und volkswirtschaftlichen Bedeutung schenken, drückt sich darin aus, daß man die Wucherzollpolitik zugunsten der Großagrarier auf die Spitze treibt, daß man alles tut, die Preispolitik der großen industriellen Kartelle und Trusts, die Preispolitik der mit den Trusts, mit der Großindustrie verbundenen Großagrarier zu unterstützen und mit den Mitteln solcher Handelsverträge zu fördern, wie es der deutsch-französische Handelsvertrag, wie es dieser jugoslavische Handelsvertrag ist.
Deshalb genügt es nicht, nur ein Mißtrauensvotum hier im Reichstage einzubringen sondern hinter das Mißtrauensvotum, das sich gegen das Gesamtkabinett zu richten hat, müssen die Millionenmassen des arbeitenden Volkes draußen geschart werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Sozialdemokratie, die durch ihre Scheinoppofition, die sich hier auf das Parlament beschränkt, durch ihr fortwährendes Liebäugeln mit Bürgerblockparteien wie dem Zentrum, wenn die Sozialdemokratie, die durch diese ihre burgfriedliche, arbeitsgemeinschaftliche Politik einen wirklichen Kampf der werktätigen Massen draußen bisher unmöglich machte, es mit ihren Anklagen ernst meint, die sie vorhin hier vorgebracht hat, dann muß, sie die Konsequenzen daraus ziehen, jene Konsequenzen, die wir Kommunisten wiederholt und immer wieder hier aufgezeigt haben, dann muß sie alles daransetzen, die große geschlossene, eiserne Einheitsfront der arbeitenden Massen draußen mit den Kommunisten herzustellen, alle Machtmittel des Proletariats, nicht nur die kläglichen Mittelchen, die im Parlament möglich sind, sondern die großen starken 11714 Reichstag.
345.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1927.
(Hoernle, Abgeordneter.)
(ä.)
Mittel des außerparlamentarischen Kampfes aufzubieten, um nicht nur das Bürgerblockkabinett zu stürzen, sondern um definitiv mit jeder Bürgcrblockpolitik Schluß zu machen, überhaupt mit dieser Diktatur, die von den kapitalistischen Interessenteneliquen über die breite arbeitende Masse ausgeübt wird.
Darum Han delt es sich!
Wenn man aber so etwas will, dann kan »man nicht wie Frau Sender hier davon sprechen, daß die Sozialdemokratie ihre Stellung zu den Handelsverträgen von den Interessen der Gesamtwirtschaft anhängig mache.
Meine Damen und Herren!
Wo sind die Interessen einer Gesamtwirtschaft in einem kapitalistischen Land
Wir Kommunisten sehen mit klaren Augen, daß es hier nur solche Interessen gibt, die einander aus Leben und Tod gegenüberstehen.
Hier auf dieser Seite (nach rechts) ist das Interesse des ausbeutenden Kapitals, und draußen steht das Interesse der breiten ausgebeuteten Massen und diese beiden Interessen können nicht vereinbart, können nicht unter einen Hut gebracht werden.
Entweder man treibt kapitalistische Wirtschaftspolitik, oder man treibt proletarische Wirtschaftspolitik.
Ein Mittelding gibt es nicht.
Und darum sagen wir: ge rade darum ist die Sozialdemokratie mit schuld an dieser Tatsache, daß das deutsche Volk ausgeraubt und ausgcwuchert wird von der Bürgerblockregierung und den Bürgerblockparteien.
Meine Damen und Heren!
Diesem Raub au dem Staate, dieser Benutzung der Staatsinacht zur Aus raubung der arbeitenden Massen muß ein Ende gemacht werden, und wir Kommunisten werden alles daran setzen, um dieses Ende so schnell wie möglich herbeizuführen, alles daransetzen, damit dieser Reichstag und diese Bürgerblockregierung endlich von der Bühne verschwinden, und eine Regierung in Deutschland eingesetzt wird, die aus dem Willen und aus der Kraft der proletarischen Massen gebildet wird.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Borrmann.
Borrmnnn IW), Abgeordneter: Auch uns sind Mitteilungen von der Beteiligung des Herrn Ministers Schiele an der Kartoffelstärkeindustric zugegangen.
Daraus affkr uun gegen den Herrn Minister einen so schweren Vorwurf zu konstruieren, wie cs die Frau Kollegin Sender getan hat, das erscheint uns doch nicht angängig.
Denn wollte man das tun, dann müßte man ja schließlich gegen sehr viele Beamte des Reichs, der Länder und der Gemeinden den Vorwurf der Korruption erheben, und man müßte dann schließlich von jedem Minister, wenn er Minister wird, verlangen, daß er die Geschäftsanteile irgendeines wirtschaftlichen Unternehmens vorher zu jedem Preis verkauft.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das erscheint mir doch angesichts der Kurzlebigkeit der Herren Minister ein bißchen weitgegangen zu sein.
Aber abgesehen davon, stimme ich doch mit sehr vielen Ausführungen der Frau Kollegin Sender überein.
Es will mir vor allen Dingen scheinen, als hätte der Herr Minister sich sehr stark einseitig für die Landwirtschaft eingesetzt, und dabei entsteht immer noch die Frage, ob das, was er für die Landwirtschaft tun will, auch richtig ist.
Es kommt mir vor, als wäre ein gewisser Widerspruch in den Ausführungen des Herrn Ministers vorhanden.
Wenn er absolut den kartoffelbauenden Bauern und die Kartoffelstärkeindustrie schützen will, dann wäre meines Ermessens erforderlich, daß er die Einfuhr von Mais überhaupt zu untersagen versuchte oder so hoch besteuerte, daß ein wirklicher Schutz da ist.
Tatsache ist aber doch, daß der Zoll für Iuttermais gesenkt werden soll.
Das hat natürlich seine Begründung darin, wie das ja treffend ausgeführt worden ist, daß die Bauern zum Mästen der Schweine dieses Mais futter brauchen.
Aber in dem Maße werden selbstver stündlich Kartoffeln frei, und diese Kartoffeln möchte man verarbeiten, und man möchte die gewonnenen Pro dukte der Bevölkerung zuführen.
Jetzt entsteht die Frage: Vermögen die Kartoffel Produkte, besonders Kartoffelstärke, die Maisstärke, die hier getroffen wird, zu ersetzen
Diese Frage ist doch ganz glatt mit Nein zu beantworten.
Es kann zu den Nährmitteln, zn denen man heute Maisstärke verwendet, keine Kartoffelstärke genommen werden, weil sie eben die Eigenschaften nicht besitzt, die man bei der Maisstärke erwartet.
Weiter entsteht die Frage, ob es angebracht ist, hier überhaupt Industriemais und Futtermais zu differenzieren.
Ich glaube, der höhere Zoll, der zwischen Futtcrmais und Industriemais liegt, ist so gering, daß es sich überhaupt nicht lohnt, diese Differenzierung vorzunehmen, und dabei bin ich der Ansicht, daß wahrscheinlich, wie es ja auch zwischen Futtergerste und Braugerste schon vorgekommen sein soll, dabei Unterschleife usw.
vorkommen.
Ich bin auch der Meinung, daß die Kontrolle viel mehr Geld kostet, als beim höheren Zoll für Industriemais herauskommt.
Insgesamt verliert das Reich durch die Zollsenkung, wie (v) mir von Sachverständigen gesagt worden ist, 10'.
Millionen Mark, und es wird wahrscheinlich noch 1 '.
bis 2 Millionen mehr verlieren, wenn es den Zoll für Industriemais senken würde.
Ist nun diese Lappalie so viel wert, daß man damit eine Industrie totschlägt und Arbeiter brotlos macht, daß man wirtschaftliche Einrichtungen zur Stillegung bringt
Man muß dock der Ansicht sein, daß es sich bei diesen kleinen finanziellen Ergebnissen wirklich nicht lohnt, einen Unterschied zu machen.
Ich betone ausdrücklich, daß es sich um eine mittlere Industrie handelt, die geschützt werden muß.
Man soll die großkapitalistischen Betriebe anfassen, aber die kleineren und mittleren schützen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Zu gleichem Ergebnis komme ich, wenn ich mir den Tarif ansehe bei Tarifnnmmer 48.
Aus dieser Tarifnummer 48 wirb ein Artikel herausgegriffen.
Man hat für getrocknete Pflaumen den Zoll auf 6 bzw.
8 Mark gesenkt, während er bisher 10 bzw.
20 Mark betrug.
Es handelt sich dabei um eine Obstart, die, oberflächlich bearbeitet, schon, solange ich denken kann, vom deutschen Handel aus Serbien bezogen und in Deutschland veredelt wird.
Es ist tatsächlich eine Veredelung, weil dieses Obst nämlich etuviert, d. h. haltbar gemacht wird.
Es wird dann in kleine handliche Kisten verpackt, so daß es bis in die kleinsten Geschäfte hineingeht, auch zu den größeren Verbrauchern direkt gelangen kann.
Das hat zur Folge gehabt, daß sich hier wieder eine Kleinindustrie im Deutschen Reiche entwickelt hat, die diese Veredelung und Ilmpackung des Obstes vornimmt.
Bei dieser Veredelungsprozedur 11715 Reichstag.
345.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1927. sBorrmann, Abgeordneter.)
c ) sind in der Saison ungefähr 10 000 Arbeiter beschäftigt.
Es würde, wenn der Zoll für Kistenpflaumen von 20 auf 8 Mark gesenkt wird und für lose Ware bzw.
Sackware 6 Mark Zoll gezahlt werden müssen, nicht mehr möglich sein, daß sich die Industrie in Deutschland aufrechterhält.
Sie würde wahrscheinlich durch die Konkurrenz, die nun die neu aufblühende serbische Industrie der deutschen machen würde, stillgelegt werden.
Die Folge würde sein, daß die Einrichtungen einer Reihe kleiner industrieller Betriebe wertlos gemacht und ungefähr 10 000 Arbeiter broilos würden.
Also bei zwei Positionen, die ich ans diesem Handelsabkommen besprochen habe, würden Arbeiter brotlos werden, in erheblichem Umfang bei der Maisstärkcindustrie und in bescheidenem Umfang auch bei der Veredelung des Obstes.
Können wir es »ns denn in Deutschland leisten, daß wir Industrieunternehmungen lahmlegen und Arbeiter brotlos machen
Diese beiden Fragen haben wir in den Vordergrund zu stellen.
Wenn wir uns die Bedeutung dieser beiden Fragen hier vergegenwärtigen, dann vermag ich nicht einzusehen, daß der Nutzen, der anderseits für die Landwirtschaft daraus entspringt, so groß ist, daß er durch den Nutzen aufgehoben werden kann, der hier der kleinen und mittleren Industrie und den Arbeitern aus dem bisherigen Zustande entspringt.
Ich möchte deshalb dringend bitten, daß auf unsere Ausführungen Rücksicht genommen wird.
Wir hoffen, daß wir im Ausschuß noch Gelegenheit haben, darüber zu reden.
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Sender.
(v) Sender (8 kl)), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich möchte auf Grund der Ausführungen des Herrn Ministers Schiele feststelle », daß er im wesentlichen alle die Ausführungen bestätigen mußte, die ich hier gemacht habe.
Er bestätigt alle tatsächlichen Angaben, bestätigt vor allem, daß das wesenr liehe Interesse der Scholten-Aktiengesellschaft nicht in der Maisstärkeindustrie, sondern in der Kartoffelstärkeindustrie gelegen ist, daß also auch seine Beteiligung an der Scholten-Aktiengesellschaft mit dem Interesse derer zusammenfällt, die eine Begünstigung der Kartoffelstärkeindustrie gegenüber der Maisstärkcindustrie wünschten.
Herr Minister Schiele stellt also fest, daß meine Ausführungen exakt waren.
Freilich, er nimmt an diesem Tatbestand keinen Anstoß und erklärt, daß, wenn man in dieser Weise rechten wolle, es dann überhaupt für einen Landwirt schwierig sei, Landwirtschaftsminister zu werden, oder für einen Industrielle », etwa Wirtschaftsminister zu werden.
(Zuruf rechts: Und für einen Arbeiter Arbeitervertreter!)
Nein, ich glaube nicht, daß Sic hier privatwirtschaftliche Interessen und Privatprofite einem Arbeiter, der niemals private Profite gemacht hat und machen kann, gegenüberstellen können.
Aber was drücken Tic damit aus, Herr Minister, wenn Sie sagen, daß das überhaupt immer Anstoß erregend wäre
Damit geben Sie zu, daß es für einen Unternehmervertreter an Regierungsstelle unmöglich ist, die allgemeinen Interessen von den privatwirtschaftlichen und den Interessen des privaten Profits zu trennen.
Dann unterstreichen Sie nnr in viel stärkerer Weise die Feststellung, die ich bereits gemacht hatte, daß hier In« (0) teressenkollision vorliegt.
Dw waren sich nicht bewußt, daß Sie hier ihren privaten Interessen dienen.
Tatsächlich ist aber das, was Sie nationales Interesse nennen, übereinstimmend mit dem Interesse, das Sie als Aktionär an der Scholten-Aktiengesellschaft haben.
Ich möchte hier noch einmal unterstreichen, daß die Hilfe, die der Herr Minister auf diese Weise der kartoffelbauenden Landwirtschaft zu bringen behauptet, gerade im gegenwärtigen Augenblick jeder Grundlage entbehrt.
Denn warum konnten die Scholten-Aktiengesellschaft und damit auch die übrigen Kartoffelstärkefabriken nicht in stärkerem Maße die Verarbeitung vornehmen
Hier habe ich den Auszug aus dem Geschäftsbericht der Scholten-Aktiengesellschaft für das Jahr 1926 vorliegen.
Sie erklärt, daß sie nur i »geringem Maße hat Kartoffelstärke verarbeiten können, weil die Belieferung außerordentlich gering gewesen ist.
Sie sagt ausdrücklich: Die Belieferung unserer Industrie mit Kartoffeln ist bis jetzt sehr gering.
Sicher sind bei der Landwirtschaft noch Bestände.
Es ist nur fraglich, wieviel für die Stärkefabrikation in Frage kommt.
Ich stelle also fest: wenn Herr Minister Schiele erklärt, er wolle durch diese Maßnahmen eine Förderung der kartoffclbaucnden Landwirtschaft bewirken, so ist hier durch den Bericht seiner eigenen Aktiengesellschaft festgestellt, daß ja überhaupt das Angebot der kartoffelbauenden Landwirtschaft gefehlt hat, und daß auf Grund dieses fehlenden Angebotes der Landwirtschaft die Verarbeitung nicht möglich gewesen ist.
Will man also eine wirksame Hilfe für die Kartoffelstärke- industrie bringen, dann kann man doch nicht vom verkehrten Ende anfangen, dann dürfen Sie nicht erst hingehen und selber dazu beitragen, daß der Rohstoff dieser Industrie durch Ihre Zollpolitik verteuert wird, Herr Minister.
Man kann da nicht beiden entgegenstehenden Interessen helfen wollen.
Wenn Sie der kartoffelbaucnden Landwirtschaft durch den Zoll helfen zu können glauben, dann sind Ihre Interessen so vielgestaltig, daß Sie in direkten Konflikt mit den Sie interessierenden Interessen der Kartoffelstärkefabriken kommen.
Wenn man die wahren Gründe seines Handelns nicht angeben kann, dann behauptet man, man diene dadurch dem national-wirtschaftlichen Interesse.
Meine Herren, das Interesse der nationalen Wirtschaft geht auch die beschäftigten Arbeiter in den verschiedensten Industrien an, und wenn der Herr Minister sagt, es sei eine Frage der örtlichen Landwirtschaft, so, glaube ich, wird er mit mir darüber übereinstimmen, daß ein Quantum, das von ihm selbst nicht höher angegeben wurde als auch von mir, nämlich mit D Millionen Tonnen, bei der Ernte von etwa 40 Millionen Tonnen Kartoffeln wirklich keine wesentliche Hilfe für die Landwirtschaft sein kann, vor allen Dingen, wenn »vir berücksichtigen, daß die Belieferung dieser Kartoffelstärkefabriken, insbesondere der landwirtschaftlichen Kartoffelstärkefabriken, doch nicht durch die kleinen Bauern erfolgt, nicht einmal durch die mittlere Landwirtschaft.
Wie kann man dann davon sprechen, daß die l'T Millionen Tonnen, die 3 Prozent der Ernte darstellen, eine wesentliche Frage der nationalen Wirtschaft, eine nationalwirtschaftliche Angelegenbeit seien
11716 Reichstag.
345.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1927.
(Sender, Abgeordnete.)
Aber ich betone noch einmal: nationalwirtschaftliches Interesse ist es auch, daß die deutschen Arbeiter im eigenen Lande beschäftigt werden können.
Und wenn Sie, Herr Minister, sich ganz besonders dafür ausgesprochen Haben, daß die nationalen Belange, daß auch das nationale Kapital berücksichtigt werde, so hat, glaube ich, Deutschland in seiner gegenwärtigen Lage doch wahrlich keine Ursache, sich gegen die Einfuhr ausländischen Kapitals zu wenden, das wir, wie Sie selbst werden zugeben müssen, in der Lage, in der wir uns gegenwärtig befinden, benötigt haben und wahrscheinlich noch eine Zeitlang weiter benötigen werden.
Das wirtschaftliche Interesse erfordert nicht nur einen Schutz der Landwirtschaft die wollen wir auch schützen —, sondern auch einen Schutz derjenigen, die die wahren, die eigentlichen Produzenten sind, nämlich der Arbeiter.
Sic sprechen immer, wenn (ie Ihre Interessen vertreten, von den Produzcnteninteressen.
Ja, wer produziert denn
Wer sind denn die Produzenten
Doch nicht die Unternehmer, sondern die deutschen Arbeiter.
Darum vertreten wir, wenn wir die Interessen der Arbeiter vertreten, in gleichem Maße Produzenten- wie Verbraucherinteressen, und beide Interessen müssen berücksichtigt werden.
In diesem Vertrage aber ist nur das Interesse einer Gruppe berücksichtigt worden, nicht auch das Interesse der Verbraucher und der Produzenten, soweit sie als Arbeiter in Frage kommen.
(Zuruf rechts: Und die kleinen Bauern schlagen Sie wirtschaftlich tot )
Nein, Herr Kollege, Sie haben nicht angehört, wie ich eben dargelegt habe, daß diese Iftz Millionen TonM nen, die zur Kartoffelstärkefabrikation geliefert werden, überhaupt für Lieferung durch die kleine Landwirtschaft in keiner Weise in Frage kommen, ganz abgesehen davon, daß diese Menge überhaupt keine Erleichterung für den deutschen Markt darstellen kann.
(Zuruf rechts: Das verstehen Sie nicht!)
Das verstehen wahrscheinlich nur Sie, Herr Kollege) aber Sie werden uns den Beweis Ihrer großen Klugheit hier noch erbringen müssen!
Und nun beantrage ich die Verweisung dieser Vorlage an den Handelspolitischen Ausschuß.
Ich möchte nur noch kurz zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Borrmann einige Bemerkungen machen.
Wenn er wünscht, daß auch hier ein stärkerer Schutz der nationalen Arbeit in bezug aus Pflaumen nötig sei, sö stimme ich darin mit ihm durchaus überein und möchte anregen, daß dieser Schutz ohne Handelsvertrag durch eigene Kraft dadurch erreicht werden könnte, daß die Differenzierung zwischen Sackpflaumen und Kistenpflaumen in der Weise vorgenommen wird, daß man den Zoll für Backpflaumen herabsetzt und dadurch die Differenzierung zwischen Sackpflaumen und Kistenpflaumen vergrößert.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8 BV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat sich in einer Erwiderung gegenüber Frau Sender wieder darauf berufen, daß ein wesentlicher Teil der ostdeutschen landwirtschaftlichen Betriebe mit Verlust arbeite.
(LIch benutze diese Gelegenheit, um einmal aus den Ergebnissen des Enquete-Ausschusses richtigzustellen, wie es in der Beziehung steht.
Denn der Herr Minister hat dieselbe Behauptung bei der Etatsberatung aufgestellt.
Ich habe das erste Material über die landwirtschaftlichen Buchführnngsergebnisse vor mir liegen.
Sicher war das Material auch dem Herrn Minister bekannt.
Gegen mich hat der Minister bei der Etatsberatung in diesem Jahre Teilmaterial verwendet, und die Zahlen, die er da angegeben hat, entsprechen nicht den Tatsachen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sind überhaupt Buchführungsergebnisse
Was sind Buchführungsinstitute
Das muß man einmal richtigstellen.
Buchführungsinstitute bekommen die Angaben von den Landwirten, und auf Grund dieser Angaben wird das sogenannte Tatsachenmaterial zusammengestellt.
Was ist Verlust
Der gewöhnliche Sterbliche nimmt natürlich an, wenn ihm gesagt wird, daß 50 Prozent der landwirtschaftlichen Betriebe mit Verlust arbeiten, daß die Besitzer nichts zum Leben haben.
Aber die Dinge stehen ganz anders, denn der Lohnanspruch des Besitzers, auch des größten Grundbesitzers, ist mit eingerechnet.
Beispielsweise werden bei einem Grundbesitzer von 600 Hektar und niehr etwa 6000 Mark als Lohnanspruch eingerechnet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Das stimmt ja gar nicht!)
Hier steht cs!
Lesen Sie doch die Ergebnisse des Enquete-Ausschusses nach!
Ich stütze mich nur auf amtliches Material!
Dazu kommen noch 550 Mark für die Ehefrau.
Für Kinder über 14 Jahre werden durch- (v) schntttlich etwa 500 Mark angerechnet das sind nochmals etwa 2000 Mark, wenn man vier Kinder rechnet.
Ist ein solcher Großgrundbesitzer bescheiden und begnügt sich mit zehn Zimmern, dann werden noch einmal für jedes Zimmer 100 Mark, also zusammen 1000 Mark angerechnet.
So ergibt sich schon eine Summe von über 9000 Mark, die bei den Ausgaben mit verbucht wird.
Dazu lebt der Besitzer selbstverständlich aus seinem Betrieb bezüglich seiner Ernährung und seines Haushaltes.
Was wird denn nun in dem Material gesagt, Herr Minister
Es wird gesagt, daß man die Einnahmen, wie sie angegeben sind, sehr vorsichtig bewerten müsse.
Ganz besonders die Einnahmen aus der Viehhaltung seien kritisch zu prüfen.
Einigermaßen richtig seien die Einnähmen aus der Getreidewirtschaft.
Beiin Milchund Viehverkauf müsse man die Einnahmeseite sehr vorsichtig bewerten.
Bei den Ausgaben wird zum Beispiel der Bosten »Sonstiges« kritisiert.
Ich wollte für dieses Mal nur diese Gelegenheit benutzen, um einmal festzustellen, daß die Minister und besonders der verantwortliche Minister immer die ungünstigsten Zahlen heraussuchen.
Ihnen, Herr Minister, hat das konkrete Tatsachenmaterial vorgelegen, aber Sie haben sich in Ihrer heutigen Rede nicht darauf gestützt, sondern haben nur die allerungünstigsten Zahlen herausgenommen, so daß in der Öffentlichkeit die Meinung entsteht, als wenn der größte Teil der landwirtschaftlichen Betriebe mit Verlust arbeite, als wenn die Besitzer nichts zum Leben hätten.
Dieser Auffassung muß entgegengetreten werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
345.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1927.
11717 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Ich habe das Material im Augenblick nicht zur Stelle, werde es Ihnen aber nicht vorenthalten.
Ich werde bei der zweiten oder dritten Lesung feststellen, daß das, was ich gesagt habe, den Tatsachen entspricht.
Bis dahin verzichten Sie vielleicht auf weitere Ausführungen von mir.
Ich kann aber schon jetzt sagen, daß das, was ich angeführt habe, durch das Material, das auch Herrn Schmidt (Cöpenick) vorgelegen hat, bestätigt werden wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (VI-rv), Abgeordneter: Zn den Ausführungen des Herrn Kollegen Schmidt (Eöpenick) darf ich vielleicht richtigstellen, daß die Sätze, die er angeführt hat, für die nichtbuchführenden Landwirte gelten, die nach den Richtlinien eingeschätzt werden.
Für die buch führenden Landwirte treffen die Sätze nicht zu bei ihnen kann das alles nicht angerechnet werden, was der Herr Kollege Schmidt hier aufgeführt hat.
Präsident Löbe: Damit ist die Aussprache über diesen Gegenstand beendet.
Es ist die Anregung gegeben worden, diesen Gesetzentwurf über den Handels- (2) vertrag dem Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Wird darüber hinaus noch die Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Dann beschließt das Haus die Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, unsere Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Für morgen schlägt der Ältestenrat eine kurze Sitzung vor, die also am 24.
November 1927 um 14 Uhr pünktlich beginnen würde, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Telegraphengesetzes 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Deutschen Auslieferungsgesetzes 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat und eines Gesetzes zur.
Ausführung des Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat.
Die Tagesordnung wird nicht beanstandet sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.