Schreiber (2) 1. 121870 Erste Beratung der Änderung des Einkommensteuergesetzes. 121890 Nächste Sitzung: Stoecker (166) 1. 121890 Müller (Franken) (860) 1. 12189 0 Leicht (V) 1. 12190 Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlageist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über Ausfuhr von Kunstwerken.
Der Herr Reichsminister des Innern ersucht mit schreiben vom 14.
Dezember 1927 um die Ermächtigung zur Strafverfolgung des Gauleiters der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei Brückner in Breslau wegen Beleidigung des Reichstags.
Ich schlage dem Hause vor, das Ersuchen dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt der Abgeordneten Frau Scheidet und dem Herrn Abgeordneten Kulenkampf für 2 Tage.
Der vierte Punkt unserer heutigen Tagesordnung, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur endgültigen Regelung der Liquidations- und Gewaltschäden, wird auf eine Anregung im Ältestenrat für die morgige Sitzung zurückgestellt, da der Gesetzentwurf erst heute verteilt worden ist.
Ich möchte Ihnen ferner vorschlagen, die eingegangene Denkschrift überdie Wohnungsnot und ihre Bekämpfung, Nr.
3777 der Drucksachen, dem 11.
Ausschuß (Wohnungswesen) zu überweisen, der sa gegenwärtig die Mieterschutzgcsetze behandelt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung des Mündlichen Berichts des (v) 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) betreff send Genehmigung zur Zeugenvernehmung eines Mitgliedes des Reichstags (Nr.
3819 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß beaw tragt, zu genehmigen, daß der Abgeordnete Dietrich (Franken) während der sihungsfreien Zeit des Reichstags in der Strafsache Julius Streicher und Genossen vor dem Prozeßgericht in Nürnberg oder kommissarisck außerhalb Berlins als Zeugevernommen wird.
—Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Abgeordneter vr.
Bell: Ich verzichte!)
—Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich nehme an, daß das Haus dem Vorschlage des Geschäftsordnungs ausschusses beitritt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Graf v. Westarp, v. Guerard, vr.
Scholz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung des Mieterschutzgesetzes und des Reichsmietengesetzes (Nr.
3823 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Da es sich lediglich um eine Verlängerung der einschlägigen Gesetze handelt,!
wird wohl eine Redezeit von einer Viertelstunde ge!
nügen.

(Abgeordneter Höllein: Eine halbe Stunde!)
—Der Herr Abgeordnete Höllein schlägt eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
Ich bitte die Damen Reichstag 1927.
360.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 20.
Dezember 1927.!
Oie Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Rcichsdruckerei, Berlin SW 68 Alte Fakol'straße 106, zu beziehen.
12174 Reichstag.
360.
Sitzung.
tPräsident Löbe.)
und Herren, die diesem Vorschlage beitreten wollen, fick vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'es bleibt bei der von mir vor geschlagenen Redezeit.
Der Herr Abgeordnete Höllein hat das Wort.
Höllein (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat im Jahre 1926 das Mieterschutzgesetz und das Reichsmietengesetz um ein Jahr verlängert.
Kurz vor Beginn der Reichstagsferien verlangte dann die Regierung des Bürgerblocks, daß der Reichstag binnen fünf Tagen ein Gesetz verabschiede, das eine grundlegende Änderung im bisherigen Aufbau der Mieiergcsetzgebung bedeutete.
Auf unseren energischen Widerstand hin wurde die Angelegenheit vertagt man schlug eine Verlängerung der beiden Gesetze bis zuni Jahresende vor.
Der Wohnungsansschuß des Reichstags ist seit dem 8.
November an der Arbeit, um die neuen Verschlechterungen des Mieterschutzes durchzudrücken.
Die Aus schußbcratringen haben jedoch jedem objekiv Denkenden einwandfrei dargetan, daß eine Änderung der gegenwärtigen Wohnungsgesetzgebung im Hinblick auf die allgemeine soziale Lage der Bevölkerung und angesichts der gegenwärtigen katastrophalen Lage auf dem Wohnungsmarkt ein glattes Verbrechen an der deutschen Mieterschaft und der großen Mehrheit der werktätigen Massen bedeuten würde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Verhandlungen im Ausschuß haben weiter den (h. Beweis geliefert, daß kein sachlicher Grund für die neue Verschlechterung des Mieterschutzes angeführt zu werden vermag, die ein neues Attentat auf die Mieter bedeutet.
Der Stand des Wohnungsmarktes ist so katastrophal, daß jede Lockerung des bestehenden Mieterschutzes fürHunderttausendc, ja fürMillionen vonWerktätigen eine direkte Gefährdung der Befriedigung eines lebensnotwendigen Bedürfnisses bedeutet.
Die Wohnungszählung vom 16.
Mai dieses Jahres hat endlich mit der Mär des Hauskapitals aufgeräumt, daß in Deutschland von einer nennenswerten Wohnungsnot nicht geredet werden könne.
Jetzt haben wir, wenn auch nur ziemlich fragmentartig, schwarz auf weiß den Beweis, daß in Deutschland mindestens eine Million Wohnungen fehlen.
Erst wenn zehn Jahre hindurch neben der Befriedigung des allgemeinen Neubedarfs in Höhe von 220 000 Wohnungen noch 100 000 Wohnungen zur Abdeckung des Defizits gebaut werden, würden wir zu eineni an der äußersten Grenze des Er träglichen liegenden Stand des Wohnungsmarktes gelangen.
In keinem Jahre noch ist bisher auch nur annähernd der Satz von 320 000 Wohnungen durch Neubau erreicht worden im Gegenteil, alle Jahre seit 1919 haben zu einer Vergrößerung des Wohnungsfehlbcdarfs und damit zu einer Steigerung des Wohnungselends für die breiten Massen geführt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auf der andern Seite kann selbst der verbohrteste Kapi talist und Kapitalistenknecht nicht behaupten, daß die berechtigten Belange der deutschen Wohnungswirtschaft bei der gegenwärtigen Mietzinsbildung nicht befriedigt würden.
Selbst vom kapitalistischen Standpunkt aus muß zugegeben werden, daß die heutige Miete, ja daß Freitag den 16.
Dezember 1927. sogar die hundertprozentige Friedensmiete vollauf allen berechtigten Interessen auch einer kapitalistischen Woh nungswirtschaft genügt hätte, so daß kein sachlicher Grund gegeben war, die Miete über die Friedensmiete hinaus zu steigern.
Wenn dem so ist, wenn dem Hauskapital alle be rechtigten Forderungen, die es überhaupt geltend machen könnte, mehr als erfüllt sind, so besteht auck von dieser Seite kein sachlicher Grund, den schon stark durchlöcherten Mieterschutz noch weiter abzubauen.
Ein Grund dazu besteht um so weniger, als inzwischen durch die Regierungen der Länder, insbesondere von der preußischen Regierung durch den christlickcu Wohlfahrtsminister oder Hausbesitzerminister Hirt fieser dem Hallskapital in weitgehendem Maße So »derprofite auf Kosten der werktätigen Massen zuge schanzt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein Anlaß dazu besteht weiter um so weniger, als den Hauskapitalistcn durch die Regelung der Einziehung der Hauszinssteuer in Preußen jährlich Hunderte von Millionen Geschenke auf Kosten der Steuer, der unsozialsten, grausamsten Steuer, die es überhaupt gibt, zugeschanzt werden.
Allein für Berlin beträgt der jährliche Ausfall an Hauszinssteuer, die die Mieter bezahlen müssen und die die Vermieter nickt an die Steuerkasse abführen, 80 Millionen Mark.
sHört!
Hört!
bei den Kommunisten.

Dieser Betrag würde hinreichen, um jährlich zehn tausend Wohnungen vollkommen schuldenfrei für die wohnungslosen Massen zu erstellen.
Und was für Berlin gilt, gilt für alle Städte und Gemeinden des preußischen Gebietes.
Da weder von der Seite des Wohnungsmarktes noch unter dein Gesichtspunkt der kapitalistiscke »Wohnungswirtschaft irgendein fach licher Grund gegeben ist, eine Änderung des Mieterschutzes vorzunehmen, da im Gegenteil auf Grund der amtlich festgestellten Zahlen sich ein ungeheuerliches Wohungselend in Deutschland ergibt, müßte es Aufgabe des Reichstags sein, diejenigen zu schützen, die durch diese katastrophale Lage des Wohnnngsmarktes in ihren ureigensten Lebensinteressen bedrängt nnd gesckädigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Auf absehbare Zeit kann nickt damit gerechnet werde », daß auch nur der jährliche Ncubedarf an Wohnungen voll gedeckt, geschweige denn der Fehlbetrag an Woh nungen von einer Million getilgt wird.
Infolgedessen ist es meines Erachtens unbedingt notwendig, auch in dieser Stunde vor der breiten Öffentlichkeit die Forderung zu erheben: kein Abbau des Mieterschutzes, svn dcrn Verlängerung des Mieterschutzes, Ausbau des Mieterschutzes, solange die Wohnungswirtschaft in Deutschland nicht mindestens wieder das Niveau der Friedenswohuwirtsckaft erreicht hat!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wer, ohne Wohnungen zu bauen, wer, ohne dem Woh nungselend zu steuern, die Forderung erbebt, de »Mieterschutz abzubauen, treibt bewußte Ausbeutungs und Ilnterdrückungspolitik gegen die breite »Massen der deutschen Nation, (Zustimmung bei den Kommunisten) Reichstag.
360.
Sitzung.
Höllein, Abgeordneter.)
treibt bewußt Hunderttansendc deutscher Familien i »Not, Elend und Verzweiflung, in körperliches, geistiges und sittliches Verkommen.
Das mögen sich insbesondere die Herren vom Zentrum gesagt sein lassen, die immer mit der Notwendigkeit des Schutzes der deutschen Familie politische Geschäfte zu machen suchen aber sobald es gilt, die deutsche Familie wirklich zu schützen, sobald es gilt, die deutsche Familie vor dem gewaltsamen Verkommen in Elend und Verzweiflung zu bewahren, stehen sie nicht auf seiten der deutschen Familie, sondern stets bei denen, die aus Profitsucht, aus Raffgier eine große Anzahl deutscher werktätiger Familien bewußt zugrunde richten »vollen.
Deshalb stellen wir Kommunisten ans diesem Anlaß den Antrag, das neue Schandgesetz gegen die Mieter, das uns vorgelegt worden ist und dessen Auswirkungen noch viel katastrophaler sein werden, als sie bis jetzt schon sind, nicht weiterzuberaten, sondern heute eine Verlängerung des Gesetzes bis zum 30.
Juni 1932 zu beschließen.
Das ist das Wenigste, was in der gegenwärtigen Situativ »gefordert werden muß, wenn man nicht bewußt die Interessen einer sehr dünnen Schicht von Großkapitalisteu, die aus dem.
Hausbesitz ein wachsendes arbeitsloses Renteneinkommen beziehen, dienen will.
Aus diesem Grunde verlangen wir, daß die Verlängerung des Mieterschutzgesetzes mindestens in seiner gegenwärtigen unzureichenden und vielfach antisozialen Gestalt bis zum Jahre 1932 erfolgt.
Wenn man dann gesehen hat, daß man ernsthafte Anstrengungen macht, nm dem Wohnungselend durch großzügigen Wohnungsneubau, durch Ausführung eines fundierten Wohnungsbauprvgramms zu Leibe zu rücken, dann kan »man nach vier Jahren in eine Prüfung der Frage eintreten, ob man gewisse Änderungen der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen durchführen kann.
Heute ist jeder Abbau des Mieterschutzes ein direkter Schlag gegen die breiten werktätigen Massen.
Beweisen Sie durch Ihre Abstimmung, daß Sie diesen Schlag führen wollen!
Die Quittung werden die Mieter Ihnen bei den kommenden Wahlen geben!
« Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski« I 1) , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte nicht die Absicht, zu dieser Vorlage zu reden, da sie nur eine formale Verlängerung des Gesetzes bedeutet.
Aber nachdem die Debatte einmal eröffnet ist, möchte ich dock mein Bedauern darüber aussprechen, daß, nachdem im vergangenen Jahr der Mieterschutz eine sehr starke Lockerung erfahren hat, indem man dem schuldigen Mieter die Gewährung des Ersatzraums entzog und dem Hausbesitzer selbst die Möglichkeit gab, in seinem Hause einen Wohnraum zu beanspruchen, die Fristen für den Verzug und für die Klagen vermindert werden.
Unter diesen Umständen hätten wir es für angemessen erachtet, wenn man nun den Mieter endlich i »Ruhe gelassen bätte, damit er sich für einige Jahre in das Gesetz hineinleben konnte.
Das ist leider nicht gescheben.
Am 24.
Juni dieses Jahres bat uns die Reichsregierung eine Vorlage gemacht, die bis zum 30.
Juni, also innerhalb von 5 Tagen, erledigt »norden sollte.
Das war nicht möglich.
Man hat dann das alte Gesetz bis zum 31.
Dezember verlängert.
Es Freitag den 16.
Dezember 1927.
1 I2l75 I!
bestand die Absicht, im Oktober mit den Beratungen (6)!
im Ausschuß zu beginnen.
Dies konnte deshalb nicht verwirklicht werden, weil der Reichstag entgegen den ursprünglichen Dispositionen nicht im September, sondern erst im Oktober zusammentrat, wodurch sich die Beratungen im Ausschuß verzögerten.
Der Ausschuß, der nun bereits in der sechsten Woche über das Mieterschutzgesetz berät, hat zwar die erste Lesung beendet, noch nicht aber die zweite Lesung des Entwurfs, und so sieht sich die Reichsregierung vor der Notwendigkeit, das alte Gesetz wiederum zu verlängern.
Namens der Sozialdemokratischen Partei möchte ich mein Bedauern darüber aussprechen, daß ohne den Nachweis einer Notwendigkeit der Mieterschutz erneut gelockert werden soll, daß der Mieterschutz nicht vereinheitlicht, sondern gesetzlich noch kompliziert wird, daß an Stelle des.
Klageverfahrens das Kündigungsverfahren eingeführt wird, das auf eine amtliche Stigmatisierung hinausläuft.
Dieses Kündigungsverfahren entzieht dein Mieter das Recht, das nach der Zivilprozeßordnung jedem Schuldner zusteht.
Das sind so schwerwiegende Benachteiligungen des Mieters, daß auch ich eine Verlängerung des alten Gesetzes ohne diese Beschwerung gewünscht hätte.
Nachdem der Herr Reichsjustizminister Hergt im Ausschuß selbst die Frage angeregt hat, haben wir uns bemüht, den in der Vorlage vorgeschlagenen Termin zu verlängern.
Alle unsere Bemühungen sind aber vergeblich gewesen, und so haben »vir davon abzusehen, einen neuen Termin zu beantrage ».
Wir behalten uns vor, bei der zweiten Beratung des Mieterschutzgesetzcs die Gründe, die wir gegen dieses Vorhaben des Bürgerblocks anzuführen haben, ausführlich darzulegen.
tN« Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die erste Lesung ist geschlossen.
Ich eröffne die zweite Beratung, und zwar über Artikel I, zu dein der Antrag Stoecker, Höllein auf Nr.
3839 vorliegt: im Artikel I statt der Worte »15.
Februar 1928« zu setzen: »30.
Juni 1932«.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Stoecker, Höllein zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite war die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den unveränderten Artikel I für angenommen erklären.
Artikeln desgleichen.
Einleitung und Überschrift ebenso.
Ich würde empfehlen, den Gesetzentwurf auch in der dritten Beratung zu erledigen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Besprechung auf Artikel I, II, Einleitung und Überschrift und bitte die Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf iil der Schlußabstimmung die Zustimmung geben »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
742'121761Reichstag.
360.
Sitzung.
(Präsident Lobe.)
(L) Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Kraftfahrzeugsteuergesetzes (Nr.
3721, 3730 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuer fragen) (Nr.
3806 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Kulenkampff.
Ich eröffne die Beratung bei § 1.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Dann schlage ich eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biester.
Biester (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben zum Kraffahrzeugsteuergesetz einen Antrag gestellt.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Darf ich um etwas Ruhe bitten, meine Herren!
Biester (8 DV), Abgeordneter: einen Abänderungsantrag, der eine stärkere Belastung der Lastkraftwagen vorsieht.
Wenn wir diesen Antrag gestellt haben, so deshalb, weil das Aufkommen an Kraftfahrzeugsteucr in keinem Verhältnis zu den Lasten steht, die durch die Kraftwagen hervorgerufen werden.
Die Kraftfahrzeugsteuer ist eine Zwecksteuer als solche soll sie dazu dienen, zum mindesten die Wege im jetzigen Zustand zu erhalten, ja, wenn es möglich ist, sie umzubauen und Wecker auszubauen.
Die Kraftfahrzeugsteuer ist durch ihren Zweck be dingt und muß in einem richtigen Verhältnis stehen zu den Unterhaltskvsten für die Wegekosten, zu der Zerstörung, die die Kraftwagen an der Fahrbahn anrichten, und zu ihrer Verwendung für die Wegeunterhaltung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kommen wir zu der Forderung, daß die Kraftwagensteuer erhöht werden soll
Nur deshalb, weil die Lasten, die aus der Unterhaltspflicht den Wegeverbänden, den öffentlich-rechtlichen Körperschaften erwachsen, nicht mehr tragbar sind.
Ich glaube, das Haus wird, wenn es einige Zahlen, die ich in ganz kurzer Reihenfolge anführen werde, hören wird, die Notwendigkeit der Erhöhung der Kraftfahrzeugsteuer begreifen.
Ich will einige Gemeinden anführen, von denen ich Angaben habe über die Einwohnerzahl, das Grundsteuersoll und die Wegeumerhaltskostcn.
In einer Gemeinde mit 271 Einwohnern, 375 Prozent Umlage, rund 1800 Mark Ltcuersoll, mußten in drei Jahren an Wegeunterhallskosten 59 954 Mark gezahlt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine andere Gemeinde mit 508 Einwohnern, 400 Prozent Umlage etwas über 4000 Mark Steuersoll, hat in den letzten drei Jahren 42 432 Mark an Unterhalts kosten bezahlt.
Die Gemeinde Großensee mit 369 Einwohnern bei etwas über 4000 Mark Steuersoll hat in drei Jahren 53 458 Mark bezahlen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Zahlen, die jeden interessieren sollten und die jedem zeigen, das diese Gemeinden gar nicht in der Lage den 16.
Dezember 1927. sind, die Schulden, die sie beim Kreis wegen dieser (6, Dinge haben, jemals abzutragen, daß die Gemeinden einfach nicht mehr lebensfähig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will das Beispiel dieses Kreises herausgreifen.
Ein Kreis von 800 000 Einwohnern mit einem Grund vermögensteuersoll von 765 00o Mark hat eine IahreSlast von 800 000 Mark für Wcgeunterhaltung aufzubringen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wegeunterhaltskosten sind also größer als das gesamte Steuersoll, das sich an Grundvermögcnsteuer ergibt.
Die Provinz Schleswig-Holstein hat 1, 8 Millionen Einwohner und 12 Millionen Reichsmark Unterhaltskosten für Wege, das Land Baden jährlich 10 Millionen allein für Umstellungskosten, das Land Sachsen rechnet mit 20 Millionen Reichsmark, das Land Thüringen mit 1, 7 Millionen Einwohnern rechnet mit 12 Millionen Reichsmark jährlicher Unterhaltskvsten.
Sehen wir uns weiter an, wie sich die Gesamtkoste »im Jahre belaufen.
Nach Berechnungen, deren Rich tigkeit bisher niemand bestritten hat, beziffern sich die Unterhaltskosten der deutschen Duchgangsstraßen auf rund 500 Millionen Reichsmark.
Der Gesamtstcucrbetrag im Deutschen Reiche, der nach dem Gesetzentwurf über das Dereinheitlichungsverfahren etwas über 600 Millionen Reichsmark beträgt, wird restlos von der Unterhaltspflicht der Straßen verzehrt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) ohne daß man daran denken kann, diese Straßen umzu bauen und die Lasten in den nächsten Jahren zu vermindern.
Ich stelle also fest: die Lasten im ganzen Reiche sind derart unerträglich hoch, daß kein verantwortlicher Abgeordneter es verantworten kann, den Gemeinden und sonstigen Unterhaltsverbänden die Lasten weiterhin zu belassen oder sie zu vermehren.
Nun sagt man, der Kraftwagen ist nicht der einzige Zerstörer
Wie steht es damit
Als der Lastkraft wagen unsere Landstraßen noch nicht oder wenig befuhr, aber schon Automobile dort waren 1913 —, bei gemischtem Verkehr, hatten die deutschen viel befahrenen Landstraßen pro Kilometer 1300 Reichsmark Unterhaltskosten.
Rechnen wir die Indexziffer, so ent stehen jetzige Normalkosten von 2000 Reichsmark.
Die jetzigen Unterbaltskosten betragen gegenwärtig 4500 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Lastkraftwagen vermehrt also für einen Kilometer jährlich um 2500 Reichsmark die Unterhaltskosten für die Wege.
Die Ursache liegt unzweifelhaft daran: die gebundene Schotterstraße war die ideale für den Fuhrwerksverkehr und noch ertragbar für den ersten gemischten Verkehr.
Bei dem starken Lastkraftwagenverkehr mit seiner Häufung von Schnelligkeit und Gewicht reichen die Straßen nicht inehr an Tragfähigkeit und an Bindefähigkeit aus sie müssen umgestellt werden, es müssen Schienenstränge werden für Lastkraftzüge.
Wenn man von Hamburg nach Kiel fährt, so begegnen einem auf der Strecke Lastkraftwagen mit 3, 4 Anhängern, ja, ich habe einmal 5 Anhänger gezählt.
Das sind Eisenbahnzüge, die die Straße befahren, für Reichstag.
360.
Sitzung.
Biester.
Abgeordneter.)
(L) t-ic die Straße ein Schienenstrang ich den sie gefälligst dann auch unterhalten müssen.
(Zuruf in der Mitte: Das ist polizeilich verboten!)
Das ist nicht verboten es ist erlaubt, 3 Anhänger mit einem Mann als Begleiter zu fahren, wenn die Knorrbremse, die neue Sicherheitsbremse, eingerichtet ist.
Diese Lastkraftzüge, die auf den Landstraßen verkehren, machen aus den Landstraßen Schienenstränge für den regelrechten Verkehr von Gütern.
Ich darf ferner hinzufügen, daß mit den Kreisstraßen und Staatsstraßen 180 000 Kilometer befahren werden rechnen wir ihre Mehrkosten hinzu, so kommt eine Summe von 360 Millionen und mehr heraus, die auf das Konto des Kraftwagenverkehrs kommt und nicht gedeckt wird.
Dem stehen auch nach der neuen Steuer!
70 Millionen Kraftwagensteuer gegenüber.
Fast 200 Millionen bleiben auch dann noch von den öffentlich-rechtlichen Unterhaltsverbänden zu tragen.
Ich darf also feststellen: die Kraftfahrzeugsteuer trägt uur einen Bruchteil der Lasten, die durch die Kraftfahrzeuge selber entstehen, die sie billigerweise wie die Eisenbahn auch selbst zu tragen hätten.
Wer trägt die Kosten
Alles, was über 100 Prozent Grundvermögenssteuer an Umlage ist, kann auf die Miete umgelegt werden.
Millionen deutscher Arbeiter tragen für Kraftwagenbesitzer und Kraftfahrzeugunternehmer in der höheren Miete, Millionen kleiner Bauern durch die Erhöhung ihrer Steuerlast diese Steuern, die sie zu tragen nicht mehr imstande sind.
Die Lasten werden von den Leistungsunfähigen getragen.
Das entspricht weder einer sozialen noch einer wirtschaftspolitischen Einstellung und Verantwortung.
Wir Sozialdemo traten müssen die Frage verneinen, ob es wirtschaftlich und sozial zu rechtfertigen ist, die Untcrhaltskosten von den Leistungsschwachen tragen zu lassen.
Aus diesem Grunde sind wir auch gegen die Herabsetzung der Steuer und verlangen im Interesse der Kreise und sonstigen Unterhaltsverbänden und der Leistungsschwachen eine Erhöhung derselben.
Nun sind Änderungen und Abstriche an der Regierungsvorlage gemacht und beantragt worden, und zwar bedeuten diese Abstriche einen Minderertrag von 11 Millionen.
Nach unserem Antrag würde sich ein Mehrbetrag von 20 Millionen ergeben.
Wir haben also durch unseren Antrag, wenn er angenommen wird, verhindert, daß eine Lenkung der Steuer eintritt.
Eine nennenswerte Erhöhung ist damit nicht einmal verbunden.
Nun rechnet uns die Industrie aus, mit der Ver Mehrung der Kraftfahrzeuge werde auch der Steuerertrag höher.
Nach den von der Industrie angegebenen Zahlen würde die Kraftfahrzeugsteuer im günstigsten Falle 205 Millionen erbringen, immer noch eben die Hälfte von den durch die Kraftfahrzeuge schon jetzt vermehrten Lasten.
Es ist dann zwar eine Vermehrung der Steuereinnahmen zu verzeichnen, aber auch eine steigende Zerstörung der Straßen und der damit verbundenen Unterhaltsmehrkosten, die schneller als die Einnahmen steigen.
Wie man die Sache auch ansehen mag, die Steigerung des Ertrags aus der Kraftfahrzeugsteuer ist eine unbedingte Notwendigkeit, ungleich notwendig für Industrie und Fahrer als für die Ilnterhaltsvcrbändc.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fragen wir nach der Verteilung, so haben wir die Frage Beibebaltung der Pauschsteuer geprüft.
Eine Freitag den 16.
Dezember 1927.
112177 Pauschsteuer in mäßigem Wert wird immer das Kenn- (0) zeichen einer Kraftfahrzeugsteuer bleiben denn schon das Dasein und Halten des Kraftfahrzeuges zwingt die öffentlichen Verbände zu Aufwendungen.
Wir sehen aber ein, daß die Pauschsteuer in der heutigen Form nicht tragbar und dazu ungerecht ist da sie den Vielfahrer nicht härter besteuert —, daß man an ihrer Stelle eine Steuer wählen muß, die den Mehrverbraucher stärker heranzieht.
Reifensteuer, Betriebsstoffsteuer, Kilometersteuer sind sorgfältig von uns geprüft.
Wenn wir von Anträgen abgesehen haben, so deshalb, weil sie noch einer Klärung in der Frage der Kontrollierbarkeit und Steuereinziehung bedürfen.
Wir halten eine dieser Steuern nach Klärung der Sachlage als Ergänzung der Pauschsteuer für unbedingt nötig.
Hoffentlich gelingt es, Klarheit darüber zu gewinnen, wieweit cs möglich ist, diese Steuer genau, ohne erheblichen Apparat, zu kontrollieren.
Das soll nach einer im Steuerausschuß angenommenen Resolution, der wir zustimmen, durch die Regierung in zwei Jahren geklärt werden.
Wenn ein ernstlicher Wille vorhanden ist und die Regierung wahr macht, was im Lteuerausschuß gesagt worden ist, daß sie auch Mittel an Versuche wenden werde, dann werden wir in zwei Jahren den Fragen nähertreten können.
Nur aus diesem Grunde haben wir davon abgesehen, in diesem Augenblicke einen Antrag in dieser Richtung zu stellen.
Die Steuerformel, die bisher die Industrie so viel bewegt hat, ist mit einmal minder wichtig geworden, weil die Industrie begriffen hat, daß die Gewichtsteuer sie gegenüber anderen Ländern benachteiligt.
Wir sehen von Anträgen ab, sind aber der Meinung, daß diese Frage unter allen Umständen ernstlich erwogen werden muß und daß die Industrie die Zeit, die ihr M hier als Schonzeit gegeben wird, zur Umstellung auf die kleinen Wagen benutzen muß denn diese Schonfrist kann nicht ewig dauern einmal muß sie ein Ende haben.
Wir sind bereit, den zollpolitischen Absichten Rechnung zu tragen und der Industrie Zeit zur Umstellung zu geben, obgleich wir die Berechtigung der Gründe nicht voll anerkennen können.
Meine Partei hält es aber auch für verkehrt, die geometrische Progression zu streichen.
Nach den Ausführungen, die im Ausschuß gemacht wurden, hat sie sich vorläufig vorbehalten, bei der endgültigen Regelung der Kraftfahrzeugsteuer dazu Stellung zu nehmen.
Auch hier will sie die Wirkung der zollpolitischen Absichten, die damit verbunden sind, abwarten und hat deshalb Anträge in diesem Sinne nicht mehr gestellt.
Nach Maßgabe der Zerstörung müssen die hartbereiften Wagen stärker besteuert werden.
Die Regierung hat uns im Steuerausschuß erklärt, daß sie die harte Bereifung verbieten würde.
Ich frage die Regierung, ob sie bereit ist, dieses Verbot bald möglichst mit kurzer Schonfrist zu erlassen.
Nur unter dieser Voraussetzung haben wir von der Stellung eines Antrags, die hartbereiften und mit Vollgummi versehenen Wagen stärker zu belasten, abgesehen.
Wenn wir nach dem Grad der Zerstörung rechnen, dann muß der Lastkraftwagen schärfer als der Personenwagen besteuert werden.
Das ist auch durchaus tragbar, weil die Summen immer wieder einzubringen sind.
Man kann die hohen Ziffern nicht nach den Zahlen rechnen, wie sie als Steuersummen erscheinen, sondern man muß auf Nutz tonnenkilometerleistung umrechnen.
Wenn ein zehntel Pfennig Nutztonnenkilometerleistung eine Industrie 121781Reichstag.
360.
Sitzung.
iBiester, Abgeordneter.)
ruiniert, dann hat sie überhaupt nicht das Recht, zu be stehen.
Es handelt sich nicht darum, wie hoch die Ge samtsumme ist, sondern darum, welche Stenerleistung auf eine Nutztonncnkilometertonne kommt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Nutztonnenkilometer kosten nicht einmal einen Pfennig pro Nutztönnenkilvmeter aus der gesamten Steuerbelastung.
Die Belastung, die unser Antrag bringt, macht bei einem Lastkraftzug für eine Strecke von Hamburg nach Kiel für einen Nutztonnenkilometer nicht einmal neun Pfennige aus.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
ES ist deshalb unverständlich, wie man hier von einer zn starken vernichtenden Belastung reden kann.
Man sagt ferner, die Konkurrenzfähigkeit gegenüber der Eisenbahn könne dann nicht aufrechterhalten werden.
Ich darf demgegenüber darauf hinweisen, daß nach sorgfältigster Untersuchung ein Nutztonnenkilometer Last an Gestehungskosten bei der Eisenbahn je nach der Schnelligkeit des Verkehrs und den Entfernungen zwischen 30 bis 80 Pfennig schwankt, im Mittel bei den Berechnungen mit 24 bis 35 Pfennig als Unkosten konto eingesetzt werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) während nach ganz vorsichtigen Berechnungen, die mir auch von der Regierung bestätigt worden sind, Lastkraftwagen bei OOprozentiger Auslastung, also einem sehr schlechten Betrieb, zwischen 20 und 24 Pfennig Nutztonnenkilometertosten haben.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sie haben ja keine Ahnung!)
o Wenn Sie das bestreiten, so kann ich Ihnen nur ' sagen, daß Sie dann die Techniker und Ingenieure und die Regierung, die diese Zahlen ebenfalls errechnet haben, als ahnungslos hinstellen.
Ich werde Ihnen, wenn es Ihnen Freude macht, die Berechnung im einzelnen persönlich darlegen.
Dazu wird die Belastung wieder eingebracht durch die Ersparnisse an Betriebs- und Reparaturkosten infolge der Verbesserung der Straßen.
Ich darf darauf hinweisen, daß in zahlreichen Versuchen die Schweizerische Oberpostdirektion und die amerikanischen Universitäten im Durchschnitt eine Ersparnis von 20 bis 25 Prozent der Gesamtkosten durch bessere Straßen errechnet haben.
Die Guttapercha-Compagnie, auch die Deutsche Reichspost berechnen ganz erhebliche Ersparnisse durch Verbesserung der Straßen.
Man kann also nicht anerkennen, daß durch diese geringe Erhöhung eine Belastung entsteht, die irgendwie untragbar wäre und eine schlechte Anlage von Betriebsgeldern darstellte.
Nun wird sehr viel gesagt, daß man von der Verwendung dieser Mittel nichts sehe.
Ich frage da nach dem Schuldigen.
Der Schuldige ist der, der die öffentlich-rechtlichen Körperschaften gezwungen bat, Geld in minderwertige Unterhaltskosten zu stecken, weil die Anleihen vom Auslande den Wegeunterhaltungspflichtigen gesperrt worden sind.
Ich halte diesen notdürftigen Unterhalt für eine Verschwendung von Volksvcrmögen.
Ich meine, es wäre besser und sicherer, viele Kilometer aus Anleihe auszubauen und die Erträgnisse der Kraftfahrzeugsteuer zur Verzinsung und Tilgung dieser Anleihen zu verwenden.
Die Provinzen haben einen Vorschlag gemacht, nach dem planmäßig diese Umstellung vorgenommen werden soll.
Ich frage die Regierung, Freitag den 16.
Dezember 1927. was sie tun will und welchen Einfluß und welche Macht sie hat, um diesen Plan der Provinzen, die Chausseen auf den neuen Betrieb umzustellen, der Verwirklichung cntgegenzuführen.
Es wäre möglich, einmal durch Einwirkung auf die Länder, zweitens durch Bereitstellung von Mitteln aus der Ausländsanleihe durch Auer kennung der Produktivität des Straßenbaues, j Meine Damen und Herren!
Das wäre im wcsent l liehen das, was ich in der kurzen Zeit zu diesen Din: gen zu sagen hätte.
Niemand, der das Verhältnis der öffentlich-rechtlichen Körperschaften zu den Gesamtausgaben des Reiches kennt, kann sagen, daß diese Belastung auf die Dauer ertragen werden kann.
Ich wende mich an alle, die die Verantwortung auch in den!
öffentlich-rechtlichen Körperschaften zu tragen haben, und I bitte sie, unserem Antrag zuzustimmen und unseren Idcengängen zu folgen, die öffentlich-rechtlichen Ver bände vor untragbaren Lasten und Zusammenbruch zn bewahren.
Ein Herabsinken der Kraftfahrzeugsteuer bedeutet eine Einschränkung auf dem Gebiet aller anderen Wohl fahrtsaufgaben und eine Einstellung des Wegebaues.
Wer die Kraftfahrzeugsteuer niedrig stellt, zwingt die Kraftwagen, aufzuhören zu fahren, weil keine Straßen mehr da sind, die befahrbar sind.
Wenn man heute von Hamburg nach Hannover fährt, sieht man überall eine neue Form der Straßenschonung und des Straßenbaues.
überall siebt man Schilder: Achtung, Motor radfabrer Auto: Schlaglöcher!
Diese Schlaglöchertafeln sieben auf allen viel- und starkbefahrcuen Strebten.
Das wird die neue Art der Unterhaltsmethode sein, wenn die Kraftfahrzeugsteuer nicht in allernächster Zeit ein stärkeres Aufkommen und eine bessere Ver Wendung zur Umgestaltung der Straßenart und des Straßenbaues mit sich bringt.
Wer also dem Verkehr dienen will, wer nicht verkehrsfeindlich sein will, der muß die Kraftfahrzeugsteuer erhöhen, damit Straßen gebaut werden können, die wirklich als Schienenstränge benutzbar siud.
Aber wir lehnen es ab, daß diese Schienensträngc von de »Millionen armer Arbeiter und Kleinbauern erhalte »werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath (5 iVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Schlaglöcher, von denen der Herr Vor redner eben gesprochen hat, lassen sich bei ordnungsmäßiger Wiederherstellung der Straßen sehr schnell beseitigen.
Wenn davon gesprochen worden ist, daß in den letzten Jahren der Wegebau wegen Mangels an Mitteln vernachlässigt worden sei, so möchte ich doch bitten, sich einmal die Verwendungszwecke der Gelder in den Provinzen und Kreisen etwas genauer anzusehen.
Man wird in den Etats so manchen Posten finden, der wahrscheinlich nicht so notwendig ist wie die Wiederherstellung der Provinzialstraßen, der Straßen über Haupt, die in den Jahren nach dem Kriege gewaltig vernachlässigt worden sind.
Ein kurzes Wort, meine Damen und Herren, zu dem uns vorliegenden Gesetzentwurf.
Bereits in den Ausschußberatungen haben sich deutlich die Schwierig leiten erkennen lassen, die der Einführung einer Brenn12179 Reichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1927.
Mollath, Abgeordneter.)

stoffsteuer oder der Berechnung der Steuer nach Reifen »verschleiß zurzeit immer noch entgegenstehen.
Es hat sich ergeben, daß es im Augenblick trotz aller technischen Fortschritte noch nicht möglich ist, auf dieser Grundlage eine ideale Lösung, die immer anzustreben sein wird, zu finden.
Es bleibt also nunmehr wiederum bei einem Zustande, der durchaus nicht als wirklich gerecht bezeichnet werden kann.
Ich will mich hier aus Einzelheiten nickt mehr einlassen.
Der Hoffnung, daß durch neue Erfindungen, durch bedeutende technische Verbesserungen in zwei Jahren die Möglichkeit geschaffen sein möge, ein Gesetz zu erlassen, das den berechtigten Forderungen nach einem gerechten Ausgleich mehr entspricht, schließen wir uns an.
Wenn aber der Herr Vorredner bemängelt, daß das 'Aufkommen aus der Kraftfahrsteuer zu gering sein werde, dann möchte ich dem entgegenhalten, daß im Gegensatz zu den Berechnungen der Negierung der Reichsverband der Automobilindustrie nicht etwa nur als Sprecher für seine eigenen Interessen, sondern nach eingehenden Beratungen mit den maßgebenden Transportorganisationen und den Organisationen, die ein besonderes Interesse an dem Automobilverkehr haben, zu dem Resultat gekommen ist, daß das Gesamtaufkommen nach den Steuersätzen des Reichsverbandes ungefähr 160 Millionen betragen würde, nach dem Steuergesetz der Regierung ohne den 25prozentigen Zuschlag 196 Millionen, während das Gesamtaufkommen nach den Steuersätzen der Regierung mit dem ursprünglichen 25prozentmen Zuschlag, der allerdings inzwischen zunächst um 5 Prozent abgedrosselt ist, etwa 215, Millionen Mark betragen würde.
Ich habe mich trotz der langen Verhandlungen nicht entschließen können, meinen ursprünglichen Antrag, der den berechtigten Forderungen der Organisationen der Interessenten entspricht, fallen zu lassen, obwohl er im Ausschuß abgelehnt worden ist.
Ich nehme deshalb diesen Antrag noch einmal auf, um aus Nr.
3811 dem Hohen Hause erneut den Antrag vorlegen zu können, die Sätze auf 8, 10, 12, 50 beziehungsweise 10 Mark festzulegen und für elektrisch oder mit Dampf angetriebene Kraftfahrzeuge sowie Zugmaschinen ohne Gütcrladeraum für je 100 Kilogramm Eigengewicht des betriebsfertigen Kraftfahrzeuges oder einen Teil davon von dem Eigengewicht bis 2000 Kilogramm auf 6, 25 Mark und von dem Eigengewicht über 2000 Kilo gramm auf 5 Mark festzusetzen.
Ich möchte dabei ganz besonders noch einmal darauf Hinweisen, daß von den verschiedensten Parteivertretern in den Zusammenkünften dieser Organisation die Berechtigung dieser Forderung anerkannt wurde, und ich glaube, es ist das die beste Gelegenheit, einmal wieder Klarheit zu schaffen, wie man im allgemeinen zu derartigen Erklärungen auch in der Praris steht.
Wenn der An trag abgelehnt wird, werden wir im Augenblick nichts weiter tun können.
Aber es ist doch wertvoll, wenn auf diesem Wege wieder einmal festgestellt wird, wer den berechtigten Interessen, insbesondere des Gewerbes, mehr dient, diejeniaen, die die zweckentsprechenden An träge stellen, oder diejenigen, die sie ablehnen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe die Absicht, mit Rücksicht auf die festgesetzte Redezeit mich kurz zu fasten.
Ich will hier noch einmal den Versuch macken, i die Herabsetzung des Zuschlags für die besondere Ab-.
Nutzung von 20 Prozent anf 3 Prozent zu begründen, j Ich begründe ihn damit, daß die neuen Steuersätze 61 »gerade für schwerere Wagen so erheblich heraufgesetzt worden sind, daß schon in dem Stammsteuersatze eine nicht unwesentliche Abgeltung für außergewöhnliche Abnutzung enthalten ist.
Wenn aber andererseits der Vertreter der Regierung darauf hingewiesen hat, daß durch die vollständige Abschaffung dieses Zuschlages die Bestimmung des allgemeinen Finanzausgleichs wieder in Kraft treten würde, wonach die einzelnen Kreise usw.
Sonderzuschläge erheben dürfen, so habe ich diesen Erklärungen Rechnung getragen, indem ich ebenfalls im Antrag 3841 unter Ziffer 2 diesen Betrag von 25 von 100 auf 5 Prozent herabzusetzen beantragt habe.
Ich bin der Ansicht, daß das sckeinbare Minderaufkommen durch die Mehraufkommeu wieder reichlich ausgewogen wird, die entstehen, wenn die Zahl der in Betrieb genommene »Kraftwagen sich allgemein steigern wird.
Es ist eine alte Binsenwahrheit, daß, je vorteilhafter und niedriger die Steuersätze beim Ankauf eines Wagens für den Käufer erscheinen, er um so leichter dazu veranlaßt wird, sich zu einem Kauf zu entschließen, »veil er in »Augenblick das dicke Ende noch nicht vor Augen sieht.
Desbalb bin ich der Auffassung, daß es richtiger gewesen wäre, wenigstens noch ein Jahr die Steuersätze niedriger zu halten, um einmal festzustellen, wie sich nach der inzwischen ziemlich erledigten Umstellung der deutschen Kraftwagenindustric der Automobilverkehr vergrößern »vird und die Zahlen, ans den Kopf der Bevölkerung berechnet, entsprechend ansteigen würden, wodurch selbstverständlich auch ein erhebliches Mehraufkommen aus der Steuer sichergestellt würde.
Wenn ick aber in meinem Antrag noch einmal ganz besonders auf die gewerblichen Unternehmungen, insbesondere die Kraftdroschkenbetriebe, Hinweise, 'bei denen, da sic bauptsächlich in Städten verkehren, von einer außergewöhnlichen Abnutzung der Straßen nicht gesprochen werden kann, und wenn inan dabei berücksichtigt, daß der knappe Erlös aus der Differenz von Betriebskosten und Einnahmen neben der Kraftfahrzeugsteucr auch noch mit Umsatzsteuer und allen anderen Steuern belastet »vird, bedeutet jeder Zehnmarkschein schon eine erbeblicke Minderung des Einkommens dieser kleinen Leute.
Wenn man ferner berücksichtigt, daß das Durchschnittseinkommen der Kraftdroschkenbetriebsinhaber mit einein oder zwei Wagen zwischen 1500 Reichsmark und 2100 Reichsmark variiert, dann werden Sie mir zugestehen müssen, daß selbst so ein kleiner Betrag in der Tat einen Teil des Eiststenzmininiums bedeutet.
Ich möchte deshalb an das Hohe Haus noch einmal die Bitte richten, unserem Antrage zu entsprechen, der dem i-10 einen Absatz 3 anfügen will, wonach wenigstens dieser Zuschlag in Wegfall kommt, und, falls die Herabsetzung gemäß Absatz 1 abgelehnt werden sollte, es also zunächst bei 20 vom Hundert bleibt, diese Kleinbetriebe einen einsprechend niedrigeren Zuschlag abführen können.
Fragen Sie einmal in den Finanzämtern, wie schwer es den Kraftdroschkenbesitzern »vird, auch nur die heutige Steuer aufzubringen, wie sic fünf- und zehnmarkweise Abschlagszablnugen leisten, weil sie nicht anders können.
Wenn man sagt, den Kraftdroschkenbesitzern sei doch die Möglichkeit gegeben, die Tarife z »erhöhen, wie das im Gesetz ja auch vorgesehen sei, so ist dem cutgegenzubalten, daß es damit allein nicht getan ist.
Augenblicklich sind schon von den 8000 Kraftdroschken allein in Berlin 2 bis 3000 ohne ausreichende r2I80 Reichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1927.
Mollath, Abgeordneter.)
M Beschäftigung.
Deshalb möchte ich das Hohe Haus nochmals bitten, der Anfügung des Absatzes 3 seine Zustimmung zu geben.
Zu unserer besonderen Freude kann ich feststellen, daß es mir bei den Ausschußberatungen noch im letzten Augenblick gelungen ist, den ursprünglichen Zuschlag von V Prozent auf die vollgummibereiften Trans Port und Lastwagen auf 10 Prozent herabzusetzen.
Mit einer weiteren Herabsetzung wird leider nicht zu rechnen sein.
Infolgedessen habe ich es auch nicht mehr für aussichtsvoll angeseben, einen erneuten Antrag im Plenum zu stellen.
Wenn vorhin aber gesagt wurde, die Steuer betrage auf den Kilometer vielleicht nur 1, höchstens 14.
Pfennige, so sei doch darauf hingewiesen, daß das außerordentlich verschieden sein kann.
Nehmen wir zum Beispiel die besonders hohe Belastung der Lastkraftwagen mit Schwergewicht bis zu 8000 Kilo, nehmen Sie die großen Möbelautozüge, die im Fahre vielleicht nur 50 oder 60 Tage Beschäftigung haben, und rechnen Sie darauf eine Steuer von über 2000 Mark um, so fällt auf den Beschäftigungstag eine Steuer von 10 bis 12 Mark.
Nun ist es aber diesen Gewerbetreibenden heute nur möglich, einen Bruttoerlös von 40, 50, 60 oder höchstens 70 Mark pro Beschäftigungstag zu erzielen.
Daraus können Sie am deutlichsten ersehen, daß eine Steuer von zirka 10 Mark für den Beschäftigungstag eine ganz beträchtliche Verminderung des Reinerlöses bedeutet.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich heute schon der Hoffnung hingeben, daß wir bei der nächsten Beratung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes gerechtere Steuernormcn schaffen werden, die der tatsächlichen (2) Sachlage mehr entsprechen.
Sv, wie die Gesetzesvorlagc heute aussieht, sind wir bei aller objektiven Beurteilung der Schwierigkeiten im Hinblick auf die schwere Belastung gerade der gewerblichen Transportunternehmungen und der kleineren Betriebe nicht in der Lage, dem Entwurf unsere Zustimmung zu gebe ».
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Es ist ein handschriftlicher An trag eingegangen, § 2 Ziffer 3 wie folgt zu fassen: 3. im Besitze des Reichs, der Länder, der Gemeinden (Gemeindeverbändc) oder der Träger der Sozialversicherung befindliche Kraftfahrzeuge, soweit sie ausschließlich im Feuerlöschdienst, zur Krankenbeförderung, zum Wegebau oder zur Straßenreinigung verwendet werden.
Das Wort hat Herr Ministerialrat Pflug vom Reichsverkehrsministerium.
Pflug, Ministerialrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Neichsregiernng: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Biester wünschte eine Bestätigung seitens der Reichsregierung, daß die Absicht bestehe, für Kraftwagen den Gebrauch von Vollgummireifen zu verbieten.
Ich kann diese Er klärung abgeben.
Das Rcichsverkehrsministerium wird die entsprechenden Schritte schleunigst in die Wege leiten.
Selbstverständlich wird eine Übergangsfrist festgesetzt werden müssen.
Dabei werden auch vielleicht Ausnahmen für gewisse Fahrzeuge zugelassen werden können.
Der Herr Abgeordnete Biester kam weiter auf die Bereitstellung von Anleihen für Wegebauzwecke z »j sprechen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß es jetzt D schon für die Wegeunterhaltspflichtigen möglich ist, den auf sie entfallenden Anteil an dem Aufkommen der Kraftfahrzeugsteuer für Zwecke der Verzinsung und Amortisation von Anleihen zu verwenden.
Dies ist auch schon geschehen.
Was die Ausländsanleihen anlangt, so darf ich hier mitteilen: Anträge von wegeunterhaltspflichtigen Ver bänden liegen der Beratungsstelle für Ausländsanleihen beim Neichsfinanzministerinm vor und werden dort zurzeit geprüft.
Präsident Löbe: Ich hatte vergessen mitzuteilen, daß der von mir soeben verlesene handschriftliche An trag von den Abgeordneten Müller (Franken), Dr. Fi scher (Köln) usw.
unterzeichnet ist.
Weitere Wortmeldungen zu dem Gegenstände liegen nicht vor wir kommen zu den Abstimmungen.
Ich rufe ans H 1.
Änderungsanträge sind nicht gestellt, ick darf ihn daher für angenommen erklären.
K 2.
Hier ist einschlägig der eben verlesene Hand schriftliche Antrag Müller (Franken) und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist F 2 unverändert angenommen si 3 eben falls.
Zu §!
liegt zunächst vor der Änderungsantrag Nr.
3837 Müller (Franken) und Genossen, der wohl in seiner Gesamtheit zur Abstimmung gebracht werden kann.
(Abgeordneter Biester: Jawohl!)
1 (v) —Dann bitte ich die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt zu diesem Paragraphen der Antrag Mollath und Genossen Nr.
3841 Ziffer l vor, der dem § 4 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen v'ollen sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist ebenfalls abgelehnt.
Ich darf den 1 in der Ausschnßfaffung für angenommen erklären.
5, keine Anträge, 6, 7, 8, 9, 10, —111, 12, 13, 11, 15, 16, 17, 18.
Ich erkläre sie für angenommen.
Zu § 19 liegt der Antrag Mollath und Genossen Nr.
3841 Ziffer 2 vor, der im sj 19 Absatz 1 die Worte »je fünfundzwanzig voin Hundert streichen und an deren Stelle »je fünf vom Hundert- setzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wolle », sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller auf der gleichen Drucksache, dem § 19 einen neuen Absatz 3 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
-1 (Geschieht.
Reichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1927.
12181 (Präsident Lüde.)
M Sas die Minderheit er ist ebenfalls abgelehnt, § 19 '' in der Ausschußfassung angenommen.
Zu § 20 liegen keine Anträge vor ich erkläre ihn für angenommen.
§ 21 (neu).
Hier liegt der Antrag Dr. Gereke und Genossen Nr.
3834, Ziffer 1 vor, welcher statt 1.
April -1030« 1.
April »1931« setzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Änderung ist angenommen.
Wir haben auch die d r i t t e B e r a t u n g auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgenieine Aussprache und schließe sie, rufe in der besonderen Aussprache auf die §§ 1 bis 21 (neu) erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
3806.
Dazu hat der Herr Abgeordnete I) r. Gereke aus Nr.
3834 Ziffer 2 beantragt, statt »1929« zu sagen »1930«.
Wird besondere Abstimmung darüber gewünscht
Es geschieht nicht, es ist wohl eine Konsequenz der bisherigen Abstimmung.
Ich darf die Entschließung mit dieser Änderung für angenommen erklären.
Ferner beantragt der Ausschuß, die zu dein Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Der nächste, der vierte Gegenstand der Tagesordnung ist abgesetzt worden.
Ich rufe also auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Vereinbarung mit Dänemark über Zollerleichterungen für dänische Erzeugnisse (Nr.
3760 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 21.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
3811 der Drucksachen).
Wünscht der Herr Berichterstatter, Herr Abgeordneter Wendemuth das Wort
Er verzichtet.
Herr Abgeordneter Thomscn hat das Wort.
Thomsen ivlV), Abgeordneter: Namens meiner Freunde habe ich folgendes zu erklären: Durch das Zusatzabkommen zum Deutsch-dänischen Handelsvertrag wird der Zollsatz für gewisse Innereien von Tieren im Handelsverkehr mit Dänemark von 32 Mark auf 21 Mark je Doppelzentner herabgesetzt.
Selbst wenn die Fleischmcnge, deren Einfuhr durch diese Zollherabsetznng erleichtert wird, im Vergleich zur Gesamtmenge des Fleischkonsums Deutschlands nur klein ist, so bedeutet die Herabsetzung des Zolles dock ein weiteres Entgegenkommen gegenüber der ausländische »Konkurrenz, das zur Zeit um so schwerer wiegt, als schon seit Monaten der Auftrieb auf den Lchweiuemärkten und das katastrophale Abgleiten der Preise für Schweine den Beweis dafür liefert, daß die Fleischversorgung der deutschen Bevölkerung durch Inlandserzeugung vollkommen gedeckt wird.
Reichstag 19271360.
Sitzung Wenn wir trotz dieses Bedenkens dem Abkommen zu- (6) stimmen, so geschieht das in der bestimmten Erwartung, daß die Reichsregierung bei allen noch abzuschließenden Handelsverträgen keine weiteren Zugeständnisse irgendwelcher Art auf dem Gebiete des Verkehrs mit Vieh und Fleisch machen, insbesondere an dem jetzt bestehenden Mindestzoll von 32 Mark je Doppelzentner für Schweinefleisch unter allen Umständen festhalten wird.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Beratung ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Artikel 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 1 ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2, Einleitung und Überschrift, gleichfalls angenommen.
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Anssprache, schließe sie mangels Wortmeldung und rufe in der besonderen Aussprache auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Zu diesem Gesetzentwurf haben die Abgeordneten Stoecker und Hoernle auf Nr.
3831 eine Entschließung eingebracht, die sich mit der allseitigen Aufhebung der Zölle beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe aus den nächsten Gegenstand der Tagesordnung, die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen (Nr.
3773 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 21.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
3812 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Wendcmnth.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Ausschußdrucksache Nr.
3812 zurückgezogen und durch die neue Ausschußdrucksache Nr.
3842 ersetzt wird, nach der die Zustimmung zu dem Gesetzentwurf nur unter der Bedingung erteilt werden soll, daß im Artikel 3 gesagt wird: »Dieses Gesetz tritt am 15.
Januar 1928 in Kraft.
« Genügt eine Redezeit von 20 Minuten
(Allseitige Zustimmung.)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Wissell.
Wissell (Ski)), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Vom Standpunkt der Regierung aus gesehen, waltet ein seltener Unstern über dieser Vorlage.
Eine Reihe von Seltsamkeiten und Unrichtigkeiten haben sich ergeben, die bei einer Vorlage von noch nicht eineinhalb Seiten einschließlich der Begründung in diesem Ausmaß niemals in die Erscheinung getreten sind.
Die Regierung will durch diese Vorlage zweierlei erreichen.
Einmal will sie erreichen, daß die I74Z 12182 Reichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1927.)
Wissell, Abgeordneter.)
Zollsätze für eingeführte Motoren ab 1.
Juli des nächsten Jahres wesentlich erhöht werden.
Ab 1.
Juli nächsten Jahres würden die Zollsätze 60 Mark, 36 Mark,, 25 Mark und 18 Mark betragen.
Diese Sätze will die Regierung insgesamt auf 100 Mark erhöhen.
Es ist also eine ganz wesentliche Erhöhung der nach dem geltenden Zolltarif in Betracht kommenden Sätze durch diese Vorlage der Regierung erfolgt.
Wirksam wird die Vorlage für die Motoren erst ab I. Juli des nächsten Jahres.
Die Regierung will aber auch weiter das ist in Artikel 2 vorgesehen Zollsätze erhöhen, weil sie der Meinung ist, es sei eine Umgehung des bisherigen Zollgesetzes dadurch erfolgt, daß namentlich aus den Vereinigten Staaten das gleiche würde auch von Italien und Frankreich zu gelten haben Automobil-Einzelteile zu Sätzen eingeführt werden, die nach der Beschaffenheit des Materials dieser Einzelteile zu erheben sind, während, wenn die Einzelteile in zusammengesetztem Zustande eingeführt werden, ein höherer Satz herauskommt.
Nun sagt die Regierung: das muß verhindert werden.
In der Begründung heißt es ausdrücklich, daß, nicht nur soweit die Unterteile von Automobilen usw.
eingeführt werden, sondern auch soweitMotoren zerlegt eingeführt werden, eine Umgehung des Gesetzes erfolgt.
Insoweit die Motoren in Frage kommen, kann gar keine Umgehung des Gesetzes erfolgen denn nach den Bestimmungen des geltenden Zolltarifes sind auch Einzelteile von Motoren zu den Sätzen zu verzollen, zu denen die Gesamtmotoren zu verzollen sind.
Insofern ist also die Begründung, die die Negierung ihrer Vorlage gibt, offenbar unrichtig und nicht zutreffend.
Was nun die andere Frage, die Verzollung von l) Einzelteilen nach dem Zollsatz, den der zusammengesetzte Teil hat, anlangt, so ist der Ausdruck, den die Regierung gewählt hat, sie wolle eine »Umgehung« des Gesetzes vermeiden, ein sehr unglücklicher und, wie wir beute morgen im Ausschuß gehört haben, in dem bösen Sinne einer Umgehung auch gar nicht gemeint.
Aber wenn er nicht in diesem bösen Sinne gemeint ist, würde doch dringend zu raten sein, in Zukunft keine Wendungen zu gebrauchen, die nach außen hin irgendwie unklar erscheinen.
(Sehr richtig 'bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es aber wirklich eine Umgehung ist, würde die Negierung eigentlich selbst zu dieser Umgehung angestiftet haben: sie würde sich also jedenfalls der Beihilfe zur Umgehung schuldig gemacht haben.
Es ist im März dieses Jahres gewesen, als die amerikanische Botschaft beim Auswärtigen Amt anfragte, wie sind denn die und die Ausführungen in einer von euch uns gemachten Note zu verstehen
Sind sie dahin zu verstehen, daß, wenn Einzelteile eingeführt werden, ein niedrigerer Zollsatz zur Erhebung gelangt
Darauf hat im Mai dieses Jahres das Auswärtige Amt in einer Note, die an die Botschaft der Vereinigten Staaten in Berlin gerichtet ist, ausdrücklich gesagt: jawohl, wenn diese Teile nickt im zusammengesetzten Zustand eingeführt werden, sondern einzeln, dann fallen sie unter die niedrigen Zollsätze der Einzelpositionen.
Das Auswärtige Amt hat also den Vereinigten Staaten zur Kenntnis gebracht: wenn ihr den Weg beschreiten wollt, dann handelt ihr im Rahmen unseres Zollgesetzes.
Wenn nun die Vereinigten Staaten diesen Weg beschreiten, dann ist die Bemerkung, daß man hier einer Umgehung des Zollgesetzes entgegenarbeiten müsse,, 0) zweifellos eine sehr verunglückte und unglückliche.
(Sehr richtig!
links.)
Nun kommt aber noch ein weiteres hinzu, was auch zu der Reihe der Seltsamkeiten gehört, die bei dieser Vorlage hervortreten.
In der Presse hat die Mitteilung gestanden, daß die deutsche Regierung eine derartige Änderung des Zolltarifgesetzes vornehmen wolle.
Unter dem 10. und 11.
November des vorigen Jahres hat aber ein offizielles Dementi der Regierung die Runde durch die in Betracht kommenden Industriezeitungen gemacht, (hört!
hört!
links) daß die Regierung nicht daran denke, eine derartige Änderung vorzunehmen.
Als daraufhin dann der Vertreter einer ganz bestimmten Gruppe der amerikanischen Exporteure offiziell beim Auswärtigen Amt anfragte, wurde ihm in der Tat schriftlich bestätigt, eine derartige Absicht der Regierung, die auf eine Erhöhung oder Änderung der Zollsätze hinausgeht, bestehe nicht.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich muß annehmen, daß diese Auskunft durchaus in gutem Glauben erteilt ist denn sie ist ja offiziell erteilt, nachdem das Dementi der Reichsregierung in der Tagespresse vorausgegangen war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf eine solche offizielle Auskunft des Auswärtigen Amts verlassen sich nun die Amerikaner sie investieren in größerem Umfange Kapital, um schließlich in Deutschland auch dazu überzugehen, eine Fabrikation aufzuziehen, die ihnen den Export namentlich nach dem östjicben Europa ermöglicht.
1 i), Nicht einen Monat später kommt nun diese Regierungsvorlage, datiert vom 10.
Dezember.
Die Reichsregierung hat uns heute morgen mitgeteilt, daß sie die offizielle Auskunft vom 12.
November zurückgezogen hätte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nun erfahren: diese Zurückziehung ist erfolgt aus Anlaß eines zufälligen Zusammentreffens des Erteilers dieser Auskunft mit irgendeinem Vertreter der amerikanischen Automobilindustrie am 21.
November 1927.
Nicht ist diese mündliche Zurücknahme etwa demjenigen gegenüber erfolgt, dem diese Auskunft erteilt worden war, und der Gruppe, der diese Auskunft erteilt wurde, und die auf Grund dieser offiziell erhaltenen Auskunft sofort ein Kabeltelegramm am 12.
November nach Amerika gerichtet hat, ist die Zurücknahme nicht zur Kenntnis gekommen.
Zwar hat uns heute morgen die Reichsregierung erklärt, sie werde nunmehr auch schriftlich das Irrige der Auskunft vom 12.
November —der Botschaft wahrscheinlich zur Kenntnis bringen.
Heute ist es wahrscheinlich noch nicht geschehen.
Wir sind der Meinung, daß, solange offizielle Auskünfte der Neichsregierung bestehen und ehe sie eine Berichtigung ihrer Auffassung hat erfolgen lassen, eine solche Gesetzesvorlage vom Reichstag nickt verabschiedet werden kann.
Nun erhebt man den Einwand, durch die Umgehung —1 »Umgehung« in Gänsefüßchen werde die deutsche Automobilindustrie aufs schwerste geschädigt.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, meine Herren, daß in der Tat die amerikanische Konkurrenz für die deutsche Automobilindustrie ein Kapitel ist, das sie am liebsten nicht Reichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1927.
12183 jWissell, Abgeordneter.)
leben würde.
Aber wir haben nun einmal diese Konkurrenz und ich möchte in die Erinnerung der Damen und Herren die Tatsache zurückrufen, daß, als wir im Tuli 192.)
die kleine Novelle zum Zolltarif verabschiedet haben, der Automobilindustrie ausdrücklich eine dreijährige Schutzfrist gegeben wurde mit dem Ziel, innerhalb dieser drei Jahre sich umzustellen.
(Sein richtig!
bei de »Sozialdemokraten.)
Wir stehen nun kurz vor dem Ablauf dieser Frist, und kurz vor dem Ablauf der Frist versucht man nunmehr, der Automobilindustrie in Deutschland noch einen weitergebenden Schutz zu gewähren, als er vor zweieinbalb Jahren für angemessen und für zweckmäßig gegasten worden ist.
Meine Herren, wir können diesen Weg nicht mitgeben!
Wir befürchten, daß, wenn durch Vorlagen dieser Art die Peitsche von der Automobilindustrie fortgenommen wird, die sie zwingt und sic antreibt, nun end lieb einmal den Versuch zu machen, sich den Konkurrenzverbältnissen ans dein Weltmarkt anzupassen, wenn dieser Zwang zur Anpassung wegfällt, dann nichts geschiebt.
Wir baben heute immer noch die Tatsache zu konstatieren, daß wir 33 Antomobilfabriken in Deutschland haben, Automobilfabriken, die pro Tag eine so geringe Zahl.
von Wagen herausbringen, daß sie wirklich bei der geringen Zahl der jeweils angefertigten Wagen nicht konkurrenzfähig sind gegenüber einer Industrie, die in großen Serien arbeitet.
Ich bin überzeugt, daß auch der einzelne Antomvbilfabrikant beute zu der Einsicht gekommen ist: so gebts auf die Dauer nicht weiter.
Nb bin aucb der festen Überzeugung, daß jeder einzelne dieserFabrikbesiher bereit ist, sichmitdenanderen 'zusammenzuschließen, um in Serien arbeiten zu können und dadurch ein billigeres Produkt zu erzeugen.
Aber so sebr jeder einzelne zu dieser gleichen Ansicht auch gekommen sein mag, er macht immer den einen Vorbebalt, daß die neue Fabrikation auf der Grundlage seines eigenen Fabrikbetriebes erfolgen müsse, und da dcw naturgemäß nickst gebt, ist bis beute der Zusammenschluß noch nicht erreicht, der bätte erfolgen müssen, um wirklich kier Ersvrießliebes leisten zu können, um billiger vroduzieren zu können, »m wirklich der Konkurrenz im Ausland gewachsen z »sein.
Wir kommen ans all diesen Erwägungen beraus zu dem Ergebnis, daß diese Vorlage abzulehnen ist.
Nun bat ja heute morgen der Ausschuß den Tag des Inkrafttretens dieses Gesetzes vom I. Januar auf den l 5.
Januar verlegt, aus der Erkenntnis heraus, daß es doch allen Gepflogenheiten internationaler Art widerstreitet, wenn man innerbalb einer Frist von etwa 14 Tagen einen Zolltarif ändert, ändert, unbekümmert um eine Auskunft, die man etwa 1 Wochen vorher gegeben hak, und die Anlaß war, daß Waren hereingenommen werden, die noch schwimmen, und die vielleicht bei uns erst einlaufen, wenn die höheren Zollsätze in Wirksamkeit getreten sind.
Aber noch ein anderes ist eins ans Anlaß der Erörterung mit den verschiedensten Personen über diesen Zolltarif zur Kenntnis gebracht worden.
Wie wir erfahren haben, sollen die Amerikaner planen, auch das östliche Europa mit den hier in Deutschland zusammengesetzten Automobilen zu versorgen.
Sie wollen also von Deutschland aus einen Export, sagen wir, nach der Tschechoslowakei, nach Polen, nach Rußland, nach Skandinavien übernehmen.
Dazu wäre natürlich erforderlich, daß für die von ihnen verzollten Gegenstände e bei der Ausfuhr Zoll wieder zurückzuzahlen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade im Interesse eines Veredelungsverkehrs müssen wir wünschen, daß nicht von Belgien oder von Holland aus dieser Export nach dem Osten erfolgt, sondern gerade von Deutschland, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil wir dann hier in Deutschland deutsche Arbeit als zusätzlichen Wert zu der ganzen Maschine i »die Erscheinung treten sehen.
Die Regierung hat auf die Frage, wie es mit diesem Veredelungsverkehr ist, wie sie es sich denkt, wie eine Ausfuhr nach dem Osten mit diesen von den Amerikanern hier zusammengebauten Automobilen möglich ist und gehandhabt werden soll, nicht geantwortet.
Ich gebe mich der Annahme hin, daß jetzt die Regierung die Frage beantworten wird: ist eine Maßnahme getroffen oder sind Erwägungen im Gange, um einen Deredelungsverkehr der von mir erwähnten Art zu ermöglichen
Wir halten also diese Vorlage der Regierung angesichts dieser Kette von Seltsamkeiten und Unrichtigkeiten, angesichts der Tatsache, daß sie zu einem wirksamen Schutz für die deutsche Automobilindustrie doch nicht werden kann, für verfehlt und werden gegen diese Vorlage stimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Dresden).
vr.
Schneider (Dresden) (1) V), Abgeordneter: Den letzten Ausführungen des Herrn Vorredners, die sich auf den Veredelungsverkehr bezogen, kann man durchaus zustimmen, und die Höhe der Zollsätze ändert ja an der Frage des Veredelungsverkehrs nichts, bei dem amerikanische Automobilbestandteile in Deutschland montiert und für die Ausfuhr fertiger Autos nach Skandinavien, Polen usw.
hergerichtet würden.
Daran ändert die jetzige Veränderung der Zollsätze nichts.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, aber die Geschichte, die dazu gefübrt hat!)
Nein, die bezieht sich nur auf die Versorgung des deutschen Marktes.
Es ist zuzugeben, daß hier eine Reihe von Irrtümern obgewaltet hat, nicht am wenigsten unter »ns selbst.
Als wir im Sommer 1925 die Automobilzölle erhöbten, um durch einen von Jahr zu Jahr wieder fallenden Erziehungszoll unserer Automobilindustrie die Möglichkeit zu geben, die moderne Fabrikationsweise bei sich aufzubauen, baben wir nicht daran gedacht, daß das zunichte gemacht werden kann, sobald die im Zoll äußerst billigen Autvmvbilbestandteile getrennt eingeführt und in Deutschland montiert werden.
Wir haben gesehen, daß seitdem hier in der Umgebung von Berlin und anderwärts in größtem Umfang mit einer sehr hohen Tagesproduktion nicht nur amerikanische, sondern auch französische und italienische Werkstätten eingerichtet wurden, die fertig eingeführte Teile täglich zu einer großen Zahl von Automobilen zusammenfügen.
Natürlich geschieht das mit deutschen Arbeitern aber sicherlich ist der Teil deutscher Arbeit, der zur bloßen Montage notwendig ist, weit geringer als der, der zur Herstellung der gesamten Wagen in Deutschland geleistet werden müßte.
Dieser Stand1743 12184 Reichstag.
360.
Sitzung, (vr.
Schneider Dresden), Abgeordneter.)
o »Punkt leitet uns, und ich bin überzeugt, daß auch Kollege Wissell sich dieser Seite der Frage nicht verschließen kann, 'denn das ist ja eine Tatsache, die aucb den deut setzen Arbeitsmarkt eng berührt.
Run hat der Herr Kollege Wissel von einem Bescheid gesprochen, der im März erteilt worden ist.
In der Tat ist die Frage erst in späteren Monaten gereift.
Im März, wo der Bescheid wohl hat erteilt werden müssen, hat man noch auf dem Standpunkt gestanden, daß die Lage nicht geändert werden kann.
Es hatte deshalb mvnatelanger Vorbereitungen bedurft, sie zu ändern und uns diese Vorlage zu bringen.
Ictz meine aber, daß selbst diejenigen Kreise, die sich vor etwa vier Wochen noch eine irrtümliche Auskunft geholt haben, unterrichtet sein müßten, was in Deutschland vorbereitet wurde, wenn sie nur etwa die Industrie- und Handelszeitung ''oder irgendeines der Factzblätter verfolgt haben.
Der Herr Abgeordnete Wissell tzat dann das Wort ''Umgehung« gerügt, das in der Begründung der Vorlage steht.
Das Wort »Umgehung »ist mehrdeutig, und wir tzaben uns wohl überzeugen müssen, daß cs sich nicht um den Vorwurf einer böswilligen Umgehung gehandelt hat.
Was die Ausländer getan tzaben, indem sie die billig verzollten Bestandteile einführten und in Deutschland zu fertigen Automobilen montierten, das war ein vollkommen legaler Vorgang: Ausnutzung des bestehenden Zolltarifs, einer Lücke, die vorhanden war, die wir genau so in jedem anderen Lande auch ausgenützt hatten.
Von einer böswilligen Umgehung kann also gar nicht die Rede sein, sondern jenes Wort wollte nichts weiter feststelle »als den Zustand, wie er nun einmal war, einen Fehler, der unser Fehler ist, und den wir durch diese Vorlage, und ihre Annahme gutzumachen haben.
Die Lücke, die wir versehentlich gelassen haben, müssen wir schließen, und wenn von hier bei einem wichtigen Industriegegenstand durch er höhten Zollschutz versuchen, vermehrte Arbeitsgelegen heit im Lande zu schaffen, so möchte ich Herrn Wissell und auch Herrn v. Richthofen, meine nachfolgenden Redner, fragen, ob sie nicht glauben, daß wir niit einer solchen Politik des Zollschutzes zu diesem Zweck gerade auch bei den Amerikanern auf volles Verständnis rechnen können- denn das ist die Politik, die sie treiben und preisen und deren Früchte sie immer wieder in ihrem eigenen Lande feststellen Wir haben nicht zu befürchten, daß uns diese Politik vom Ausland zum Vor Wurf gemacht werden könnte.
Arbeitsgelegenheit zu schaffen, ist der Zweck dieser Vorlage.
Kollege Wissell hat von der Gepflogenheit gesprochen, bei derartigen Zollerhöhungen eine Frist zu lassen.
Dem trage »wir Rechnung, indem wir noch vier Wochen Frist, nämlich bis zum 15).
Januar, geben.
Das ist der Antrag, der Ihnen heute vorliegt.
Herr Kollege Wissell, wir sind uns wohl auch darin einig- wir wünschten nur, daß diese Gepflogenheit, die wir haben, auch uns gegenüber immer eingehalten würde, (sehr wahr!
bei der Deutschen Voltsparteil daß unsere Ausfuhr nicht so häufig, wie es leider der Fall ist, auf Zollerhöhungen stößt, die sozusagen über Nacht den aus Deutschland kommenden Waren vor die Nase gesetzt werden.
Mit den letzten Ausführungen wollte ich auch noch begründen, daß der Ausschuß Ihnen Freitag den 16.
Dezember 1927. entgegen der ersten Drucksache vorschlägt, die Frist bis« w zum ä.
Januar zu verlängern.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspariei.)
Präsident Lobe: Da
Wort hat Herr Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Freiherr v. Nichthofen lHannoverj ll) I)), Abgeordneter: Meine verehrten Damen lind Herren!
Bei der Frage eines Schutzes der deutschen Automobilfabrikation handelt es sich ja immer um zwei mögliche ver schiedene Answauungen, die man haben kann: einerseits selbstverständlich um das Bestreben, der deutschen Industrie zu helfen lind ihr eine Konkurrenz, die sie nicht ertragen kann, bis zu einem gewissen Maße erträglich zu machen, andererseits um die große und eigentlich für sämtliche Produktionszweige unseres Vaterlandes sehr wichtige Frage, wie wir in der Automobilisierung unseres gesamten Verkehrs einigermaßen den Unterschied wieder gutmache »und einholen, der gegenwärtig zwischen uns und den anderen Industrieländern besteht- denn daß wir sehr zurückgeblieben sind, unterliegt gar keinem Zweifel, ebensowenig, wie es bezweifelt werden kann, daß es für Industrie, Landwirtschaft, Handel und Verkehr außerordentlich wichtig ist, daß man in den Automobilen ein billiges Fahrzeug hat und daß, je metzr die Zahl der Automobile, die im Fahren sind, in unserem Vaterland«: zunimmt, um so mehr auch Handel »xd Wandel davon Vorteil hat.
Es ist also an sich gewiß zweifelhaft, welcher von beiden Anschauungen man bei der ganze »Beurteilung der Frage den Vorzug gibt.
Wir haben seinerzeit auf dem Standpunkt gestan- den, daß man in einer zollmäßigen Begünstigung der Antomobilindustric nicht allzuweit gehen kann.
Die Zölle, die vorgesehen worden sind, sind damals nicht mit unserer Zustimmung zustande gekommen.
Ebenso wenig tragen wir eine Verantwortung für den fehler haften Aufbau dieser Zölle, den eben der verehrte Herr Vorredner selbst anerkannt hat.
Etwas anderes ist es natürlich und dabei entfernen wir uns von der An schaumig der Herren von der Sozialdemokratie —, ob man in dein jetzigen Verlauf der Dinge, wo die deutsche Produktion noch nicht die Vorteile des gleitenden Zoll schutzes bis zum Ende ausnutze »konnte, diese Entwich lung unterbricht, oder ob man, nachdem nun einmal dieser Weg gewählt ist, im ruhigen Gaur der Verhält nisse dasjenige tut, was notwendig ist, um eben eine solche Unterbrechung zu verhindern.
Da muß allerdings anerkannt werde », daß eine Ausbesserung des Fehlers in der Zollgesetzgebung vom Standpunkt derjenigen, die sie damals gemacht haben, notwendig erscheint.
Wir haben uns daher grundsätzlich auch diesen« Standpunkt angenähert und uns in Ausschuß nicht gegen das Gesetz als solches ausgesprochen.
Hierbei ist für uns noch die Erwägung maßgebend gewesen, daß ohnedies am l. Januar sowohl wie am 1.
Juli des Jahres 1928 im Verlauf der Dinge Ermäßigungen des Zollsatzes auf den Doppelzentner des Automobils und damit auch der Einzelteile ein treten, daß wir uns also hier noch im Laufe dieser damals beschlossene »Entwicklung befinden und daß da her dieser Verlauf jetzt nicht unterbrochen werden darf.
Der »Herrn Kollegen IW.
Schneider (Dresden) möchte ich allerdings sagen, daß die Frage einer ver 12185 Reichstag.
360.
Sitzung.
jFrhr.
v. Richthofen (Hannover), Abgeordneter.)
M mehrten Arbeitsgelegenheit für Deutsche hierbei wie iw glaube, kein irgendwie entscheidendes Wort mitsprechen kann, und zwar ans dem Grunde, weil es ja als sehr zweifelhaft zu bezeichnen ist, ob die deutschen uuwmobilwerke, wenn sie in der Lage sind, von diesem neuen Lchutz entsprechend zu profitieren worüber man ja auch noch sehr verschiedener Meinung sein kann —, Automobile in gleichem Maße und in gleicher Anzahl herstellen werden wie die amerikanischen Fabri ten, die jetzt hier entstanden sind.
Also vom Standpunkt der Arbeitnehmerschaft aus gesehen, ist zweifellos nicht mit Sicherheit zu erwarten, daß dieses Gesetz, das uns setzt zur Verabschiedung vorliegt, zu einer vermehrten Arbeitsgelegenheit führen wird.
Gleichwohl sind wir der Meinung, daß der Weg zu Ende gegangen werden muß, und daß wir diese Chance, wenn ich so sagen soll, der deutschen Automobilindustrie unter keinen Umständen versagen dürfen.
Wir werden daber für das Gesetz stimmen, allerdings mit der Einschränkung, die der Ausschuß beschlossen hat.
Zn dieser Einschränkung lassen Sie mich noch ein paar Bemerkungen machen.
Es ist mit Recht festgestellt worden, daß von einer Umgehung der bisher bestehen den Zollbestimmungcn im bösen Sinne des Wortes nicht gesprochen werden kaun.
Eines solchen Verfahrens haben sich weder die Amerikaner noch andere Importeure schuldig gemacht.
Im Gegenteil, es muß anerkannt werden, daß die Amerikaner durch einen Notenwechsel, den sie im Mai dieses Jahres mit der Reickisrcgiernng ausgetauscht haben, sich sogar ausdrücklich M) noch vergewissert haben, daß etwas Derartiges nicht vorliegt.
Es ist weiterhin festzustellen, daß die Auskünfte.
die namentlich den amerikanischen Interessenten seitens des Auswärtigen Amtes noch in allerletzter Zeit, also noch bis in die Mitte des Monats November hinein, gegeben worden sind, nicht so gehalten waren, daß sie auf den Gedanken kommen konnten, nun sei doch noch eine Änderung dieser Dollgesetzgebung beabsichtigt.
Wenn auch der Herr Kollege Dr. Schneider lDresdenl reckst hat, daß in manchen Fachzeitnngen bereits Andeutungen nach der Richtung enthalten waren, so wisse »wir, die wir die Verhältnisse kennen, allerdings, daß, wenn die Fachpresse und damit die eigentlichen Interessenten derartige Wünsche äußern, es gerade bei de .
gegenwärtigen Regierung nickst mehr weit bis zur Verwirklichung dieser Wünsche durch Gesetze ist.
Man kann aber nicht gut von den Amerikanern verlangen, daß sie in diese internen Vorgänge, die sich hier abspielen, eingeweiht sind.
Infolgedessen muß man schon feststellen, daß jedenfalls die Amerikaner im Reckt gewesen sind, wenn sie sich mehr an die offiziellen Dementis gehalten haben, die ihnen durch die maßgebenden Stellen des Auswärtigen Amts zuteil ge worden sind, als an irgendwelche Andeutungen in dieser oder jener Fachzeitschrift.
Mit Rücksicht darauf sind wir der Meinung, daß es nickn angängig ist, dieses Gesetz, daß unter dem nennten dieses Monats, also vor wenigen Tagen hier ein gebracht worden ist, nun in einer Form zu beschließen, daß es bereits am 1.
Januar nächsten Jahres in Kraft tritt, sondern wir schließen uns dem an, was auch von anderer Seite beantragt worden ist: das Inkrafttreten des Gesetzes für de »15.
Januar 1028 in Aussicht zu Freitag den 16.
Dezember 19Z7.
nehmen.
Wir glauben, daß das Hohe Haus gut daran (6) tun würde, das Gesetz mit dieser Abänderung des Ausschusses anzunehmen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle K st, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unter der bescheidenen Überschrift eines »Ge sctzes über Zolländerungen »wird hier ein Schritt unternommen, der immerhin für die arbeitenden Massen von der größten Bedeutung ist.
In den letzten Jahren hat sich die Zollpolitik der herrschenden Klasse darauf beschränkt, Schritt für Schritt die Lebensmittelzöllc zugunsten der Großagrarier zu erhöhen.
Wir haben die verschiedensten Erhöhungen gehabt: beim deutsch-schwedischen Handelsvertrag, anläßlich des Provisoriums mit Frankreich, ferner das Gesetz über Zvlländerungen im Juli dieses Jahres, die Erhöhung des Zuckerzolles, ebenfalls im Juli dieses Jahres, und vor kurzem die Erhöhung des Maiszolles anläßlich des jugoslawischen Handelsvertrags.
Nunmehr aber liegt uns ein Gesetzentwurf über Zolländerungen vor, der eine Erhöhung von Industriezöllen bringt.
Es hilft der Bürgerblockregierung und den Vertretern der Bürgerblockparteien gar nichts, wenn sie die Dinge so darstellen wollen, als ob es sich in diesem Entwurf nicht um eine Zollerhöhnng handle, sondern »nr um die Ausfüllung einer Lücke in dem bisher geltenden Zolltarif.
In Wirklichkeit wirkt die Ausfüllung dieser angeblichen Lücke im Zolltarif als Zollerhöhung für die Einfuhr vou Motoren, von Automobilteilen und Teilen von Antvmobilteilen.
Die Negierung sagt i »ihrer Begründung, daß die amerikanischen Erportenre von Automobilen und Automvbilteilen bestimmte Bestimmungen des Zolltarifs umgangen hätten, indem sie keine fertigen Automobile und auch keine leicht erkennbaren Antomobilteile in geschlossenen Packungen »ach Deutschland eingeführt hätten, sondern die einzelnen Unterteile von Automobilteilen, um so den erhöhten Schutzzoll für Automobile und Antomobilteile zu umgehen- deshalb sei es notwendig, diese Lücke aus.
zufüllen.
Nun ist es aber Tatsache, daß die deutschen Automobilindustriellen seit dem Jahre 1925 einen er höhten Schutzzoll, einen sogenannten Erziehungszoll genießen.
Dieser erhöhte Zoll ist ihnen damals ausdrücklich mit der Maßgabe zugestanden worden, daß sie einige Jahre Zeit haben sollten, sich zu der technischen Leistungsfähigkeit der amerikanischen Konkurrenz emporzuarbeiten.
Nachdem aber nun diese Zeit so ziemlich verstrichen ist es war damals die Rede von etwa drei Jahren —, erklären dieselben Automobilindustriellen, nun müßten die Zölle erst recht erhöht werden, nun müßte jede kleinste Lücke innerhalb des Zolltarifs geschlossen werden, denn sie gingen zugrunde, wenn die amerikanische Industrie noch länger in großen Massen Automobile und Automobilteile nach Deutschland einführen könnte.
Wir kennen das Lied, wir kennen den Tert, wir kennen die Herren Verfasser.
Wir wissen ganz genau, daß der konzernierten Großindustrie, daß den Kapitalisten der Schwerindustrie, der Maschinenindustrie, der Automvbilindustrie absolut nichts daran liegt, ihre Automobile, ihre Motorpflügc usw.
möglichst wohlfeil auf den Markt zu bringen, sondern daß es ihnen genau wie den Stahlindustriellen, den Roheisen 12186 Reichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1927. lHoernle, Abgeordneter.)
industriellen usw.
einzig und allein darum zu tun ist, im Schutze einer lückenlosen Zollmauer ihre Vertrustung, ihre Monopolisierung des Marktes zum Schaden der breiten arbeitenden Massen weiter auszubauen.
Die hohen Preise, die die deutschen Automobilindustriellen im Gegensatz zu der amerikanischen Konkurrenz für ihre Mokorpflüge, Zugmaschinen usw.
verlangen, werden ja, wie wir wissen, nicht von den Großagrariern und den Industriellen getragen, die diese Automobile kaufen, sondern sie werden abgewälzt auf die arbeitenden Massen, die als Konsumenten für die letzten Produkte, für die letzten Waren in Betracht kommen: sie werden einkalkuliert.
Meine Damen und Herren!
Sv handelt es sich hier zwar scheinbar nur um einen ganz kleinen Schritt, nur um die Ausfüllung einer ganz kleinen Lücke in dem bestehenden Zolltarif.
In Wirklichkeit aber handelt es sich hier um den ersten Schritt zu einer Erhöhung auch der Industriezölle.
Immer mehr Industriegruppen melden sich zum Wort und verlangen Erhöhung des Zollschutzes.
Ich erinnere nur an das Geschrei der Textilindustriellen nach dem Abschluß des deutsch-französischen Handelsvertrags vor wenigen Wochen.
Dabei wollen wir uns daran erinnern, daß die Industriezölle bereits im Jahre 1922 weit über die Friedenshöhe hinaus erhöht worden sind, daß weiter im Jahre 1925 eine ganze Anzahl der wichtigsten Industriezölle ich verweise nur auf die Textilzölle usw.
noch viel weiter über das Friedensnivean hinaus erhöht worden sind als die Agrarzölle.
Es ist auch sehr bezeichnend, daß die Herren Großagrarier, daß jene Parteien hier im Hause, die den Landbund, die die Rittergutsbesitzer, die ostelbischen Junker vertreten, ohne mit der Wimper zu zucken, einer solchen Erhöhung von Industriezöllen zustimmen, obwohl, äußerlich gesehen, diese Herren eigentlich an billigen Automobilen, billigen Lastkraftwagen, an billigen Zugmaschinen, Motorpflügen usw.
die von Ford und General Motors aus Amerika geliefert werden, ein Interesse haben sollten.
Die großagrarischen Vertreter stimmen dieser Erhö hung der Industriezölle zu, weil sie ein Bündnis mit dem Industrie- und Finanzkapital eingegangen sind, ein Bündnis, das darauf beruht, daß eine Hand die andere wäscht, daß die Großagrarier den Industrie- kapitalisiere und die Industriekapitalisten den Groß-!
agrariern sich gegenseitig ihre Wucherzölle bewilligen, j selbstverständlich wird draußen vor den Masten der i werktätigen kleinen Bauern ein anderes Lied gesungen.

Dort erklärt man, die hohen Industriezölle machen es!
notwendig, daß man auch die Lebensmittelzölle erhöht.
Dort schimpfen Sie auf die hohen Industriezölle, die angeblich von den industriellen Unternehmern erzwungen werden.
Hier im Saale sehen wir es umgekehrt.
Hier bewilligen Sie den Industriellen deren Zollforderungen ohne weiteres.
Ganz abgesehen von dieser innerwirtschaftlichen und innerpolitischen Seite bedeuten diese fortgesetzten Zollcrböhunge »fortgesetzte Einfuhrerschwerungen, auch eine!
außerordentliche Verschärfung der internationalen Situation.
Gerade jetzt erleben wir es in England,!
Amerika, Belgien, Holland und in den verschiedensten!
Ländern, den Konkurrenten der deutschen Kapitalisten, daß dort auf Grund der deutschen Zollerhöhungen Forderungen für erhöhte Schutzzölle erhoben werden, so z.
B. die Woll- und Baumwollindustriellen in Eng land, die Stahlindustrikllen in Amerika, die keramische Industrie in Amerika wie in Holland.
Sie alle berufen D sich auf die hohen Schutzzvllmanern in Deutschland und verlangen Gegenmaßnahmen.
Sie berufen sich darauf, daß die deutsche Industrie eine Scklcuderausfuhr nach Amerika, England und nach den anderen Ländern betreibt, eine Schleuderausfuhr, die nur auf Grund der hohen Schutzzollmaucrn möglich ist, auf Grund der Tatsache, daß die Konzerne und Trusts in Deutschland hohe Inlandpreise verlangen können und daß sic durch die Auswucherung der arbeitenden Massen in Deutschland das nötige Kapital bekommen.
So sehen wir überall eine Verschärfung der weltwirtschaftlichen und politischen Gegensätze auf Grund dieser Zoll- und Wucherpolitik.
Die deutsche Regierung treibt aber hierin ein sehr sonderbares Spiel.
Der Vertreter der deutschen Re gierung stellt sich im Ausschuß hin und erklärt, wir hätten ein Interesse daran, daß die Freihandelsländer, wie Norwegen, Dänemark, Holland, oder die Länder mit mäßigen Zöllen nicht gezwungen würden, zum Hochschuhzoll überzugehen.
In demselben Atemzuge gehen Sie aber dazu über, die deutschen Hochschutzzölle zu erhöhen.
Das ist eine so typisch dumme und plumpe Taktik, daß es zweifellos in der ganzen Welt außerhall'Deutschlands keinen Menschen, keinen Politiker, keinen Wirtschaftler gibt, der darauf hereinfallen könnte.
Es ist klar, daß, wenn die deutschen Kapitalisten, sowohl die Industriellen wie die Agrarier, fortgesetzt von Jahr zu Jahr ihre Hochschutz, zöllc erhöhen, sie dazu beitragen, daß auch jene Länder, wie Holland, Dänemark und Nor wegen, zu hohen Schubzollmaßnahmen übergehen.
Unsere schöne Bürgerblockrcgicrung steht also auf dem Standpunkt: für das eigene Land lückenloser Hochschutzzoll, bei unseren Nachbarn aber soll Freihandel bestehen.
Mit einer solchen Bauernschlauheit kann man selbstverständlich nickt vorwärtskommen, aber ich weiß ja, daß Sie diese Politik nickt aus Dummheit oder Bosheit, sondern um Ihrer kapitalistischen Profit Interessen willen betreiben.
Sie können ja auch gar nicht anders.
Das aber ist für uns ein Beweis dafür, daß der Kapitalismus heute nicht mehr eine Kraft des Fort schritts bedeutet, sondern vielmehr die Widersprüche innerhalb seiner Wirtschaft und seiner politischen Konstellation verschärft.
So führt Ihre Hochschutzzollpolitik innerhalb Deutschlands zu verschärften Klassengegensätzen und außerhalb Deutschlands zu einer gefährlichen Zuspitzung der internationalen Ver Wickelungen.
Die kommunistische Fraktion hat deshalb im Zu sammenhang mit diesem Gesetzentwurf einen Änderungsantrag eingebracht, in dem sie verlangt, daß für sämtliche in dem bisherigen Zolltarifgeseh vorhandenen Tarifnummern für Eisen, Stahl und andere unedle Metalle sowie Maschinen, elektrotechnische Erzeugnisse und Fahrzeuge Zollfreiheit festgesetzt, das heißt mit der seither betriebenen Zollpolitik rücksichtslos gebrochen wird.
Die Bilanzen der großen Konzerne lassen doch ganz klar erkennen, daß diese Konzerne von Jahr zu Jahr größere Gewinne einheimsen.
Wir sehen das in der Klöckner-Bilanz, der Krupp-Bilanz und vielen anderen.
Überall werden aus den Knochen der arbeitenden Massen und den Taschen des arbeitenden Volkes Millionengewinne herausgeschunden und herausgewuchert.
Diese großen Konzerne und Trusts sind es, die auf der einen Seite solch brutale Offensiven gegen die Arbeitermassen unternehme », wie es jetzt die Reichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1927.
121S7 (Hoernle, Abgeordneter.)
Ztahlindustriellen in Rheinland und Westfalen getan haben, die auf der anderen Seite aber auch die Haupttreiber bei der Erhöhung der Schutzzölle sind.
In den letzten Monaten haben sowohl der Herr Wirtschaftsminister Dr. Curtius wie auch die verschiedensten bürgerlichen Parteien sehr viel über Zollabbau geredet.
Wir kennen ja die diesbezüglichen Beschlüsse der Wirtschaftskonserenz in Genf.
Die deutsche Regierung aber betreibt statt eines wirklichen Zollabbaues fortgesetzt mehr oder minder verschleierte Zollerhöhungen.
Wir Kommunisten haben unseren Antrag deshalb gestellt, weil Lie (nach rechts) mit Ihrer Haltung zu diesem Antrage wieder einmal vor der breitesten Öffentlichkeit beweisen sollen wir haben Sie dazu ja schon oft gezwungen —, daß Sie an einen Zollabbau tatsächlich gar nicht denken, vielmehr mit Ihren Phrasen den werktätigen Massen nur Sand in die Augen streuen wollen.
Sie denken gar nicht an Zollabbau, sondern Sie treiben in Wirklichkeit die Wucherzollpolitik der großen Trusts und Konzerne.
Darum werden wir diesem Gesetzentwurf unsere Stimme nicht geben, sondern wir werden jeden Gesetzentwurf, der eine Zollerhöhung und nicht eine wirkliche Beseitigung dieses Zollwuchers mit sich bringt, aufs schärfste bekämpfen, und zwar nicht nur hier im Reichstag, sondern auch draußen bei den hungernden Massen, deren Brot Sie mit Ihrer Teuerungspolitik verkürzen, deren Arbeitszeit Sie verlängern und deren Löhne Sie herabsetzen.
Diese Massen werden wir aufrufen, um Ihrer Wucherzollpolitik ein Ende zu machen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen wir kommen zur Abstimmung.
Artikel 1.
Hierzu liegt der Abänderungsantrag Nr.
3832 Ziffer 1 Stoecker, Hoernle und Genossen vor, der diesem Artikel eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung wählen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
—Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Artikel 1 in der Fassung der Vorlage annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
—Das ist die Mehrheit angenommen.
Zu Artikel 2 liegt auf Drucksache Nr.
3832 Ziffer 2 der Antrag Stoecker, Hoernle und Genossen vor, den Artikel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Artikel 2 annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Unruhe und Zurufe.)
—Ich habe positiv abstimmen lassen darüber, wer den Artikel 2 des Gesetzentwurfes annehmen will.
Darauf hat sich die Mehrheit des Hauses erhoben.
Artikel 2 ist angenommen.
Wir kommen zu Artikel 3.
Nach dem Vorschlag des Ausschusses soll das Gesetz am 15.
Januar 1928 in Kraft treten.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel 3 in dieser Fassung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
—Das ist die Mehrheit angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir treten in diedritte Beratung ein.
Ich o eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf die Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf den siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Ausfuhr von Kunstwerken (Nr.
3835 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dr. Schreiber.
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zentrumsfraktion hat am 10.
Dezember 1925 einen Antrag eingebracht, der die Reichsregierung ersuchte, baldmöglichst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Geltungsdauer der Verordnung über die Ausfuhr von Kunstwerken vom 1.
Dezember 1919 auf angemessene Zeit verlängert werde.
Diese Verordnung tritt am 31.
Dezember 1927 außer Kraft.
Wenn heute ein neuer Gesetzentwurf eingebracht wird, der die Geltungsdauer der Verordnung über die Ausfuhr von Kunstwerken vom 11.
Dezember 1919 bis zum 31.
März 1929 verlängert, so gibt uns das Veranlassung, hierzu nach der rechtlichen und grundsätz- liehen Seite hin einige Ausführungen zu machen.
Wir sind uns klar darüber, daß dieser Gesetzentwurf eine rechtliche Notwendigkeit ist, weil in einzelnen Ländern noch keine landesgesetzlichen Bestimmungen erlaffen sind, die beim Wegfall der vom Reich erlassenen Verordnung in besonders dringenden Fällen einen Schutz gegen die Abwanderung gewähren können.
Das Reich muß deshalb an dieser Stelle eingreifen.
Im übrigen sind wir uns klar darüber, daß die Verabschiedung stark eine moralische Bedeutung hat, mehr einen Appell Deutschlands an sich selbst bedeutet, als daß wirklich mit dieser Verordnung eine Abwanderung von Kunstwerken mit absoluter Genauigkeit verhütet wird.
Praktisch werden die Dinge ja so liegen, daß stets Dispensationen erteilt werden, daß immerhin wertvolle Teile des deutschen Kunstbesitzes ins Ausland gehen.
Allerdings wären wir der Reichsregierung, die ja anscheinend bei allem, was die Kunst betrifft, sehr spärlich auf der Regierungsbank vertreten ist, (sehr wahr!)
dankbar für eine Mitteilung, wie sich die Durchführung dieser Verordnung ausgewirkt hat.
Es ist leider selten genug, meine Damen und Herren, daß im Reichstag über das Schicksal der deutschen Kunst etwas verlauten darf, ein Zustand, der als bedauerlich zu verzeichnen ist, weil die Reichsverfassung dem Reiche auch eine innere Anteilnahme an der Kunst auferlegt.
Gewiß wird die Kunstpflege in erster Hinsicht Aufgabe der Länder sein müssen gerade in dieser Richtung haben die Länder eine große Entwicklungslinie aufzuweisen, und niemand wird wünschen, daß die fruchtbaren Beziehun12188 Reichstag.
360.
Sitzung.
(v. Dr. Schreiber, Abgeoronelerg (L gen zwischen den Ländern und der Kunst zerrissen werden.
Andererseits soll aber auch das Reich von sich aus ein innerliches Mitverstehen bezeigen.
Diese geistige Mitarbeit des Reiches tritt nun seit einer Reihe von Jahren beachtlich in Erscheinung: in Zuschüssen für das Germanische Museum in Nürnberg.
Ferner ist es und ich muß das an dieser Stelle aussprechen dem Staatssekretär Schulz gelungen, mit der Gründung der deutschen Kunstgemeinschaft neue volkserzieherische Wege zu weisen und wirtschaftlich einen -schritt vorwärts zu kommen.
Es ist fernerhin ermöglicht, daß bei der Steuergesetzgebung die Interessen der Kunst nun einigermaßen berücksichtigt sind.
Ich erinnere nur an die ausgezeichneten Ausführungen, die Staatssekretär Popitz selbst über das Verhältnis von Finanzpolitik und Kulturpflege gemacht hat, ebenso das frühere Mitglied des Reichsrats Freiherr v. Biegeleben, ferner an die Sachverständigenausführungen des Bonner Juristen, des Professors Hensel, in einem vorjährigen Sammelwerk über Kultur und Steuergesetzgebung (Freiburg 1927).
Das Reich hat sich ferner die Mühe gegeben, eine gewisse Summe beim Etat des Reichsministeriums des Innern für die Notstände der deutschen Kunst aus zuwerfen, mit einer Bescheidenheit allerdings, die einem sehr großen Reich sehr schlecht ansteht, (sehr ricbtig!)
eine Summe, die in einem umgekehrten Verhältnis zu der Notlage der deutschen Kunst überhaupt steht.
Gleichzeitig das ist heute bei der Beratung eines Gesetzentwurfs über die Ausfuhr von Kunstwerken zu sagen ist es notwendig, von Reichs wegen eine ernste Bilanz über das kulturelle Defizit zu ziehen, das uns (8) durch den Export von uralten deutschen Kunstwerken erwächst.
Wir stehen heute tatsächlich noch in einer Periode kultureller und künstlerischer Selbstverarmung und Ausplünderung, wenn wir unsere Beziehungen zum Auslande auf dem Gebiete des Exports älterer Kunstwerke ins Auge fassen.
Niemand darf glauben, daß mit dem Abschluß des Zeitalters der Inflation der unheimliche Emigrantenzug alter deutscher Kunstwerke aufgehört habe.
Im Gegenteil, nach wie vor werden köstliche Schöpfungen des deutschen Volksgeistes, uralte Erzeugnisse deutscher Volkstumsentwicklung, wundervolle Aberlieferungswerte der deutschen Frühzeit in das Ans land ausgeführt.
Das ist nicht bloß eine Sorge von Museumsdirektoren und auch nicht bloß ein Erörterungsgegenstand der Tagungen der Denkmalspflege und des Heimatschußes, sondern auch ein ernstes Kulturproblem für das deutsche Gesamtvolk.
Vor einem Jahrhundert hat ein großer Teil Europas sich empört, als Lord Elgin aus den athenischen großen Kunstdenkmälern, also vom Parthenon, die meisten Gicbelstatuen herausriß, Teile des Erechtheion, Teile des Niketempels beiseiteschaffte.
Man empfand es in Europa als peinlich, daß Kunstwerke, die an ihren Schöpfungsort gehören, ihres Heimatbodens beraubt wurden und als Beuteobjekt in 200 Kisten in ein fremdes Land überführt wurden.
Man bezeichnet ja gerade diese Elgin Marbles als eine Barbarei, mit der man aus einem originären Volkstum die köstlichsten Werke gewaltsam herausschnitt und sie in ein völlig anderes Milieu verpflanzte.
In einer gewissen ähnlichen Lage befindet sich auch heute noch das deutsche Volk, in dem Zustand einer gewissen geistigen Schädigung seiner Kultur, in einer Auswirkung der Freitag den 16.
Dezember 1927. erdrückenden Abermacht des amerikanischen Kapitals, o in einem Abfluß deutscher Kulturwerke nach dem amerikanischen Kontinent, die eine bedauerliche Beraubung des deutschen Kulturguts darstellt.
Die Presse der letzten Jahre hat eine ganze Reihe von Einzelfällen zu berichten gewußt.
Dabei dringt das meiste noch nicht einmal in die Öffentlichkeit, sondern die Mehrzahl dieser Kunstwerke wird still verkauft.
Es sei nur erwähnt, daß Versuche gemacht wurden, eine kostbare romanische Handschrift aus dem ältesten Hildesheim auf den New Uorker Markt zu werfen.
Es sei ferner erwähnt, daß gerade jetzt die Gefahr besteht, daß wundervolle Plastiken und Reliquiare des St. -Blasius-Doms in Braunschweig zum amerikanischen Kontinent wandern sollen.
Es sei weiterhin festgehalten, daß das Raffaelbildnis eines Medici und ebenso das berühmte Frauenbild des Roger van der Wehden längst in das Ausland aus deutschem Kunstbesitz abgewandert sind.
In den Kreisen der Kunstfreunde ist es bekannt, daß zurzeit für die Sammlungen von Kappel und Huldschmsky eine gewisse Gefahr besteht, mit alten Stücken auf den aus ländischen Kunstmarkt zu gelangen.
Es sei ferner daran erinnert, daß im vergangenen Jahre bei der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft Friedrich v. Müller, der Präsident der deutschen Akademie, uns einen Vortrag hielt, in dem er auseinandersetzte, daß die Abwanderung holländischer Kunstwerke, von denen wir doch einen großen Teil auf deutschem Boden haben, nach Amerika so stark ist, daß derjenige, der heute eine Geschichte der holländischen Kunst schreiben will, zu den Vereinigten Staaten hinüberwandern und den mühsamen Gang in die Privathäuser amerikanischer Millionäre antreten muß.
So hat unser Volk in den letzten Jahren eine beachtliche Schmälerung seines Kunstbesitzes erfahren.
Fast mehr noch ist unser Brudervolk Deutsch-Österreich an Kunstwerken ausgeplündert worden.
Damit muß schließlich einmal bei einem derartigen Gesetzentwurf vor dem Auslande mit aller Deutlichkeit erklärt wer den, daß das deutsche Volk ein Anrecht auf ein kulturelles Existenzminimum und auch auf ein künstlerisches Existenzminimum hat, von dem nichts mehr hinweggezogen werden darf, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) daß dieses Volk Europas, das an einem romanischen und gotischen Stil, an einer Renaissance und an einem deutschen Barock so unvergänglichen Anteil hatte und große Menschheitswerte schuf, ein inneres Anreckt darauf besitzt, daß ihm die großen Schöpfungen seiner Kultur auch erhalten bleiben und nicht in das Aus land abwandern.
lZustimmung in der Mitte und rechts.)
Mi Man kann diesem Volk in der Reparationsleistung nicht so viel Blut abziehen, daß es künstlerisch und kulturell dabei verarmt.
Die Reparation darf nicht bloß ein Prozeß arithmetischer und wirtschaftlicher Mes sungen sein, die man am deutschen Volke vornimmt, sondern gleichzeitig verdient dieses Volk auch eine Berücksichtigung seiner kulturellen Imponderabilien.
Wir haben an dieser Stelle mehr als einmal unseren ehr liehen Willen in Sachen der Reparationsverpflich tungen zum Ausdruck gebracht.
Gleichzeitig haben wir aber auch dem Auslande mit aller Deutlichkeit zu erklären, daß das deutsche Volk einen gewissen kulturellen Reichstag.
360.
Sitzung.

t).
1 r.
Schreiber, Abgeordneter.)
Lebensstandard einhalten muß und nicht gewillt sein kann, auf Wesensheiten seines Geistes und seines Volkstums zu verzichten.
Vor allem aber hat das deutsche Volk einen moralischen Anspruch darauf, daß die Heimstätten seines Geistes und seiner Kunst nicht geschmälert werden, sondern in geistiger Freiheit und als erzieherischer Wert dem Deutschland von heute erhalten bleiben.
Jedes Volk hat ein innerliches Anrecht darauf, eine Nation zu bilden, und diese Nationalität ist, richtig verstanden, nicht bloß Volksziffer und Volksnah!
und nicht bloß eine Fläche von Quadratkilometern und geopolitischer Bodengewalt, sondern die Nation ist vor allem auch Kultur und künstlerische llberlieferungslinie.
(Lehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Gerade im Bewußtsein der deutschen Nation steht das Bürgerhaus von Hans Sachs, stehen altehrwürdige Münster, Rathäuser, Gemälde aus dem Zeitalter des deutschen Idealismus wie auch realistischer deutscher Formengebung.
Gerade in deutscher Kunst hat die deutsche Nation ihre besonders scharf zugeschnittene Wesensart empfangen.
Wir wollen aber nicht, daß diese Wesenselemente deutscher Nationalität heute schon zu einem beachtlichen Bruchteil ins Ausland verkauft werden.
Wir fühlen uns verpflichtet, im Zeichen der deutschen Selbstachtung zum Schutze der deutschen Kultur in Inland und Ausland zu erklären, daß bei allen finanziellen Auseinandersetzungen mit den europäischen Völkern und auch mit dem amerikanischen Volk nicht vergessen werden darf, daß der deutschen Kultur und der deutschen Kunst der notwendige Lebensspielraum und der köstliche historische Eigenbesitz bewahrt wird.
Wir empfinden diese Verpflichtung für die deutsche Gegenwart, aber wir fühlen sie auch für die deutsche Jugend, die ein moralisches Anrecht darauf hat, die Geschichte ihres Landes nicht bloß als eine Schicksalsfolge von Dynastien und von siegreichen Schlachten zu sehen, sondern als eine große Gesamtgeschichte deutschen Geistes und deutscher Kulturentwicklung, einer Kulturfolge, in der die deutsche Kunst mit an erster Stelle steht.
Wir erfüllen somit eine dem Gesamtvolk zugewandte Pflicht, wenn wir uns gegen eine weitere Abwanderung des deutschen Kunstbesitzes wehren.
Ich richte dabei an die Regierung die Frage, welche Erfahrungen sie mit der Liste gemacht hat, die sie auf stellt, und was sie nun auch in dieser Hinsicht noch zu erreichen glaubt.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Aussprache ist geschloffen.
(Zuruf des Abgeordneten D. Dr. Schreiber.)
Ich rufe in der zweiten Beratung auf den § t. Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die zweite Beratung und nehme an, daß das Haus dem 8 1 zustimmt, § 2 desgleichen, Einleitung und Wer schrift ebenfalls.
Es empfiehlt sich wohl, den Gesetzentwurf auch in dri tter Beratung zu erledigen.
Es erhebt sich keinWiderspruch.
Ich eröffne die allgemeineAussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Aussprache auf § 1, 2, Einleitung und Überschrift und bitte diejenigen Damen und Reichstag 1627.
360.
Sitzung Freitag den 10.
Dezember 1927.
112189 Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung (6 »zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich werde nachher vorschlagen, in die morgige Tagesordnung aufzunehmen die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes (Nr.
3840 der Drucksachen).
Es ist aber vielleicht, weil Zweifel auftauchen könnten, angebracht, wenn wir heute eine formelle erste Beratung dieses Gesetzentwurfs deshalb vornehmen, weil es in dem Bericht des Ausschusses, der verteilt worden ist, heißt: an Stelle des zu 1 genannten Gesetzentwurfs folgendem Gesetzentwurf zuzustimmen«.
Es könnte also die Ansicht vertreten werden, daß es ein vollkommen »euer Gesetzentwurf ist, und es tonnten Schwierigkeiten entstehen, ihn morgen in allen drei Lesungen zu erledi gen. Deshalb bitte ich um die Erlaubnis es ist eine rein formelle Angelegenheit —, hiermit die erste Lesung zu eröffnen und zu schließen.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, die mvrgigeSiH u n g, Sonnabend den 17.
Dezem ber, 11 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur endgültigen Regelung der Liquidations- und Gewaltschäden (Kriegsschädcn-Schlußgesetzes) in Verbindung mit den dazu eingebrachten Interpella- Ov ttonen und Anträgen 2.
1 zwcile und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes, dessen erste Lesung wir eben so schnell erledigt haben 3.
1 Fortsetzung der Beratung des Berichts des 23.
Ausschusses über die Feststellung der an die Ruhrindustriellen ausgezahlten Beträge.
Weitere Gegenstände habe ich nicht vorzuschlagen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stvecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Fraktion beantragt, auf die Tagesordnung ferner zu setzen: erstens unsere Anträge und die dazu vorliegende Interpellation zur Frage des Konfliktes in der Hüttenindustrie, zweitens unsere Interpellation über den Phoebus-Skandal.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Müller« Franken)!
Müller (Franken) (8 DV), Abgeordneter: Ich möchte an den Herrn Präsidenten die Frage richten, ob die Reichsregierung die Auskunft gegeben hat, daß sie bereit ist, die Interpellationen des Zentrums und der Sozialdemokratie zu beantworten, die meiner Erinnerung nach am 6. und 7.
Dezember eingebracht worden sind.
Anders liegt es mit dem Antrag der Kommunisten, kür den solche Fristen nicht laufen.
744 Reichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1027.
12100 (Müller (Franken!
Abgeordneter-!
Wenn nns gesagt werden könnte, daß der Ncichsarbeusminister dazu irgendeine Ertkärung abgeben will, wäre das sehr wichtig.
Präsident Löbe: Ich kann im Augenblick nicht feststelle »— die Fristen sind offenbar erst am 20. und 21. abgelaufen —, ob die Negierung vorzeitig eine Auskunft gegeben hat.
Das werde ich bis zur nächsten Sitzung feststellen können im Augenblick kann ich es nicht.
Ich glaube, es ist eine Antwort von der Negierung über die Beantwortung der Interpellationen noch nicht eingelaufen.
Aber das können wir vielleicht morgen am Beginn der Sitzung feststellen.
§ur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (UV), Abgeordneter: Der Herr Präsident hat für morgen die zweite und dritte Lesung desSieuergesehes angesetzt.
Damit sind wir alle einverstanden.
Ich möchte nur ans seinen Worten, womit er eine erste Lesung heute noch als notwendig erklärt hat, weil der Gesetzentwurf in einen neuen Gesetzentwurf geändert worden ist, kein Bräjudiz für die Zukunft folgern lassen, daß das etwa immer so gehandhabt werden müßte.
Präsident Löbe: Nein, ich habe auch nur zur Vorsorge, weil Streitigkeiten entstehen konnten, formell die erste Lesung vorgenommen.
Wir müssen also jetzt vorläufig ohne die Auskunf der Regierung ü er die leiden Anträge abstimmen, die der Herr Abgeordnete Stoecker gestellt hat.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es ist gewünscht worden, daß erstens auf die morgige Tagesordnung noch gesetzt werden die Anträge und, falls eine befriedigende Regierungserklärung vorliegt, die Interpellationen zum Konflikt in der Eisenindustrie.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite ist die Mehrheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Der zweite Antrag des Herrn Abgeordneten Stoecker geht dahin, die Interpellation über die Ereignisse bei dem Phöbusfilm auf die Tagesordnung zu sehen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das leschließen wo en, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Dann bleibt es bei der von mir verkündeten Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.