Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Bericht des Reichsschuldenausschufses für das Jahr 1925.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Iäcker und Kerp für 2 Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Sauer (Westfalen) für 8 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das UrlaubsgesuchIst bewilligt.
1 Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) (Nr.
3148 der Drucksachen), betreffend Genehmigung zur Einleitung verschiedener Strafverfahren.
Berichterstatter: Abgeordnete Brodauf, Graef (Thüringen), Dr. Rosenberg, Landsberg, Gok, I) r. Riester.
Ich eröffne die Beratung.
Die Herren Berichterstatter verzichten.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
3148 der Drucksachen unter a: in den Fällen 1 bis 7 die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Widerspruch wird nicht laut es ist so beschlossen.
Der Ausschuß beantragt weiter unter d: im Fall 8 die Beschwerde durch die Erklärung des ) Vertreters der bayerischen Regierung für erledigt zu erklären.
Auch hier erhebt sich kein Widerspruch es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen), und zwar: H.
Haushalt des Auswärtigen Amts (Anlage IV).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3023 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hoetzsch.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit dem Antrag Stoecker und Genossen (Nr.
3158 der Drucksachen) ferner in Verbindung mit и) 1 dem Antrag v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Frick und Genossen (Nr.
3098 der Drucksachen),,: к) 1 den Interpellationen.
.
Wormit, Graf v. Westarp und Genossen, (Nr.
2262- der Drucksachen), 1410 Reichstag IS27.
294.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 26.
März 1927.
Die Stenographischen Berichte de- Reich-tag »find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin HW 60, Alte Iakobstrahe 106, zu beziehen.
Reichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1927.
W62 (Vizepräsident Effev.)
(ä) 1 vr.
Scholz und Genossen (Nr.
2577 der Drucksachen), Stoecker, vr.
Rosenberg, und Genossen (Nr.
2788 der Drucksachen), Müller (Franken) und Genossen (Nr.
2954 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (vv), Abgeordneter: Herr Präsident!
Mir ist eine Entscheidung des »Ältestenrats wegen der Redezeit zugegangen, die sich auf die auch uns interessierende Frage bezieht, wie wir nach der Auflösung unserer Fraktion in der Redezeit bedacht werden sollen.
Nach der Mitteilung des Herrn Präsidenten hat der Ältestenrat eine Zwischenlösung vorgeschlagen.
Ich erkläre vorweg, daß wir vollkommen einsehen und in der Beziehung auch keine unbescheidenen Ansprüche stellen, daß bezüglich der Redezeit eine Neuordnung auch für uns getroffen werden muß.
Der Ältestenrat hat die Sache, soviel ich weiß, dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesen und, wie gesagt, eine Zwischenlösung getroffen, die mir allerdings so unglücklich erscheint, daß ich doch den Wunsch äußern möchte, daß das Hohe Haus uns eine andere Regelung als vorläufige Lösung zubilligt.
Nach dem Beschluß des Ältestenrats sollen die sämtlichen wie Sie (nach links) zu sagen belieben Splitterparteien oder fraktionslosen Mitglieder des Hauses gemeinsam als eine Fraktion betrachtet werden und in 8 nmina 8 umlnnrum dieselbe Redezeit bekommen wie die Fraktionen.
Meine Damen und Herren!
Das ist eine etwas ''eigenartige Zwischenlösung denn hiernach würden wir vor jeder Debatte eine interfraktionelle Sitzung der Fraktionslosen einberufen müssen, um uns (Zurufe links) lassen Sie mich doch ruhig zu Ende reden!
zuerst einmal mit den politisch heterogensten Elementen zu vereinbaren, wie wir die Redezeit ausnutzen wollen.
Ich glaube, wenn man den innersten Sinn dieses Gedankenganges wirklich durchführen wollte, dann müßten Sie auch schon die Redezeit allgemein so regulieren, daß Sie sagen: die normale Redezeit gilt nur für die stärkste Fraktion und nun haben die anderen Fraktionen, die kleineren, sagen wir einmal, um Ihre Ausdrucksweise zu nehmen, die Splitterfraktionen, sich so lange zu addieren, bis sie gemeinsam dieselbe Mitgliederzahl bekommen wie die größten Fraktionen, und dann untereinander die Redezeit zu verteilen.
Das wäre die logische Konsequenz dessen, was Sie uns zumuten.
Ich will die Frage hier in diesem Augenblick nicht vertiefen, weil das nach meiner Meinung im Geschäftsordnungsausschuß zu geschehen hat.
Ich richte aber die Bitte an das Hohe Haus, daß, bis der Geschäftsordnungsausschuß den Stein der Weisen gefunden haben wird, die Zwischenregelung so bleibt, wie sie den bisherigen Verhältnissen entspricht, d. h., daß man es null vorläufig immer nur vorläufig!
uns, die wir bisher als 15 Mitglieder zählende Fraktion die ganze Redezeit hatten, diesen 15 Mitgliedern überläßt, die Redezeit, die den Fraktionen zusteht, unter sich zu.
verteilen.
Das wäre nach meiner Meinung eine billige Zwischenlösung, weil sie dem bisherigen Zustand entspricht.
Dann würde ich allerdings noch die Bitte hinzufügen c.
y das scheint mir auch ein loyaler Anspruch zu sein —, daß für die Beratung des Geschäftsordnungsausschuffes einer von uns als beratendes Mitglied hinzugezogen wird, damit wir dort unsere Wünsche auch äußern und begründen können, weil es ja doch über unsere Köpfe geht, über die da entschieden werden soll.
Ich glaube, daß die Bitte, die ich hier geäußert habe, wohl bei loyaler Auffassung der Dinge von allen gekeilt wird, und ich hoffe, daß das Hohe Haus sich mit dem Vorschlage einverstanden erklärt.
Vizepräsident Esser: 1 Der Ältestenrat hat beschlossen, vorläufig sämtliche fraktionslose Mitglieder als eine Einheit zu betrachten und ihnen die auf die Fraktionen entfallende Redezeit zu gewähren.
Es wurde bei diesem Beschlusse dem Beispiel des Preußischen Landtags gefolgt, der sämtliche fraktionslose Mitglieder als eine Einheit betrachtet und dieser Einheit nur die Hälfte der Redezeit gewährt, die den Fraktionen zugestanden wird.
Der Ältestenrat ist also gegenüber den Fraktionslosen weit entgegenkommender gewesen als der Preußische Landtag.
Ich möchte aber die Frage heute nicht durch Abstimmung zur Entscheidung bringen, da sie ja doch dem Geschästsordnungsausschuß überwiesen worden ist.
Ich schlage Ihnen vor, daß wir den Abgeordneten, die sich zur Völkischen Freiheitspartei, zu den Nationalsozialisten und zu den Linken Kommunisten rechnen, je eine halbe Stunde Redezeit geben.
Damit sind L-ie wohl einverstanden
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Iawobl, Herr Präsident, damit sind wir einverstanden!)
Den weiteren Wunsch des Herrn Abgeordneten v. Graefe, daß zu den Verhandlungen des Geschäftsordnungsausschusses ein Vertreter dieser kleinen Gruppen zugezogen wird, werde ich dem Herrn Vorsitzenden des Geschäftsordnungsausschusses übermitteln.
Die Angelegenheit ist damit erledigt.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi.
Haas (Baden).
vr.
Haas (Baden) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst eine Bemerkung zum Haushalt des Auswärtigen Amts selbst.
Die GehaltsVerhältnisse der auf diplomatischen Posten verwendeten Beamten sind so geregelt, daß der Minister jetzt nicht mehr nach dem Privatvermögen der Herren zu fragen hat.
Das ist zweifellos gegenüber den Zuständen der Vorkriegszeit ein erheblicher Fortschritt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erwarten aber, daß jetzt in der Tat bei der Auswahl der Bewerber und bei ihrer Beförderung nur noch auf ihre Eignung und ihre Leistungsfähigkeit Rücksicht genommen wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hören immer wieder Klagen darüber, daß dieses Prinzip nicht vollständig durchgeführt sei, und wir bitten den Herrn Reichsaußenminister, sich mit aller Kraft für die Gedanken einzusetzen, die er gerade auf diesem Gebiet schon in der Vorkriegszeit vertreten hat.
Aufgabe des Reichstages wird es sein, darüber zn wachen, daß jetzt in der Tat völlig mit irgendwelchen Privilegien und alten Vorurteilen gebrochen wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
1 Reichstag.
294.
Sitzung.
(Dr. Haas (Badens Abgeordneter.)
Und nun lassen Sie mich übergehen zu den großen Fragen, die gestern schon dieses Haus beschäftigt haben.
Nachdem die Verhandlungen der Ratstagung in Genf abgeschlossen waren, sind gerade wir Demokraten von der rechtsstehenden Presse recht merkwürdig behandelt worden.
Ich habe die Angriffe, die im voraus gegen uns erhoben worden sind, bevor man überhaupt wissen konnte, welche Haltung wir einnehmen, als sehr logisch nicht erkennen können.
Zn einem Teile der rechtsstehenden Presse wurde nämlich behauptet, wir würden die Ergebnisse der Ratstagung aus parteiegoistischer Demagogie schlecht machen, wir würden absichtlich, bewußt, ohne irgendein Streben nach Objektivität harte und leidenschaftliche Kritik an diesen Ergebnissen üben.
Andere wieder sagten: die Demokraten, diese Schwächlinge, diese Menschen ohne nationales Empfinden, sind selbstverständlich mit diesen Ergebnissen außerordentlich zufrieden.
Durch Zufall kam mir eine kleine rechtsstehende Zeitschrift, die »Politische Wochenschrift«, in die Hand.
Ohne Bedeutung scheint diese Zeitschrift nicht zu sein denn ich sehe, daß recht bedeutende Männer der Rechten sich zur ständigen Mitarbeit an dieser Zeitschrift verpflichtet haben.
Zch nenne die Herren Kollegen Baecker, Behrens, den jetzigen Reichsminister Dr. Koch, ich nenne Herrn Lambach, Herrn v. Lindeiner-Wildau, Herrn Nippel, Freiherrn v. Stauffenberg, Herrn Thiel, Herrn Treviranus und Herrn Wallraf.
Also ganz bedeutungslos ist dieses Blatt nicht.
Sofort nachdem die Ergebnisse von Genf bekannt waren, schrieb diese Zeitschrift: Wie wir befürchtet hatten, so ist es gekommen.
Der Erfolg, den der Vorsitzende Stresemann im Völkerbundsrat errungen hat, indem er eine IO offene Abstimmungsschlacht vermied, bedeutete gleichzeitig eine Niederlage des Reichsaußenministers Stresemann und somit Deutschlands.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn dieser angebliche Erfolg, den die Linkspresse natürlich begeistert und mit Genugtuung verzeichnet, ist nur damit erreicht worden, daß Dr. treseman auf klare Rechte verzichtete.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist das Wesentliche.
Nicht ob in Oberschlesien ein paar Kinder mehr oder weniger in die deutschen Minderheitenschulen geschickt werden können, nicht ob im Saargebiet 800 Franzosen den vollkommen überflüssigen und rechtswidrigen Bahnschutz versehen oder 8000, sondern ob Recht wirklich auch Recht ist, das ifl der Kern.
Von diesem für einen Staatsmann selbstverständlichen Standpunkt ist Dr. Stresemann in Genf gewichen.
(Lebhafte Ruse bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Herr Neichsaußenministcr, das schreiben Ihre Freunde, die Sie so dringend in der Regierung vertreten sehen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sachlich stimmen wir dieser Kritik vollständig zu.
Der Herr Reichsaußenminister hat in der Saarfrage auf deutsche Rechte verzichtet, er hat auf deutsche Rechte in der oberschlesischen Schulfrage verzichtet, und wir sind der Meinung, daß die Folgen dieses Verzichts außerordentlich bedenklich werden können.
Es erfüllt uns mit erheblicher Sorge, daß das Zugeständnis eines Mittwoch den 23.
März 1927.
9863 Bahnschutzes an der Saar unter Umständen später bei M) der Räumung des Rheinlandes zu ganz bedenklichen Konsequenzen führen kann.
Wir sind auch in ganz schwerer Sorge wegen der Zugeständnisse in der oberschlesischen Schulfrage.
Wenn man hier den Boden des Elternrechts verläßt, dann eröffnet man den Behörden der in Betracht kommenden Länder die Möglichkeit, in der bedenklichsten Weise die Deutschen zu schikanieren, zu quälen und sie auf Umwegen um ihr gutes Recht zu bringen.
Wir fragen uns, warum der Herr Reichsaußenminister zu solch starken Zugeständnissen sich entschlossen hat.
Wir sind nicht so leidenschaftlich, wie ehedem die Deutschnationalen uns gegenüber waren.
Wir sind auch nicht so ungerecht, wie ehedem die Volkspartei, als sie noch in der Opposition war, uns gegenüber gewesen war.
Wir suchen selbstverständlich Gründe für die Einstellung des Herrn Neichsaußenministers, weil wir überzeugt sind, daß er lediglich durch ganz schwerwiegende Erwägungen sich zu diesen Zugeständnissen führen ließ.
War es vielleicht so, daß der Herr Reichsaußenminister das gute, freundliche und für die Politik der beiden Länder wertvolle persönliche Verhältnis zu Briand nicht stören wollte
Wir freuen uns, daß die Beziehungen gute sind.
Wir wissen, daß der französische Außenminister aufrichtig bestrebt ist, eine Politik der Verständigung durchzuführen.
Wir wissen, was persönliche Beziehungen bedeuten, und wir haben ein gewisses Verständnis dafür, daß der Herr Reichsaußenminister auch seinerseits bemüht ist, dieses Verhältnis nicht zu trüben.
Aber wenn das Verhältnis so schwach wäre, daß es ernsthaft getrübt werden könnte, wenn wir in ganz klaren Rechtsfragen den deutschen StandPunkt vertreten, dann muß ich sagen, dann könnte aus dieses Verhältnis eine dauernde, zuverlässige Politik nicht aufgebaut werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vielleicht ist es auch so, und ich rechne damit, daß der Herr Reichsaußenminister darin stimmen wir ihm vollständig bei von der Erkenntnis erfüllt ist, daß die große Grundlage der Befriedung Europas, daß die große Grundlage auch der Zurückgewinnung der Weltgeltung Deutschlands eine aufrichtige deutsch-französische Verständigung ist, und wir verstehen, daß eL in der Richtung dieses Zieles energisch arbeitet, wir verstehen, daß er zur Erreichung dieses Zieles unter Umständen auch einmal Konzessionen machen muß, die von uns außerordentlich peinlich empfunden werden.
Die Entwicklung eines guten deutsch-französischen Verhältnisses ist durch so starke Notwendigkeiten hervorgerufen, daß ich mir nicht denken kann, daß eine starke Betonung des deutschen Rechtsstandpunktes wirklich dieses Ziel unmöglich machen könnte.
Wenn es aber so wäre, daß die aufrichtige deutsch-französische Verständigung nur zu erreichen wäre, wenn wir auf gute, klare, einwandfreie Rechte verzichten, so hätte eine derartige Verständigung allerdings für uns keinen Sinn und keinen Zweck.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zch glaube, der Herr Reichsaußenminister soll sich mehr als bisher auf die realen Tatsachen verlassen, die sowohl für Frankreich wie für Deutschland die Verständigung notwendig machen.
Zch glaube, er braucht nicht'zu befürchten, daß eine stärkere Betonung des deut1410 9864 Reichstag.
294.
Sitzung.
sUr.
Haas Badenj, Abgeordneter.)
schen Rechtsstandpunktes diese Entwicklung erschweren kann.
Ich rechne mit einer dritten Möglichkeit, die vielleicht den Herrn Reichsaußenminister zum Nachgeben veranlaßt hat.
Man spricht davon, daß sich in Genf im Völkrbund schon so eilte Art Bölkerbundstakt Herausgebildet habe.
Man spricht von einer besonderen Atmosphäre bei den Völkerbundsverhandlungen.
Man spricht davon, daß sich in Genf herausgebildet habe »nns atmogpiiere ouatöe«, eine wattierte Atmosphäre.
Ich würde dringend wünschen, daß man aber auch begreift, daß wir diese Atmosphäre so wattiert haben.
wollen, daß auch ''wir einigermaßen weich liegen und daß wir nicht fortgesetzt so hart liegen müssen, wie wir bis jetzt meistens im Völkerbund haben liegen müssen.
Ich bin der Meinung, daß auf diese Atmosphäre, daß auf diesen Takt der Völkerbundverhandlungen gewiß Rücksicht genommen werden muß, daß aber diese Rücksichtnahme doch nicht dazu führen darf, daß wir auf klare Rechte verzichten, und ich glaube in diesem Zusammenhange sagen zu dürfen: der Völkerbund hat sich schon so viel gefallen lasten und hat die Sünder nachträglich so gern wieder in Gnaden aufgenommen, daß ich nicht glaube, daß für uns so schwerer Schaden dadurch hätte entstehen können, wenn wir uns in diesen Fragen lieber hätten überstimmen lassen, als daß wir den Eindruck erweckten, daß wir freiwillig einem Kompromiß zustimmen, das eben doch einen Verzicht auf deutsche Rechte bedeutet.
Wenn ich diese Kritik übe, übe ich sie unter starkem Vorbehalt.
Ich setze hinzu: ich habe es im Privatleben und ich habe es im politischen Leben immer etwas peinlich empfunden, wenn einer, der bei Verhandlungen ('nicht dabei war, nachträglich allzu leidenschaftliche Kritik an den Verhandlungen geübt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nachträglich sind nämlich manche Leute, die bei den Verhandlungen nicht dabei waren, immer außerordentlich gescheit und sagen, wie man es hätte machen müssen.
Ich glaube, ein ganz gerechtes und vollkommenes Arteil würde nur der abgeben können, der in den Verhandlungen drin gestanden wäre.
Ich sage deshalb, daß wir mit unserer Kritik dem Herrn Reichsaußenminister gegenüber in diesen Fragen zurückhaltend sind.
Wenn wir aber auch ganz sicher davon überzeugt wären, daß der Herr Reichsaußenminister in diesen Tagen in Genf schwere Fehler gemacht hätte, dann wären wir trotzdem davon überzeugt, daß er diese Fehler gemacht hat im besten Willen und im starken Willen, seinem Vaterland zu dienen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch darin unterscheiden wir uns von den Deutschnationalen von ehedem, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) auch darin unterscheiden wir uns von der Volkspartei von ehedem, indem wir in keinem Augenblick die Dinge so darstellen, als ob irgendwie ein vaterländisches Versagen etwa der Anlaß gewesen wäre, wenn in Genf nun in Einzelheiten eine Politik gemacht wurde, die wir nicht für richtig halten.
Aber ich darf, ohne allzu sehr zurückschauend zu sein, doch fragen: wie hätte man einen Mann der Linken Mittwoch den 23.
März 1927. beschimpft von rechts her, wenn er mit solchen Ergeb- (6 nisten nach Hause gekommen wäre
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin überzeugt, daß auch mit dem bei der Rechten so beliebten Wort »Landesverräter« nicht gespart worben wäre.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
So sehr hat man von rechts her in Zeiten, in denen die Linke die Verantwortung getragen hat, den inneren Frieden gestört, daß man niemals ernsthaft die großen Schwierigkeiten würdigen wollte, denen vielleicht noch auf lange Jahre hinaus jeder deutsche Außenminister gegenübersteht.
Es war merkwürdig, der Redner der Deutschnationalen, Herr Spahn, hat gestern in der Polemik gegen Herrn Kollegen Breitscheib den Vorwurf erhoben, daß er in national so schwerer Zeit aus parteiegoistischen Gründen leidenschaftliche Kritik übe an den Verhandlungsmethoden des Herrn Reichsaußenministers.
Gerade ein Deutschnationaler muß einem Manne der Linken sagen, daß in national schwerer Zeit leidenschaftliche Kritik nicht geübt werden dürfe.

(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, auch die Herren der Rechten müßten dafür ein Gefühl haben, daß sie auf Jahre hinaus das Recht verloren haben, anderen zu sagen, daß in national schwerer Zeit der innere Friede zu wahren sei.
(Sehr richtig!
links.)
Und das sagte der Abgeordnete Spahn, nachdem er in seiner Rede doch selber die härteste Kritik an den Ergebnissen dieser Verhandlungen geübt hatte.
(Zustimmung links.)
1 (D) Der Abgeordnete Spahn hatte offenbar kein Gefühl dafür, daß- er für eine Regierungspartei zu sprechen hatte.
Er hatte kein Gefühl dafür, daß eine Regierungspartei gewiß auch gelegentlich kritisieren kann, daß sie aber doch vor allen Dingen die Politik der Regierung zu erklären und zu vertreten hat.
(Wiederholte Zustimmung.)
Wir lehnen es auch ab, von dem Vertreter der Deutschnationalen einen Appell an die Volksgemeinschaft entgegenzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Recht haben die Herren durch die Hetze und die Demagogie der letzten Jahre verloren.
Wenn er sagte, daß der Herr Reichsaußenminister leider in manchen Beziehungen von der Politik Cuno-Rosenberg abgeglitten sei, dann bitten wir dringend, daß der Herr Reichsaußenminister niemals den Versuch machen möge, uns in die Zustände hineinzuführen, in die uns der Herr Reichskanzler Cuno geführt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zusammenfassend möchte ich über die Rede des Ab geordneten Spahn sagen (Zuruf links: Vorlesung!)
Von der Vorlesung und vom Ton sehe ich ab, aber schließlich einen Inhalt irgendwelcher Art hatte die Rede doch, und dieser Inhalt zeigte jenes bedenkliche Doppelspiel, das außen- und innenpolitisch auf die Dauer unerträglich ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man billigt die Politik im Kabinett, und man miß9865 1 Reichstag.
294.
Sitzung.
svr.
Haas sBadenj, Abgeordneter.)
G) billigt sie vor der Öffentlichkeit.
Das ist kein ganz klares verzeihen Sie mir das Wort: das ist kein ganz reinliches Spiel, das hier getrieben wird, und die Herren mögen sich auch überlegen, wie sehr sie die Stellung ihrer eigenen Regierung im Auslande schwächen, wenn sie die Politik der Regierung zwar offiziell billigen, aber tagaus, tagein im Lande draußen und im Reichstag Reden halten, die ganz in der entgegengesetzten Richtung gehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wie der Redner der Deutschnationalen gestern hier im Hause gesprochen hat, so hält Graf Westarp, der Führer und Chef der Deutschnationalen, gelegentlich draußen im Lande seine Reden.
Graf Westarp scheint immer noch nicht zu wissen, daß seine Fraktion in die Regierung eingetreten ist.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Weiß er es wirklich
Aber wenn Sie seine Reden lesen, dann werden Sie mit mir die Überzeugung bekommen: offenbar weiß er es nicht.
Ich will dem Grafen Westarp eine Liebenswürdigkeit sagen.
Er unterschätzt die Bedeutung, die er in der Welt dadurch bekommen hat, daß er der Führer der größten Regierungspartei ist.
Er weiß nicht, was er bedeutet.
Ich sage das ohne Scherz, ich sage das ohne Spott, 'aber ich bitte ihn dringend, daran zu denken, daß er vielleicht, bevor seine Partei Regierungspartei war, Reden halten konnte, ohne daß das Ausland auf jedes Wort gehört hat.
Ich glaube aber und ich befürchte, daß das Ausland jetzt aufmerksam auf seine Reden G) hört, 'es wird seine nationale Pflicht sein, daß er bei seinen Reden etwas mehr an diese wichtige Tatsache denkt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Welcher Fehler war es, als der Graf Westarp vor kurzem, um seine Massen zu beruhigen, erklärte, daß das Elsaß, dank dem Selbstbestimmungsrecht der Völker, immer noch ein unabhängiger Staat werden könne!
Wir hätten in Locarno lediglich auf Gewaltanwendung verzichtet, um Elsaß-Lothringen zurückzugewinnen, 'aber selbstverständlich könnten wir hoffen, daß das elsaß-lothringische Volk sich kraft eigenen Willens zu einem selbständigen Staat mache.
Die Antwort, die Briand dem Grafen Westarp gegeben hat, war nicht erfreulich, und diese starke Festlegung Briands, erzwungen durch die Rede Westarps, dient den deutschen Interessen nicht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts: Das hat vermutlich Herr Briand auch nicht beabsichtigt!)
Aber wir brauchen nicht gerade eine Stellungnahme fremder Staatsmänner herbeizuführen, die unsere Interessen schädigt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich mache auf etwas Weiteres aufmerksam und bitte die Herren, das in allem Ernste zu prüfen und zu würdigen.
Wir freuen uns als Deutsche, daß die Deutschen im Elsaß sich wehren für ihre deutsche Sprache und ihre deutsche Kultur.
Gewiß, es ist ein Kampf innerhalb Frankreichs, und wir mischen uns in diesen Kampf nicht ein.
Nichts aber kann die berechtigten Bestrebungen der Elsässer mehr schädigen, als wenn von Mittwoch den 23.
März 1927. deutscher Seite so gesprochen wird, wie Graf Westarp 6) gesprochen hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wem es Ernst mit dem Wunsch, daß es den Elsässern gelingen möge, ihre deutsche Sprache und ihre alte deutsche Kultur zu erhalten, der möge sich ängstlich hüten, irgendwie in diesen innerfranzösischen Kampf einzugreifen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Antwort, die der »Elsässer« dem Grafen Westarp gegeben hat, ist eine Antwort, die ihm wenig Freude gemacht haben wirb.
Die Antwort des »Elsässer wird zustimmend zitiert von der »Zukunft«, von jenem Blatt, das am stärksten für die deutsche Sprache und für die deutsche Kultur im Elsaß kämpft.
Der »Elsässer« schreibt in einem offenen Brief an den Gra- 'fen Westarp: Wir sind alle eines Sinnes darin, daß wir jede deutsche Einmischung in unsere Angelegenheiten ablehnen.
Die elsässtschen Fragen sind rein französische Fragen, die nur Frankreich und die Franzosen angehen.
Aber wenn Sie, der Vertreter der deutschen konservativen Nationalisten, sich erdreisten, von Elsaß-Lothringen zu sprechen, dann löst das ein Gefühl der Entrüstung aus, das nicht überboten werden kann.
Wenn Sie, nach Ihrem Verhalten während der ganzen Annexionszeit, es wagen, von unserem Volksrecht zu sprechen, dann haben wir den Eindruck, Ihre Berufung auf solche Prinzipien sei ein unerträglicher Hohn auf sie.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
M) Das Weitere will ich nicht vorlesen, weil es mir zu scharf klingt.
Aber ich will sagen, daß ich glaube, es wird schon gut sein, wenn die Deutschnationalen sich für die Elsaß-Lothringer nicht einsetzen.
Der Herr Graf Westarp und seine Freunde haben vor dem Kriege und haben im Kriege so wenig Verständnis für die berechtigten Forderungen der Elsaß-Lothringer gezeigt, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) daß es im Elsaß in der Tat wie ein Hohn empfunden werden muß, wenn jetzt von deutschnational-konservativer Seite von den Rechten der Elsaß-Lothringer gesprochen wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
ch will nur an eines erinnern: Wie sehr hat man im riege aus Gründen der preußischen und bayerischen Hausmachtpolitik, um die Teilungspläne zu begründen, die tapferen deutschen elfaß-lothringischen Soldaten verleumdet und geschmäht!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man hat gelogen, daß die elsaß-lothringischen Soldaten unzuverlässig seien sie waren so tapfer und so treu wie irgendwelche andere deutsche Soldaten auch.
Ohne zu überlegen, wie sehr man die deutschen Interessen mit dieser Verleumdung der Elsaß-Lothringer schädigte, wie man geradezu einen Rechtstitel für die anderen schuf, Elsaß-Lothringen zurückzufordern, ohne das zu bedenken, hat man ohne Grund und ohne Recht diese Verleumdungen über die Elsaß-Lothringer ausgesprochen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
9866 Reichstag.
294.
Sitzung.
sOr.
Haas (Badens Abgeordneter.)
»Ich habe vor einiger Zeit in einem deutschnationalen Blatt Worte der Entrüstung, berechtigter Entrüstung, gelesen, weil die Franzosen den Hinterbliebenen gefallener Elsaß-Lothringer, die auf unserer Seite kämpften und starben, ein Erinnerungsblatt gewidmet haben, auf dem geschrieben steht: »Gefallen als deutscher Soldat mit einem französischen Herzen.
« Sie haben sich darüber entrüstet.
Mit Recht auch wir entrüsten uns darüber, denn es ist nicht wahr: sie sind nicht mit französischem Herzen gefallen, sondern sie sind als deutsche Soldaten mit deutschem Herzen in einem deutschen Kampf gefallen.
Aber ich habe Ihre (zu den Deutschnationalen) Entrüstung nicht begriffen, denn während des Krieges haben Sie diesen schmählichen Verleumdungsfeldzug gegen die elsaß-lothringischen Soldaten mitgemacht.
(Zuruf von den Dcutschnationalen: Ist ja nicht wahr!)
Ich erinnere an die Verhandlungen im Hauptausschuß.
Wer hat sich damals für die elsaß-lothringischen Soldaten eingesetzt, wer hat gegen diesen Verleumdungsfeldzug Stellung genommen
Lediglich die Männer der Linken!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte mit allem Ernst einmal an Sie die Frage stellen: wenn wieder einmal ein Krieg kommen würde, was glauben Sie, was die Franzosen von den elsaßlothringischen Soldaten sagen würden
(Sehr gut!
links.)
Sie würden in die ganze Welt hinausschreien: es gibt keinen besseren Soldaten als den Elsaß-Lothringer, M keiner kämpft für uns mit größerer Treue als der Elsaß-Lothringer!
Wenn nur noch ein ganz klein wenig Verstand in gewissen Kreisen geherrscht hätte, dann hätten sie erkennen müssen, wie gefährlich diese Verleumdungen wirken mußten.
Ich komme in diesem Zusammenhang aber überhaupt zu dem elsaß-lothringischen Problem.
Ich sage: Wir lehnen jede Einmischung in die elsaß-lothringischen Kämpfe ab.
Wir haben den Vertrag von Locarno abgeschlossen.
Der Vertrag von Locarno ist für uns bindend er verpflichtet uns.
Wir sind der Meinung, daß wir im Geiste dieses Vertrags in keiner Weise irgendwelche Autonomiebestrebungen in Elsaß-Lothringen unsererseits unterstützen dürfen.
Aber ich wiederhole und ich sage das auch gegenüber den Ausführungen des Herrn Briand —: es ist unser gutes Recht, den Elsaß-Lothringern unsere Sympathien entgegenzubringen in dem Kampf uni ihr Deutschtum, in dem Kampf um ihre deutsche Sprache, in dem Kampf um ihre deutsche Kultur.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Und Briand muß verstehen, daß wir nur mit tiefem Schmerz freiwillig auf Elsaß-Lothringen verzichtet haben.
Er muß verstehen, daß wir den Menschen, die bluts- und stammesverwandt mit den Menschen sind, die in meiner badischen Heimat wohnen, die sich fast durch nichts von meinen Landsleuten namentlich im badischen Oberland unterscheiden, in ihrem Kampf um ihr menschliches Recht auf Sprache und Kultur Verständnis entgegenbringen.
Briand fragte ja vor wenigen Tagen: was hätten die Franzosen gesagt, wenn Mittwoch den 23.
März 1927.
Gambetta 5 oder 6 Jahre nach 1870 die Grenzen des Frankfurter Vertrags anerkannt und wenn er auf die Revanche feierlich verzichtet hätte
Er weiß also, was der Verzicht auf Elsaß-Lothringen uns bedeutet.
Er weiß, welches Opfer wir in dem Locarno-Vertrag gebracht haben.
Ich kann dem Herrn Briand noch mehr sagen.
Er braucht nicht nur zu fragen, was die Franzosen nach fünf oder sechs Jahren zu einer solchen Politik des Verzichts gesagt hätten.
Unmittelbar vor dem Weltkriege waren ja selbst Männer wie Iaurös noch nicht bereit, den Frankfurter Frieden anzuerkennen.
Wir waren mit ihm im Bestreben, eine deutsch-französische Verständigung zu schaffen, in Bern zusammen.
Wir haben mit ihm um eine Formel verhandelt, die besagen sollte, daß der Frankfurter Frieden anerkannt wird, und Iaurös der Sozialist Jarnos hat es abgelehnt, in klaren Worten den FrankfurterFrieden anzuerkennen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man einigte sich auf die Worte: Im Interesse des elsaß-lothringischen Volkes soll kein Krieg um ElsaßLothringen geführt werden.
Aber ein klarer, eindeutiger Verzicht wurde selbst damals im Jahre 1913 von den französischen Sozialisten noch für unmöglich gehalten.
Wenn also Briand begreift, welch großes Opfer wir gebracht haben, dann muß er verstehen, daß wir auch endlich die Gegenleistung für diese schweren und großen Opfer erwarten müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade weil ich und, wie ich hoffe, gemeinsam mit dem Herrn Reichsaußenminister tief von der Uber- D) zengung durchdrungen bin, daß Glück und Zukunft des deutschen Volkes und des französischen Volkes von einem wirklich aufrichtigen Verhältnis zu Frankreich abhängt, gerade deswegen sage ich: das deutsch-französische Verhältnis und die ersten nicht hoffnungslosen Keime einer wirklichen Verständigung, alles das wird vernichtet, wenn wir lange Zeit auf die Räumung des Rheinlandes warten müßten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich war ich mache keinen Hehl daraus erschüttert bei einem Satz, den der Herr Reichsaußeuminister ausgesprochen hat, als er sagte: Wir stehen heute vor der Tatsache, daß wir uns in den letzten Monaten von der Erfüllung dieses Wunsches eher entfernt haben, als daß wir ihm nähergekommen sind.
Gewiß, ich habe vor der Rede des Herrn Reichsaußenministers auch schon gewußt, daß die Lage schwer geworden ist, daß sie sich verhärtet hat.
Aber wenn das mit diesen nackten Worten in dieser Härte ausgesprochen wird, dann müssen wir befürchten, daß leider die Verhältnisse noch schwerer geworden sind, als wir angenommen hatten, und wir müssen mit aller Schärfe aussprechen: wenn diese Politik, die eingeleitet ist, überhaupt zu Ergebnissen führen soll, dann muß so schnell wie möglich die Räumung des Rheinlandes und der Pfalz erreicht werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich komme zu einer anderen Äußerung des Grafen Westarp, die er offenbar auch in mangelnder Kenntnis, Führer einer Regierungspartei zu sein, vor kurzem in Schneidemühl gemacht hat.
Da sprach er den Satz 1 111Reichstag.
294.
Sitzung.
(Dr. Haas sBadenj, Abgeordneter.)
aus, daß Polen isoliert werden müsse.
Ich will einmal annehmen, daß man es erreichen könnte und daß es der Wunsch der deutschen Politik wäre, diesen Weg zu gehen dann wäre es immer noch nicht die gescheiteste Politik, das in einer Rede auszusprechen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei den Sozialdemokra ten.
Zuruf: Noch dazu in Schneidemühl!)
Es wird jetzt darüber gestritten, ob England Rußland isolieren will oder ob England Rußland nicht isolieren 'will.
Jedenfalls ist der englische Außenminister auf alle Fälle klug genug, um immer und immer wieder'zu erklären, daß ihm nichts ferner liege, als eine Koalition gegen Rußland herzustellen.
Ich finde derartige Äußerungen unverantwortlich, für die deutschen Interessen schädlich.
(Ruse bei den Sozialdemokraten: Dumm!)
Ja, ich bin immer etwas liebenswürdiger aber ich verwehre keinem, jene Rede so zu beurteilen, wie sie eben in diesem Zwischenruf beurteilt worden ist.
Peinlich an dieser Isolierungsproklamation des Grafen Westarp ist auch, daß sie gerade in dem Augenblick erfolgt ist, wo England ein neues besonderes Fnteresse an Polen gewinnt.
Ich komme aber damit überhaupt zu der Besprechung des deutsch-polnischen Problems.
Wir müssen uns über folgende Tatsachen klar sein.
Polen ist nach Frankreich unser größter Nachbar.
Polen hat 30 Millionen Einwohner, Frankreich hat 39 Millionen Einwohner.
Die polnische Bevölkerung nimmt zu die französische Bevölkerung steht still.
Es gibt bei uns immer noch Leute, die gar nicht wissen, welche Bedeutung der polnische Staat hat.
(Lehr richtig!
links.)
Ob wir ihn lieben, ob wir ihn nicht lieben, ob wir die Gegensätze für lösbar oder für nicht lösbar halten, die Tatsache besteht zunächst einmal, daß hier an unserer Grenze ein ganz großer, bedeutender Staat sich befindet.
Im Jahre 1924 stand Polen an siebenter Stelle der deutschen Abnehmerstaaten.
Wir sollen uns auch darüber klar sein, das sich Polen im Zustand der Gesundung, des Wiederaufbaues befindet.
Wir haben schon während des Krieges genug schlechte Erfahrungen damit gemacht, daß wir andere Völker vollständig falsch beurteilt haben.
Wir haben vom degenerierten Frankreich gesprochen.
Es war nicht degeneriert es hat gute Soldaten gestellt.
Wir haben von anderen Ländern ähnlich gleichgültig gesprochen und haben schwere Enttäuschungen damit erlebt.
Sv geht in weiten deutschen Kreisen die Vorstellung uni, daß Polen auf die Dauer überhaupt nicht erbalten werden könnte infolge der polnischen Mißwirtschaft, der polnischen Unfähigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Die Männer, die Polen in den letzten Jahren gesehen haben, auch die Deutschen, die uns aus Polen berichten, berichten uns viel Ungünstiges, sie berichten uns aber auch, daß im polnischen Volke viel Kraft und viel Energie steckt.
Es ist nicht gut, sich über derartige Dinge zu täuschen.
Wir sollten außerdem noch eines lernen.
Staaten können nämlich in der Welt auch bestehen, wenn sie nicht vollständig vom preußischen Geist und von PreußiMittwoch den 23.
März 1927.
9867 schen Methoden durchdrungen sind.
Ich spreche hier (v) in höchster Achtung vor dem preußischen Geist und vor preußischen Methoden aber Völker sind verschieden, Völker haben verschiedene Neigungen.
Man soll sich also nicht dem Glauben hingeben, daß Polen nicht bestehen könnte.
Wir gehen weiter und sagen: wir anerkennen das Recht des polnischen Volkes auf seinen eigenen Staat.
Aber wir sagen mit derselben Schärfe: schwere, fast unlösbare Gegensätze bestehen zwischen uns und Polen.
Den Korridor, die oberschlesische Entscheidung können wir als zu Recht bestehend freiwillig nicht anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte auch hier keinen Zweifel lassen: eine Politik, die im Hinblick.
auf die Ostgrenzen zu freiwilligen Anerkenntnissen führen würde, wie wir sie für die Westgrenzen ausgesprochen haben, wäre für uns unerträglich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können den Korridor nicht ertragen, und wir können nicht dulden, daß die oberschlesische Entscheidung dauerndes Recht bleibt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie sehr wir mit diesem Gedanken im Recht sind, dafür kann ich als Kronzeugen den Franzosen de Iouvenel anführen, der vor einigen Jahren in einem Artikel im »Matin«, in dem er sich stark propolnisch und antideutsch aussprach, trotzdem schrieb, er müsse zugeben, wenn man Frankreich durch einen fremden Korridor in zwei Teile auscinandergerissen hätte, dann könne das das französische Volk auch nicht ertragen, fl ») Das deutsche Volk kann es in der Tat nicht ertragen, und es besteht kein Anlaß, das etwa diplomatisch verschweigen oder verhüllen zu wollen.
Ich mache aber weiter darauf aufmerksam, damit »vir uns über die Gegensätze ganz klar werden, daß es keine gleichgültigen polnischen Männer sind, die nicht etwa nur in Presseartikeln, sondern in gründlichen Büchern Ostpreußen für Polen verlangen.
Der Generalstaatsanwalt Bukowiecki schreibt in dem Sinne, auch der Führer der Nationaldemokraten, der frühere Minister Grabski, ebenso der frühere Königsberger Generalkonsul Szokowski.
Alle erheben sie die Forderung, Ostpreußen müsse über kurz oder lang von Polen gewonnen werden.
Wir sehen also die großen Gefahren, die großen Gegensätze.
Trotzdem sagen wir: gerade weil wir zu einer friedlichen Lösung dieser Probleme kommen müssen, gerade weil wir friedlich eine Änderung der Grenzen erstreben, ist es nötig, daß jetzt zunächst einmal befriedigende wirtschaftliche Beziehungen hergestellt werden.
Es hat mir noch keiner sagen können, wie das polnische Problem anders gelöst werden kann als dadurch, daß wir zunächst einmal wirtschaftliche Beziehungen zu Polen Herstellen, die das Verhältnis einigermaßen verbessern.
Das führt zu keiner Freundschaft das beseitigt die Gegensätze nicht aber zunächst müssen wir wieder einmal im Interesse Deutschlands und im Interesse Polens zu brauchbaren wirtschaftlichen Beziehungen kommen.
In diesem Zusammenhange möchte ich sagen, daß ich den Abbruch der polnischen Handelsvertragsverhandlungen auch heute noch nicht verstehe.
Ich muß schon sagen ich habe vorhin gesagt, ich sei liebens9868Reichstag.
294.
Sitzung.
ll) r. Haas sBadenj, Abgeordneter.)
(X) würdig, jetzt muß ich einmal unliebenswürdig sein —: gescheit war es nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Ich will um der Objektivität willen feststellen, daß, wie mir gesagt wurde, schon die vorige Regierung diese Entscheidung getroffen hatte.
Ich will also nicht allein die neue Regierung belasten.
Wenn aber wirklich dieser Entschluß von der früheren Regierung gefaßt war, dann hätte die neue Regierung noch einmal nachprüfen dürfen, ob es gerade im Augenblick der Bildung der neuen Regierung klug war, die Verhandlungen abzubrechen.
Auch die Genfer Atmosphäre ist durch diesen Abbruch der Verhandlungen mit Polen gewiß nicht verbessert worden.
Ich weiß nicht, ob es für die Verhandlungen zweckmäßig war, daß die polnisch-deutsche Frage in Genf so sehr in den Vordergrund gerückt wurde.
Wenn man aber die Verhandlungen etwa aus Grün den des Prestiges abgebrochen hat, dann muß ich doch sagen, daß es dem deutschen Prestige nicht gedient hat, daß man erst die Verhandlungen abbricht und dann auf eine mehr oder weniger freundliche Einladung von England (Reichsaußenminister Dr. Stresemann: 1 Nicht ein Wort ist von England in dieser Sache erfolgt!
Der Herr polnische Außenminister hat mich um eine Unterredung gebeten.
Weder von englischer noch von irgendeiner anderen Seite würde ich mir eine solche Einmischung gefallen lassen, und es hat auch keine stattgefunden.
Ich bitte, diese englische Einmischung hier nicht immer als eine Tatsache hinzustellen!)
Wenn der Herr Reichsaußenminister hier so leidenschaftlich widerspricht, dann würde ich ihn doch dringend gebetm haben, daß er rechtzeitig in seiner und in der deutschnationalen Presst dieser Auffassung entgegengetreten wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Moses: Und hier im Hause!)
Und hier im Hause!
Woher sollen wir denn wissen, daß das nicht stimmt, wenn unwidersprochen 1 (Reichsaußenminister Dr. Stresemann: Darüber habe ich im Auswärtigen Ausschuß ausführlich gesprochen!)
Ich habe diese Ausführungen nicht gehört, aber das würde nichts daran ändern, Herr Reichsaußenminister, daß es nach meiner Meinung Ihre Pflicht gewesen wäre, in der deutschen Presse rechtzeitig für Aufklärung zu sorgen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Ini übrigen, glaube ich, ging auch aus der englischen Presse hervor, daß man in England dringend wünscht, daß die Verhandlungen wieder aufgenommen werden.
Außerdem kann man Menschen und Länder zu Verhandlungen zusammenbringen, ohne daß man zunächst »persönlich zum einen oder zum anderen geht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin nach wie vor der Überzeugung, daß es nicht ein reiner Zufall ist, daß erst unter leidenschaftlichen Worten abgebrochen wird und einige Zeit darauf dann wieder die Bereitschaft besteht, die Verhandlungen zu Mittwoch den 23.
März 1927. beginnen.
Ich würde aber hoffen und das ist das (0) Wesentliche —, daß man jetzt auch die Verhandlungen ernsthaft und mit dem guten Willen, zu einem Ergebnis zu kommen, von beiden Parteien weiterführt.
Die Schwierigkeiten, die bestehen, kenne ich.
Starke wirtschaftliche Kräfte in Polen wünschen den Vertrag nicht zu sehr, und starke wirtschaftliche Kräfte in Deutschland wünschen den Vertrag auch nicht zu sehr.
Wenn wir aber nicht aus der Erkenntnis heraus, daß Polen ein Agrarstaat und Deutschland ein hochentwickelter Industriestaat ist, an die Verhandlungen herantreten, weiß ich nicht, wie man zu einem Ergebnis kommen soll.
Es wurde behauptet, England wolle eine Koalition gegen Rußland herstellen.
Das wurde von englischer Seite offiziell bestritten.
Wir nehmen Kenntnis von dieser Feststellung.
Wir freuen uns, daß jedenfalls der Herr Reichsaußenminister gestern deutlich erklärt hat, daß Deutschland es ablehnen würde, sich irgendwie an derartigen Koalitionen zu beteiligen.
Ich gehe mit einem Wort ein auf eine der tiefen Quellen des englisch-russischen Gegensatzes, auf die Dinge in China.
Ich glaube, wir können heute froh sein, daß wir gemeinsam mit Österreich und Rußland in China keine Vorrechte mehr besitzen.
Es hat Menschen in Deutschland gegeben, angeblich Kenner von Ostasien, die tief unglücklich waren, als wir auf diese Vorrechte verzichten mußten.
Es stellt sich aber heute als großer Vorteil für die deutsche Politik und die deutsche Wirtschaft heraus, daß wir diese Vorrechte nicht mehr besitzen.
Das alte Kulturvolk der Chinesen hat ein Recht auf eine wirkliche und wahrhaftige Souveränität.
Daß man in China übrigens ohne derartige (v) Vorrechte ganz gut leben kann, bestätigt der deutsche Generalkonsul Oskar Scholz, der darauf hinweist, daß wir schon wieder recht beträchtliche Siedlungen in China ohne derartige Vorrechte haben, und daß diese Niederlassungen sich gut entwickeln.
Mit Sorge haben uns die Gerüchte eines litauischpolnischen Konfliktes erfüllt.
Mit Sorge haben uns erfüllt die Nachrichten über die Spannung zwischen Iugoslavien und Italien.
Ganz in den Gedanken des Herrn Reichsaußenministers wünschen wir, daß etwa bestehende ernsthafte Schwierigkeiten gelöst werden.
Wir haben kein Interesse daran, daß es irgendwo in der Welt zu kriegerischen Verwickelungen kommen sollte.
Weil ich gerade Italien erwähnte, lassen Sie mich aber ein Wort sagen wegen der deutschen Minderheiten in Tirol.
Der Abgeordnete Spahn kam in seiner Rede gestern auch darauf zu sprechen.
Wir haben schon vor einiger Zeit die schwere Bedrückung der Deutschen in Südtirol mit dem Auswärtigen Amt besprochen.
Wir haben im Interesse der Deutschen in Südtirol davon abgesehen, eine förmliche Interpellation einzubringen, weil vielleicht den Interessen der Deutschen in Südtirol besser gedient wird, wenn diese Fragen zunächst in anderer Form und Weise behandelt werden.
Nachdem aber ein Vertreter einer Regierungspartei auf diese Dinge zu sprechen kam, halten auch wir es für unser Recht und für unsere Pflicht, es auch.
hier offen auszusprechen, daß die Behandlung der Deutschen in Südtirol allen Grundsätzen europäischer Kultur hohnspricht.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
9869 Reichstag.
294.
Sitzung.
sl) '.
Haas (Baden), Abgeordneter.)
(.
-v Ich übertreibe nicht, wenn ich sage: nirgends in der Weit und an vielen Stellen werden deutsche Minderheiten schlecht behandelt —, nirgends in der Welt werden sie so brutal behandelt wie in Italien.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Kommunisten.)
Man hat Menschen zwangsverschickt lediglich deshalb, weil sie deutschen Kindern Privatunterricht in deutscher Sprache gegeben haben.
(Hört!
Hört!)
Wir haben schon Kämpfe auf dem Gebiete der Schule erlebt.
Wir haben schon erlebt, daß man Kinder zwingt, in Schulen mit fremder Unterrichtssprache zu gehen.
Aber daß man so brutal wird, Eltern oder Lehrern zu verbieten, nach dem offiziellen Unterricht Privatunterricht in der Muttersprache zu geben, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Unerhört!)
das hat die Welt noch nicht gesehen, und auf die Dauer kann Deutschland das nicht ertragen.
(Beifall.)
Ich weise auf etwas anderes hin.
Man hat im deutschen Gebiet italienische Kindergärten errichtet.
Man zwingt Beamte, Eisenbahnarbeiter, Angestellte, man zwingt deutsche Eltern, ihre Kinder in diese Kindergärten zu schicken, wenn sie nicht ihre Stellung verlieren »vollen.
Diese Kindergärten sind an sich sozial gut eingerichtet, und auch andere arme Leute, wenn Vater und Mutter bis zum späten Abend in der Fabrik sein müssen, müssen ihre Kinder in diese Kindergärten schicken, denn deutsche Kindergärten werden nicht ge (S) duldet (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Unerhörter Skandal!)
man sagt mir, daß es jetzt schon einzelne Kinder gibt, die mit ihren Eltern überhaupt nicht mehr sprechen können.
(Hört!
Hört!)
Stellen Sie sich das vor, wenn ein Kind von drei Jahren von frühmorgens bis spätabends im Kindergarten sitzt, spät abends wird es von der Mutter abgeholt, bann wird das Kind zu Bett gebracht das Kind hört nur italienisch von frühmorgens bis spätabends.
Es wird den Italienern trotzdem nicht gelingen, etwa die deutsche Sprache in jener Gegend zu verdrängen.
Wenn aber nur in einzelnen wenigen Fällen ein armes Kind mit seiner Mutter nicht mehr sprechen kann, so ist das doch die niederträchtigste Brutalität, die überhaupt erdacht werden kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es fällt einem nicht leicht, nachdem man auf die mannigfachen schweren Gegensätze und Gefahren in der Welt hingewiesen hat, von dem Problem der Rüstungsbeschränkung zu sprechen.
Die Atmosphäre für die Rüstungsbeschränkung scheint mir zurzeit nicht gut zu sein.
Auch die neue französische Militärreform scheint mir nicht gerade von dem Willen zur Rüstungsbeschränkung erfüllt zu sein.
Aber wir sprechen es noch einmal aus: der Zwang, der uns auf militärischem Gebiete auferlegt worden ist, legt den anderen die Verpflichtung auf, mit der Rüstungsbeschränkung in der Welt Ernst zu machen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) Reichstag 1927.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1927. und wenn diese Rüstungsbeschränkung nicht durchgeführt wird, dann haben wir das Recht, auf dem Gebiete von Armee und Marine wieder frei und souverän unsere eigenen Entschließungen zu treffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Klauseln des Versailler Vertrags legen uns nicht nur Pflichten auf, sie geben uns auch Rechte.
Ich möchte denn wir als Partei haben das Recht, es auszusprechen sagen, daß wir in unseren guten Neckten uns aber auch bedrückt und geschmälert fühlen, solange man den Deutschösterreichern nicht gestattet, frei über ihr Schicksal zu bestimmen.
Wenn das Selbstbestimmungsrecht der Völker überbaupt einen Sinn baben soll, dann muß den Deutschösterreichern das Recht gegeben werden, wenn sie es wollen das ist ihre Sacke aber wenn sie es wollen —, sich dem deutschen Dalerlande anzuschließen.
(Sehr richtig!)
Ich wundere mich, daß die neuen Bundesgenoffen in der Regierung, die Deutschnationalcn, nicht durchgesetzt haben, daß jetzt ein starker Protest in der Schuldfrage erfolgt ist.
Sie sagten doch ehedem, daß nur eine national so schwächliche Regierung wie eine Regierung der Linken oder der Mitte schweigend die Verleumdung weiter ertragen könne, daß wir die Alleinschuld am Kriege tragen würden.
Warum haben Sie denn jetzt nickt dafür gesorgt, daß der Herr Reichsaußenminister in Genf vielleicht bei der guten Gelegenheit, als er den Vorsitz übernahm, starke Worte in dieser Richtung gesprocken hat
(Abgeordneter Oe.
Breitscheid: Das nächste Mal geht Spahn hin!)
Tch will gleich hinzusetzen: wir haben das vom Herrn Neichsaußenminister nicht gefordert.
Wir sind der Meinung, eine starke Widerlegung der Schuldlüge ist die Tatsache, daß er den Vorsitz geführt hat.
Es wäre ein merkwürdiger Zustand, wenn der Vertreter eines verbrecherischen Volkes berechtigt sein sollte, den Vorsitz in der Ratstagung zu führen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Meinung: die Aufnabme Deutschlands in den Völkerbund, die Übertragung des Vorsitzes an den Herrn Reichsaußenminister, die durchaus gleichberechtigte Verhandlungsmethode, die in Genf sich durchgesetzt hat, das alles ist eine ganz deutliche Anerkennung der Tatsache, daß wir nicht die Verbrecher sind, als die uns der Versailler Vertrag hinstellen wollte.
(Sehr wahr!)
Wir sind der Meinung, daß der Kampf gegen die Schuldlüge auf wissenschaftlichem Gebiet mit größter Energie weitergeführt werden muß, weil es immer noch unendlich viele Menschen in der Welt gibt, die an diese Lüge glauben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben ein Interesse daran, daß mehr und mehr nachgewiesen wird, daß es keine Alleinschuld irgendeines Volkes oder irgendeiner Regierung an diesem un- 'glückseligen Kriege gibt.
Aber ich meine: wenn wir den Kampf gegen die L-chuldlüge mit Erfolg führen sollen, dann muß auch die »Kreuzzeitung« ein klein wenig vorsichtiger werden.
Vor einigen Tagen, am 21.
März, schrieb die »Kreuzmil 9870 Reichstag.
294.
Sitzung.)
l) r. Haas jBadcn), Abgeordneter.)
zeitung« bei Besprechung des italienisch-jugoslawischen Konflikts folgenden Satz: Im übrigen muß man endlich mit dem Märchen aufräumen, als ob ein Krieg, den ein Land ans nationalen Gründen unternimmt, ein Verbrechen wäre.
Das schreibt die »Krcuzzeitung« gerade in einer Zeit, in der wir gegen die Schuldlüge kämpfen.
Weiß die »Kreuzzeitung«, wissen denn die Deutschnationalcn noch nicht, wie sehr uns derartige unverantwortliche Äußerungen und wie sehr uns auch die Äußerungen des Alldeutschen Verbandes vor dem Krieg geschadet haben
Es wäre wirklich gut, wenn mit derartigen Gedanken in deutschen Zeitungen nicht gespielt würde!
Ich komme zum Schluß.
Ich bin mit meinen Freunden der Meinung, daß der Eintritt der Deutschnationalen in die Regierung uns außenpolitisch geschadet hat.
Es ist gestern, wenn ich nicht irre, vom Vertreter des Zentrums gesagt worden, das lasse sich nicht beweisen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß sich derartige Dinge mathematisch nicht beweisen lassen, aber das weiß man aus der Weltgeschichte, aus den Erfahrungen der letzten Jahre selbst, daß es nicht gleichgültig ist, ob eine Regierung so oder anders beschaffen ist.
Ich glaube, daß wir vielleicht auf dem Gebiet der Räumung des Rheinlandes schon einen Schritt weiter wären, (Zuruf rechts: ach!
Zurufe von den Deutschen Demokraten: sehr richtig!)
wenn die französische Regierung etwas anders zusammengesetzt wäre.
(2) 1 (Lachen rechts.)
Ja, wenn Sie der Meinung sind, daß es vollständig gleichgültig ist, wie die französische Regierung zusammengesetzt ist, dann begreife ich nicht, warum Sie so leidenschaftliche Anklagen gegen einzelne französische Staatsmänner erhoben haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie wirklich meinen, daß in den politischen Zielen zwischen einzelnen französischen Staatsmännern gar kein Unterschied besteht, dann würden wir uns so wenig verstehen, daß eine Diskussion zwecklos wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß der Eintritt der Deutschnationalcn in die Regierung vom französischen Chauvinismus benutzt worden ist in der Vertretung seiner Anschauungen, darüber kann doch auch irgendein Zweifel nicht sein.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber gerade deswegen, weil uns der Eintritt der Deutschnationalen in die Regierung vielleicht Schaden gebracht hat und weiterhin bringen kann, und weil ich dringend wünsche, daß er uns keinen Schaden bringt, erkläre ich mit aller Schärfe auch nach Frankreich hinüber: es besteht nicht der geringste Anlaß, sich außenpolitische Sorgen wegen des Eintritts der Deutschnationalen in die Regierung zu machen.
Die Deutschnationalen werden offiziell genau dieselbe Politik machen und machen müssen, die ehedem gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Mittwoch den 23.
März 1927.
Wir wünschen dieser Regierung, zu der wir in Opposition stehen, auf außenpolitischem Gebiete den weitgehendsten Erfolg.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben kein Interesse daran, daß sie Mißerfolge erlebt.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir würden es für armselig und kleinlich halten, wenn wir uns nicht über jeden Erfolg freuen wollten, den diese Negierung auf außenpolitischem Gebiete erreicht.
Wir sagen, und damit schließe ich: mit diesen Erfolgen würden die Früchte der Arbeit reifen, die wir gemeinsam mit Zentrum und Sozialdemokratie in schwersten Jahren, verleumdet und beschimpft von der Rechten, für Volk und Vaterland geleistet haben.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oe.
Bredt.
O. Dr. B'redt (TLV), Abgeordneter: Meine ver ehrten Damen und Herren!
Es ist wohl selten dagewesen, daß eine außenpolitische Debatte ein so geringes Interesse erregt hat, wie es diesmal der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sowohl hier im Hause wie draußen im Presscwald hat diese ganze Debatte sehr wenig Interesse ausgelöst, und ich wundere mich über die vollen Tribünen, über die Herrschaften, die da oben diese lange Debatte ausgehalten haben.
Das liegt wohl an der ganz merkwürdigen politischen Konstellation, in der wir uns jetzt befinden, namentlich was die Außenpolitik angeht.
Die Person des Herrn Neichsaußenministers ist geblieben die bisherige größte Oppositionspartei ist so wollen wir einmal sagen etwas lahmgelegt, darf jedenfalls nicht mehr so reden, wie sie es vielleicht möchte.
(Abgeordneter Oe, Wirth: Gestern hat sie aber noch von der nationalen Opposition gesprochen!
Abgeordneter Oe.
Rosenberg: Das sind wir!
Heiterkeit.)
Die andere große grundsätzliche Oppositionspartei, die Sozialdemokratie, hat nicht die geringste Veranlassung, hier Opposition zu machen, denn im wesentlichen geht ja doch alles noch so, wie sie cs damals mit angefangen hat, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) es deckt sich im wesentlichen immer noch mit ihrem Programm.
Also wer soll hier eigentlich heute Leben in die ganze Sache hineinbringen
(Rufe links: Sie!)
Warten Sie nur ab!
Wirklich zufrieden mit der außenpolitischen Lage und mit den Erfolgen des Herrn Neichsaußenministers in Genf ist, glaube ich, kein Mensch im Hause.
Aber keiner ist es, der Veranlassung hätte, wirklich einmal in die Posaune der Opposition hineinzustoßen.
Ich glaube auch nicht, daß der Eintritt der Deutschnationalen in die Negierung unsere außenpolitische Lage wirklich erschwert hat.
Materiell bestimmt nicht!
Aber ich glaube auch nicht, daß das Ausland den Eintritt der Deutschnationalen sehr tragisch genommen 9871 Reichstag.
294.
Sitzung.
(I).
I) r. Bredt »Abgeordneter.)
hat.
Wenn man sich einmal die Lage ansieht, wie sie bisher gewesen ist, so ist die Rolle der nationalen Opposition in dem Sinne, daß sich eine Oppositionspartei hinter die Regierung stellt, ihr den Rücken stärkt und versucht, um ihr nackt außen hin gerade durch die Opposition eine stärkere Stellung zu geben, von den Deuischnativnalen vor Locarno gründlich verpaßt worden.
(Sehr wahr!
links.)
Heule sieht das Ausland nicht auf die Frage, ob die Deutschnationaten der Regierung Schwierigkeiten machen, wenn sie ihren bisherigen Kurs weiter verfolgen kann, das Ausland sieht nur die eine Frage: kommt es wieder zu einem solchen Kladderadatsch oder geht die Sache weiter
Wenn man heute morgen in die Rechtspresse hineinsieht, dann muß ich sagen, das ist nicht sehr vertrauenerweckend denn was da über die auswärtige Politik steht, läßt eigentlich nicht darauf schließen, daß in dem Punkte die Koalition außerordentlich lange halten wird.
(Zurufe links.)
Mag sein, daß sie hält, jedenfalls läßt das, was die Rechtspresse beute morgen geschrieben hat, nicht darauf schließen.
Die ganze Front, die jetzt gebildet worden ist, ist ja in bezug auf die Außenpolitik so kann man beinahe sagen eine Einheitsfront, wenn ich von den Kommunisten absehe.
(Abgeordneter Dr. Rosenberg: Und von Ihnen!)
Nein, von uns brauchen Sie nicht abzusehen die Außenpolitik haben wir in ihren großen Grundlinien immer im wesentlichen mitgemacht und werden das auch weiterhin tun.
Die große Frage ist nur, ob wir diese Einheitsfront, die doch Wohl der Herr Außenminister in erster Linie geschaffen hat, im Innern nicht etwas zu hock bezahlen.
Ich will nicht ans die ganze Frage der inneren Politik hier eingehen, aber eins mochte ich doch sagen.
Wir sehen mit großer Sorge den Auswirkungen dieser Koalition im Innern entgegen.
Es ist ja nicht üblich, daß man bei den Etatberatnngeu vom Etat selbst redet, ein Wort möchte ich aber darüber doch verlieren.
Der Herr Reichoauße ».
minister sagte, der Etat des Auswärtigen Amtes sei um 4 Millionen Reichsmark höher als im vergangene »Jahre, und diese 4 Millionen machten das deutsche Volk weder glücklich noch unglücklich, wenn sie ausgegeben oder gespart würden.
Das stimmt.
Der Etat ini ganzen ist aber dieses Jahr ungefähr I Milliarde Mark zu hoch.
Wir haben immer den Standpunkt vertreten, daß wir diesen Etat überhaupt nicht tragen können.
Wir hätten es dringend für notwendig gehalten, daß man grundsätzlich den ganzen Reichsetat zum mindesten ans die vergangene Höhe zurückgeschraubt hätte, und bei gutem Willen hätte das gegangen.
Wenn das Auswärtige Amt vorangegangen wäre und sich grundsätzlich mit der Summe begnügt hätte, die es im vergangenen Jahre bekommen hat, hätte vielleicht Hoffnung bestanden, daß man auch die anderen Ressorts dazu bekommen Hätte denn wenn jedes Reffort auch nur prozentual in derselben Höhe hochgeht, dann weiß ich nicht, wie wir auf die Dauer durchkommen »vollen.
Ich möchte aber auf diese Dinge nicht weiter eingehen.
Ich »rollte mir nur erlauben, da es sich einmal formell um den Etat handelt, auch eine Bemerkung über den Etat zu machen.
Mittwoch den 23.
März 1927.
Was nun die Außenpolitik iin ganzen angeht, so glaube ich, kann man doch das eine sagen: Allmählich stellt sich heraus, daß die jetzt beschrittene Außenpolitik —ich möchte direkt sagen zwangsläufig geworden ist.
Wie inan heute noch grundsätzlich andere Bahnen einschlagen könnte, »veiß eigentlich kein Mensch zu sagen, und ob »vir beute eine Regierung haben die mehr rechts oder mehr links orientiert ist, so wird das im wesentlichen kaum etwas ausmachen.
Eine sehr viel andere Politik können »vir nicht einschlagen.
Was den Völkerbund angeht, so sind wir wohl alle von dieser ersten Tagung unter deutschem Vorsitz materiell sehr enttäuscht denn sie hat uns zweifellos nicht dasjenige gebracht, was »vir erwartet haben und erwarten konnten.
Der Herr Außenminister hat aber, glaube ich, recht, »venu er insbesondere ausführte ich »veiß nicht, ob es hier oder im Auswärtigen Ausschuß war —, daß es auf der ganzen Welt viel weniger darauf ankommt, ob man recht hat oder recht bekommt, und im Völkerbund ist das Rechtbekommen heute zweifellos ganz außerordentlich schwer.
Wenn wir in der Frage der Saarbesetzung und in der Frage der polnischen Schulen es auf eine Entscheidung des Völkerbundes hätten ankommen lassen, dann bin ich mit dem Herrn Außenminister der Meinung, daß es sehr zweifelhaft gewesen wäre, wie der Völkerbund entschieden hätte.
Ich glaube, wir können es ruhig aussprechen, bei uns allen ist das Vertrauen in den Völkerbund als eine wirklich objektive, über den Parteien stehende Stelle noch nicht so groß, daß »vir unbedingt darauf vertrauen können.
Wir haben uns sowohl in der polnischen Schulfrage wie in der Saarfrage auf ein Kompromiß einlassen müssen, das durchaus unbefriedigend zu nennen ist.
Ob etwas mehr zu erreichen war oder nicht, ist schwer zu entscheiden.
Wir wollen nur feststellen, daß wir nicht das erreicht haben, was »vir erreichen wollten.
Eine Bemerkung zu dem, was der Herr Kollege Haas eben zu dem Abbruch der Verhandlungen mit Polen sagte.
Da können »vir doch zunächst einmal feststellen, daß gerade in Genf die Verhandlungen mit Polen ja wieder aufgenommen worden sind, und daß inan das immerhin als einen gewissen Erfolg hinstellen kann.
Ob der Bruch mit Polen im englischen Interesse lag, ist dock »eine große Frage.
Für Polen kommt doch heute alles darauf an, daß es gepumpt bekommt und wieviel es gepumpt bekommt, und derjenige, der überhaupt in der Lage ist, Polen in nennenswerter Weise vorzustrecken, ist doch wohl nur England.
(Zuruf des Ministers.)
—Ja, Amerika!
Aber das wird sich für Polen nicht sehr stark engagieren.
Derjenige, der allein in Frage kommt, ist England, und für Polen liegt die Sache so, daß ein Polen im Einvernehmen mit Deutschland sehr viel kreditwürdiger und kreditfähiger ist als ein Polen, das sich im wirtschaftlichen Kampf init Deutschland befindet.
Was nun die Rheinlandräumung angeht, so sagte der Herr Minister gestern, daß leider die Frage der Rheinlandräumung in weitere Ferne gerückt sei als vorher, und das sei sehr bedauerlich.
Ich möchte diese Frage von einem etwas anderen Standpunkt ansehen: Ich glaube nicht, daß die Rheinlandräumung jemals in einem sehr viel anderen Stadium gewesen ist als heute, und damit möchte ich das »viederholen, »vas ich schon 1411 9872 Reichstag.
294.
Sitzung.
(I).
Dr. Bredt, Abgeordneter.)
einmal gesagt habe, und auf das berühmte Wort »Thoiry« kommen.
Ich glaube, daß das Wort ''Thviry« damals dem deutschen Volke in bengalischer Beleuchtung gezeigt worden ist, war absolut unangebracht.
Es ist ganz richtig, daß in der Politik die ganz schwierigen Sachen besser nicht am grünen Tisch, sondern am weißen Tisch gemacht werden.
Das gebe ich zu, und das Gespräch von Thoiry war sicherlich richtig, hat uns sicherlich nur genützt.
Aber die Bedeutung, die ihm auf deutscher Seite zugemessen worden ist, ist ihm auf französischer Seite niemals zugemessen worden, und cs wäre wohl auch klüger gewesen, dem deutschen Volke damals nicht das Wort »Thoiry« derartig vorzuführen, wie es geschehen ist.
Wir haben dem Gespräch niemals diese ungeheuere Bedeutung beigemessen, und ich glaube nicht, daß, wenn damals Briand vielleicht ein Paar liebenswürdige Ausführungen gemacht hat, viel dahinterge steckt hat.
Das ganze wird mehr gesellschaftliche Form gewesen sein, wie ich mir die Sache vorstelle.
Ich glaube nicht, daß die Frage der Rheinlandräumung damals in einem besseren Stadium gelegen hat als heute.
Daß ein Rückschlag erfolgt ist, scheint mir deswegen unwahrscheinlich.
Aber das ist selbstverständlich unsere Meinung auch: wenn man einmal die Verträge von Locarno abgeschlossen hat und wenn man einmal diese ganze Bahre beschritten hat, dann ist die Rheinlandräumung nur eine Selbstverständlichkeit, die unter allen Umständen auf deutscher Seite gefordert werden muß und die auf der anderen Seite auch bewilligt werden muß, wenn anders die ganzen Verträge überhaupt ihre Bedeutung behalten sollen.
Nun ist ja wohl das wichtigste, was uns heute in der deutschen Politik interessieren muß, der Gegensatz zwischen Rußland und England.
Wenn der Herr eng lische Außenminister sagt, daß England niemals daran denken wird, gegen Rußland bewaffnet vorzugehen ich weiß nicht, wie er sich ausgedrückt hat: eine kriegerische Aktion zu unternehmen —, dann ist das erstens vom Standpunkt des englischen Außenministers das einzige, was er überhaupt sagen kann, (Zuruf von den Kommunisten: Ganz gleich, was er für Pläne hat!)
und zweitens wird es wohl auch die Wahrheit sein denn ich glaube auch nicht, daß England große Lust hat, sich in ein solches Abenteuer hineinzustürzen.
Das aber die ganze englische Außenpolitik darauf eingestellt ist, Rußland einzukesseln und Rußland mattznsetzen, ist doch gar keine Frage.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Stresemann bestreitet das, stellt es als Phantasie hin!)
Nein, das ist meine feste Überzeugung, daß die ganze englische Politik heute darauf abgestellt ist und, sagen wir ruhig hinterher, auch abgestellt werden muß denn Rußland ist der einzige große Gegner, den England auf der Welt noch hat, und mit dem muß es sich einmal auch auseinandersetzen.
Nur wird die Auseinandersetzung nicht mit Waffengewalt, sondern mit Gott weiß was für wirtschaftlichen und politischen Mitteln durchgeseihten werden.
In diesem großen Gegensatze ist die deutsche Position, wenn sie richtig ausgenutzt wird, eine ausgezeichnete, und unsere heutige Position in diesem Gegensatze kann man absolut mit der außenpolitischen Lage vergleichen, die Bismarck uns seinerMittwoch den 23.
März 1927. zeit hinterlassen wollte, aber leider nicht mehr hinter- (O) lassen konnte.
Bismarck hat mit Österreich und Italien seinen Dreibundvertrag geschlossen, der darauf hinausging, daß die drei Staaten sich gegenseitig gegen einen auswärtigen Angriff sicherstellten.
Es war ein Defensivbündnis und kein Offensivbündnis.
Genau so ist der Völkerbund, wenn auch ganz anders konstruiert und aufgezogen, ein Defensivbündnis, das jedem Staat die Hilfe des Völkerbundes in Aussicht stellt, wenn er schuldlos von einem Dritten angegriffen wird.
Das ist insofern vollkommen dasselbe, was damals der Dreibundvertrag war.
Nur hat Bismarck dann den Vertrag mit Rußland parallel gehen lassen, indem er wiederum mit Rußland gegenseitige Neutralität abmachte, auch wieder, wenn ein schuldloser Angriff auf einen der beiden erfolgen sollte.
Nach Bismarcks Gedankengang war also die Sache so: wenn Österreich Angreifer ist, brauchen wir nicht zu helfen ist Rußland der Angreifer, brauchen wir nicht neutral zu bleiben wird Österreich schuldlos angegriffen, müssen wir helfen wird Rußland schuldlos angegriffen, müssen wir neutral bleiben.
Das ist genau das heutige Zusammenwirken des Berliner Vertrages mit dem Dölkerbundsvertrag.
Der russische Vertrag lautet: wenn einer von beiden Staaten angegriffen wird, wird der andere sich wohlwollend neutral verhalten, also kein Offensivbündnis.
Sollte cs nun jemals dahin kommen, daß der Völkerbund offensiv gegen Rußland vorgeht, dann brauchen wir uns daran überhaupt nickn zu beteiligen, denn in den Statuten des Völkerbundes ist gar nicht vorgesehen, daß offensiv gegen einen Staat vorgegangen wird, wenn dieser nicht selbst schon vorher einen Angriff gemacht hat.
Wenn Rußland offensiv vorgeht, sind wir an nichts gebunden.
Ich glaude, dieses Vertragsnetz, das wir jetzt haben, ist eine außerordentlich gute Leistung und garantiert uns eine sehr gute Lage in der Welt, wenn wir im entscheidenden Moment die Nerven haben, uns darauf z »berufen, und wenn wir im entscheidenden Moment uns die Entscheidung darüber vorbehältcn, ob ein Angriff vorliegt oder nicht.
Wenn man sich diese ganzen Dinge ansieht, dann kommt man zu dem Ergebnis, daß wir heilte in Deutschland nicht nur bei den großen Weltgegensätzen neutral bleiben können, sondern daß der weit überwiegende Wille des deutschen Volkes dahin geht, auch neutral bleiben zu wollen.
Wenn man sich dagegen einmal die anderen Völker ansieht, dann gewinnt auch die Frage der Kriegsschuldlüge ein ganz anderes Bild.
Es ist ja gar kein Zweifel, daß Italien heute nur mit vieler Mühe abgehalten wird, sich in ein neues kriegerisches Abenteuer hineinzustürzen.
Das ist doch der einzige Eindruck, den man aus den ganzen Nachrichten gewinnen kann.
In Frankreich ist der kriegerische Wille noch keineswegs erlahmt.
Das neue französische Milikärgesetz stellt alles in Schatten, was überhaupt auf der Welt an derartigem bisher dagewesen ist.
Auf deutscher Seite sehen wir zweifellos einen großen Wil len zur Friedfertigkeit.
Wenn wir diese Dinge einmal nebeneinanderhalten, wenn diese Dinge einmal in der Welt sich ausgewirkt haben, dann werden wir, glaube ich, auch auf der ganzen Welt das Anerkenntnis finden, daß wir jedenfalls nicht diejenigen gewesen sind, die die Welt in das Unglück des Krieges hineingestürzt haben.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
9873 Reichstag.
294.
Sitzung.
M Vizepräsident Esser: Das Wvrt hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die außerordentlich gespannte Finanzlage hat uns schon im Haushaltsausschuß gezwungen, uns auch mit dem Etat des Außenministeriums nach seiner finanziellen Seite hin eingehend zu beschäftige », um vielleicht Einsparungen machen zu tonne ».
Der Herr Reichsaußenminister hat geglaubt, diesen Erörterungen damit entgegentreten zu können, daß er darauf hingewiesen hat, daß der Unterschied zwischen dein vorigjährigen und dem heutigen Etat seines Mini steriums nur 4 Millionen betrage.
Es ist jedoch schon im Ausschuß ein Vergleich nicht nur mit dem vor jährigen Etat, sondern auch mit dem letzten Vvrtriegsetat vom Fahre 191 l gezogen worden, und darnach allerdings ist das Ergebnis des Vergleichs sehr ungünstig und geradezu beunruhigend.
Wir finden in dem Etat des Jahres 1914, verglichen mit 1927, daß 21 Millionen Mark Ausgaben damals über 02', Millionen heute gegenüberstehen, bei Gesandtschaften und Konsulaten einen Betrag von 12 Millionen Mark damals, heute rund 29 Millionen, bei den sogenannten allgemeinen Fonds damals nicht ganz 51Millionen, heute über 23 Millionen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß untersucht werden muß und in der Öffentlichkeit wohl auch noch im einzelnen untersucht wird, ob man nicht noch an irgendeinem dieser Posten sparen kann.
Der Unterschied ist bei dem Etat der allgemeinen Bewilligungen am stärksten.
Neben kleinen Posten, wie zum Beispiel 620 000 Mark für Pflege von Kriegergräbern im Auslande, finden nur 61Millionen für Pflege kultureller, humanitärer und wissenschaftlicher Beziehungen zum Auslande, 2 st, Mil lionen für Förderung des deutschen Nachrichtenwesens im Auslande, 8 Millionen für den berühmten und viel umstrittenen Geheimfonds, lauter Folgen unserer veränderten Stellung zur Außenwelt durch den verlorenen Krieg und Folgen der Notwendigkeit, da und dort hilfreich für besondere Not des Auslandsdentschtums einzutreten.
Ich erwähne außerdem, daß 1 Million eingesetzt ist für die Akteupublikatiou des Auswärtigen Amtes, eine indirekte, rein wissenschaftlich-historische, dafür aber um so wirkungsvollere Bekämpfung der Kriegsschuldlüge.
Unterausschuß und Hauptausschuß haben an dem allgemeinen Fonds nur einen, allerdings nicht ganz unerheblichen Betrag von 1 Million gestrichen, sonst war wenig einzusparen.
Energischer war der Versuch, bei Kapitel 2, bei den Auslaudsstellen zu sparen.
Hier wurden verschiedene nicht absolut vordringliche Stellen gestrichen.
Es wurde aber außerdem, und es wundert mich, daß der Berichterstatter auf diesen doch scbr merkwürdigen Vorgang gar kein Gewicht gelegt hat, eine Pauschalsumme vou 2 Millionen abgesetzt, ohne sie im einzelnen zu substantiieren.
Durch diese Streichung sollte auf die Negierung ein Druck ausgeübt werden, in eine Nachprüfung der heute gezahlten, nach unserer Ansicht z »hohen Äuslandsbezüge einzutreten.
Es sind zablreiche Gründe, die dieses Etatkapitel so doch haben anschwellen lassen, zunächst die Balkanisierung Europas.
Wir haben im Vergleich zur Vor kriegszeit an neuen Gesandtschaften mehr: in Warschau für Polen, in Prag für die Tschechoslowakei, in Reval für Estland, in Riga für Lettland, in Kowno für Mittwoch den 23.
März 1927.
Litauen, in Helsingfors für Finnland, in Tirana für Albanien und wenn wir auch schon vor dem Kriege eine Botschaft in Konstantinopel hatten, so verlangt doch jetzt die Verlegung nach Angora allein im Außerordentlichen Etat dieses Jahres über zwei Millionen.
Es kommt hinzu die Notwendigkeit, unsere Auslandsbcamten anders als früher zu bezahlen.
Früher verlangten wir von den Anwärtern der wichtigsten Auslandsposten den Nachweis eines Privatvermögens, aus dem der Beainte jährlich 15 000 Mark zu seinem Gehalt zusetzen konnte.
Heute ist dies nicht mehr möglich.
Wir wollen auch nicht, daß der Außendienst nur gewissen, finanziell privilegierten Schichten des deutschen Volkes zugänglich sein soll.
Wir begrüßen es, daß von dieser Praxis abgegangen wird.
Die Folge aber ist, daß dieser »versteckte Staatsbedarf«, wie man sich staatswissenschaftlich früher wohl ausgedrückt hat, nun in der Erhöhung der Gehälter sich bemerkbar macht.
Es kommt weiter hinzu, daß die allgemeine Geldentwertung auch in den Siegerstaaten sich bemerkbar macht, was dahin führt, daß, wo früher 30 000 Dollar, um ein Beispiel zu nennen, reichten, nun 50 000 Dollar aufgewendet werden müssen.
Trotzdem bekommt man den Eindruck, daß nicht nur die Äuslandsbezüge für die AuslaNdsstelleu zum Teil zu hoch berechnet sind, sondern daß auch in der Besetzung des Personals unserer Botschaften zum Teil zuviel geschehen ist.
Ich gebe zu: wir Abgeordnete sind daran selbst nicht ganz unschuldig.
Es ist das Rivalisieren der Bcrufsstände nicht unwesentlich daran schuld.
Kaum ist irgendwo ein Handelsattache einer Gesandtschaft beigegeben, so soll ihr auch sofort ein sozial- oder landwirtschaftlicher Attache beigegeben werden.
Nun sollen selbstverständlich unsere Gesandtschaften und Konsulate die gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse des Landes, in dem sie tätig sind, beachten, hierüber berichten und namentlich auch unseren Außenhandel bei der Einbringung von Staatsaufträgen unterstützen.
Aber ich halte es für verkehrt, nun diese Dinge ähnlich wie in der Heirat ressortmäßig auszuziehen und für jeden einzelnen Teil dieser Wirtschaftsbeziehungen einen eigenen Attache zu verlangen, wie es im Haushaltsailsscbuß versucht wurde.
Ich kann mir nicht vorstellen und glaube cs auch nicht, daß es unserem Handel oder unserer Landwirtschaft sechsmal so gut geht, wenn wir secksmal so viel Beamte hinausschicken.
Fragt man aber ganz allgemein, ob die reichere Besetzung und höhere Dotierung unserer Außenstellen unsere Außenpolitik wirklich um so viel verbessert haben, so kann man das bezweifeln.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich will nickt boshaft sein und nicht behaupten, daß das nur die Schuld entweder unserer Außenstellen oder des Außenministeriums ist.
Aber ich darf doch daraus hinweisen, daß trotz der allgemeinen Bemühungen der Außenstelle »und des Außenministeriums in Berlin die allgemeine internationale Lage für Deutschland sich in den letzten Monaten nicht gebessert, sondern nicht unwesentlich verschlechtert hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß diese Verschlechterung ans den Eintritt der Deutschnationalen in die Regierung zurückzuführen sei, wie man da und dort lesen und wie man gestern und heute auch von dem einen oder anderen Redner hat andeuten hören, ist verzeihen Sie mir den harten Ausdruck 9874 Reichstag.
294.
Sitzung.
(Ernminger, Abgeordneter.)
(X) Unsinn.
Geht doch diese Verschlechterung unserer außenpolitischen Lage schon auf die Zeit des Spätherbstes vorigen Jahres zurück.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Und ich kann dafür keinen bedeutsameren Kronzeugen anführen als den Herrn I) r. Wirth,, gewiß kein Freund der derzeitigen Koalition, der schon vor längerer Zeit bei Betrachtung des Abschlusses der Regierungskrise geschrieben hat: »Außenpolitisch war zurzeit nichts zu gewinnen und nur noch wenig zu verlieren.
Das klingt sehr bitter, entspricht aber der tatsächlichen Lage.
Die politische internationale Atmosphäre ist erneut vergiftet.
« Wie sehr er recht haben sollte, haben die darauffolgenden Beratungen der letzten Tagung des Völkerbundsrats in Genf unter dem Vorsitz unseres verehrte »Herrn Außenministers deutlich bewiesen.
Zunächst hat sich als richtig herausgestellt, was vor Eintritt Deutschlands in den Völkerbund ja schon prophezeit worden war, daß ein großer Teil unserer deutschen Außenpolitik in Genf gemacht werden wird.
Zwei Fragen, über die gestern und heute schon des ausführlichen gesprochen wurde: der Saarbahnschutz lind die oberschlesische Schulfrage, sind das Hauptthema der Debatten und des Kampfes bei der letzten Völkerbundsratssitzung gewesen.
Ich brauche auf diese Frage im einzelnen nicht einzugehen, kann mich vielmehr bei der Beurteilung der Einzelheiten dem anschließe », was gestern der Herr Kollege De.
Kaas ausführlich dargelegt hat.
Die beiden Fragen haben aber insofern etwas Gemeinsames, als in beiden das vertragliche Recht auf unserer -eite stand.
Zn der polnischen Frage war (W das überhaupt nicht bestritten.
In der Saarfrage war unser Recht allerdings bestritten.
Allein, verehrte Anwesende, was kann man nicht bestreiten
Bei unseren früheren Gegnern scheint sich eine ganz merkwürdige Methode herausgebildet zu haben.
Entweder man verlangt für die Anerkennung der wenigen Rechte, die wir haben, immer neue Opfer, neue Gegenleistungen.
Ich möchte nur auf die Räumung des besetzten Gebietes hinweisen, die man uns, um uns von einem Vertrag zum andern zu bringen, immer wieder vorgehalten und dann schließlich doch vorenthalten hat.
Oder es macht sich die Praxis bemerkbar, unbestrittene Rechtsfragen zu bestreiten, sie dadurch in den berühmten Weg des Kompromisses zu zwänge », bei dem uns gnädigst gestattet wird, unseren Rechtsstandpunkt vorzubehalten, aber praktisch nachzugeben, während der andere Teil von unserem Recblsvorbehalt zwar Kenntnis nimmt, aber praktisch den Sieg davonträgt, (Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Auch iu diesen zwei Fragen ist nach einem solchen Rezept verfahren worden.
Es wurden Kompromisse gesucht, gefunden und von uns angenommen.
Herr Reichsaußenminister, ich mache Ihnen daraus keinen Vorwurf.
Vielleicht blieb nichts anderes übrig, als gute Miene zum bösen Spiel zu machen und anzuneh men.
Ich gebe zu, es war eine Zwangslage, und vielleicht hätte jeder von uns, wenn er die ganzen Verhandlungen mitgemacht hätte, genau wie die deutsche Delegation die Kompromißvorschläge auch lieber angenommen, als sich überstimmen zu lassen und damit nichts zu erreichen und vielleicht sogar das Wenige, was im Kompromißwege erreicht worden ist, mich nicht zu bekommen.
Mittwoch den 23.
März 1927.
Aber von Seiten einiger Völkerbundsmächte ich (6) möchte nicht sagen: des ganzen Völkerbunds war es kein schönes Spiel, keine großzügige Anerkennung der wenigen Rechte, die wir haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Selbstverständlich schließen wir uns der vom Herrn Reichsaußenminister ausgesprochenen Rechtsverwahrung ausdrücklich an.
Denn wenn irgendwo, so hat ja gerade auf außenpolitischem und völkerrechtlichem Gebiet die Rechtsverwahrung eine besondere Bedeutung für die Zukunft.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Voltspartei.)
Ilnd was vielleicht für die konkrete Zwangslage, für die konkreten Einzelfälle nicht mehr gerettet werden konnte, kann vielleicht für später noch einmal wieder gutgemacht werden.
Viel wichtiger übrigens noch als das, was in Genf erledigt und nicht zu unseren Gunsten erledigt wurde, ist das, was überhaupt nicht berührt, was nicht vorwärts gebracht wurde.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nichts hört man, obwohl seit Locarno l T Jahre verstrichen sind, von der endgültigen Räumung des besetzten Gebiets, nichts von der Gewährung von Kolvnialmandaten und nichts von ernsthaften Fortschritten in der Abrüstungsfrage.
Zu diesen drei Punkten eine turze zusammenfassende Bemerkung!
Die Reichstagsfraktion der Bäuerischen Volkspartei hat im Widerspruch zu manchen Kreisen ihrer Wähler die Außenpolitik der Reichsrcgierung iu den letzten Jahren konsequent unterstützt.
Wir wissen, daß manche Früchte langsam reifen und daß es nicht gut ist, wenn der Gärtner alle 14 Tage das Pflänzchen herauszieht und nachsieht, ob die Wurzeln sich gut entwickeln.
(Zuruf von den Kommunisten: Wer ist das Pflänzchen )
—Das sind unsere Hoffnungen auf die Rückwirkungen des Locarno-Vertrages, (Zuruf von den Kommunisten: Ein sehr zartes Pflänzchen!)
Wir würden dasselbe tun, wenn wir alle zwei Wochen diese Fragen immer wieder anschneiden würden.
Darum haben wir auch im Dezember vorigen Jahres mit unserer Kritik zurückgehalten.
Aber inzwischen sind wieder Monate verstrichen, und wir haben daher ein Recht, zu fragen: wann schlägt für unser schwergeprüftes, unter der Besatzung leidendes besetzes Gebiet —und ich schließe da das Saargebiet mit ein end lich einmal die Stunde der Befreiung
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Gestützt auf Artikel 431 des Versailler Vertrages, auf Locarno und auf unseren Eintritt in den Völkerbund, haben wir nicht nur einen moralischen, sondern einen Rechtsanspruch, die alsbaldige vollständige Räumung zu verlangen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Kolonialschuldlüge, kraft deren uns unsere Kolonien abgenommen, dem Völkerbünde überantwortek und von diesem als Mandate weitergegeben wurden, ist längst widerlegt und wohl auch von unseren Gegnern aufgegeben.
Herr Reichsaußenminister, haben wir Aussicht, sind irgendwelche Verhandlungen gepfloReichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1927.
9875 (Emminger, Abgeordneter.)
t v gen worden, daß wir unsere Kolonien in absehbarer Zeit ganz oder zum Teil wiederbekommen
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, der Herr Reichsaußenminister würdigt die außergewöhnliche Bedeutung gerade dieser Frage für unser übervölkertes Land.
Wir sind ein Volk ohne genügenden Lebensraum geworden.
Dieser Umstand ist nicht zum wenigsten mit schuld an den vielen Spannungen in unserem Volke.
Ich wünschte, der Herr Reichsaußenminister würde gerade diesen Gedanken in Gesprächen mit fremden Staatsmännern, zu denen er ja in Genf so viel Gelegenheit hatte und in Zukunft haben wird, recht stark und recht oft betonen!
Endlich die Abrüstung.
Wir haben vorschriftsmäßig und beispielgebend abgerüstet.
Aber unsere Abrüstung sollte nach dein Versailler Vertrage nur die Vorleistung, nur die Einleitung einer allgemeinen Abrüstung sein.
Ich vermerke mit Genugtuung, daß gestern in Genf unser verehrter Herr Kollege Graf Bernstorff dies deutlich unterstrichen hat.
Allein ick wünschte, daß auch die Neichsregierung diesen Rechtsanspruch auf weitgehende Abrüstung der anderen immer wieder erneut herausarbeiten möchte, und bitte, daß der Herr Reichsaußenminister keine Gelegenheit vorübergehen läßt, um diesen Gesichtspunkt nachdrücklichst zu unterstreichen.
Denn es ist für ein großes Volk in der Mitte Europas schlechterdings unerträglich, entwaffnet und wehrlos zuzusehen, wie seine sämtlichen Nachbarn nicht nur nicht abrüsten, sondern unter den unglaublichsten Vorwänden ihre Rüstungen vermehren.
(Sehr wahr!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Oy Wir »vollen nicht »nieder wie in frühere »»Iahrhunder ten das Schlachtfeld Europas sein, und »vir »vollen auch gegenüber unruhigen Nachbarn unsere Grenzen genügend verteidigen können.
Es ist kein Zweifel, daß ans der Nichtabrüstung der anderen, wie vorhin schon der Kollege Haas hervorgehoben hat, sich auch für uns »veittragende Rechte und Konsequenzen ergeben.
Ich darf die Frage stellen: was hat inan, von einigen schönen Reden abgesehen, an realen Fortschritten der Abrüstung in Genf seit jetzt sechs Jahren erreicht
Gar nichts, und doch ist heute diese Frage der Gesamtabrüstung der Welt aktueller als je, heute, wo die ganze Welt von eingebildeter und wirklicher Kriegs gcfahr widerhallt.
Zu der eingebildeten Kriegsgefahr rechne ick »zurzeit die Übertreibung der englisch-russischen Spannung.
(Zuruf von den Kommunisten: Zurzeit!)
Nicht daß ich ineinte, diese Spannung bestehe nicht und hätte nicht eine ungeheure außen- und innenpolitische Bedeutung.
Es ist zweifellos, daß diese englisch-russische Spannung die gesamte Außenpolitik Europas ungeheuer überschattet.
Es ist die Spannung zwischen zwei Weltreichen und zwei Weltsystemen, die natürlich auch irgendwann einmal eine furchtbare Entladung herbeiführen kann.
Wenn man russischen Blätter »glauben dürfte, dächte England an nichts anderes, als eine große Koalition gegen Rußland zusammenzubringen, Rußland einzukreisen und cs durch seine Söldnerstaaten, die es angeblich von Riga bis Bessarabien gewonnen hat, niederkämpfen zu lassen.
Die Gegenseite sieht umgekehrt bei allen Brandherden in der Welt nichts als die Hand Moskaus.
Wäre es wirklich so, so könnten »vir die berühmte Streitfrage, die auch für Deutschland gar nicht nebensächlich ist, (cy wer bei diesen beginnenden Auseinandersetzungen der Angreifer ist, in den ersten Keimen der Entstehung beobachten.
Wenn dieser russisch-englische Gegensatz schärfere Formen annehmcn sollte, so dürfen wir uns unter keinen Umständen hineinziehen lassen.
Das verbietet uns unsere geographische Lage, das verbietet uns unsere wirtschaftliche Not und das verbietet uns unser durch Erschöpfung und Wehrlosigkeit noch gesteigertes Friedensbcdürfnis.
Deswegen unser Vorbehalt zu Artikel 16 des Völkerbundvertrags vor Eintritt Deutschlands in den Völkerbund, deswegen der Berliner Vertrag, wodurch »vir uns davor gesichert haben, daß »vir gegen unseren Willen auf dem Umweg über den.
Völkerbund doch in diesen Gegensatz hineingezogen »verden.
Wir müssen darum auch das angeblich von Briand zum Schutze Polens beanspruchte Durchmarschrecht durch Deutschland mit aller Entschiedenheit ablehnen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das findet in den Verträgen keine Rechtfertigung.
Nicht Gegensätze von Weltsystemen und Weltreichen, sondern scheinbar reckt kleine lokale Grenzfällc, iin Hintergrund aber das Erpansionsbedürfnis eines ebenfalls übervölkerten Landes, sind es, die am Unruheherd Europas, am Balkan, in Albanien beinahe über Nacht die Gefahr eines Krieges zwischen Italien und Jugoslawien heraufbeschworen haben.
Wir sind mit beiden Ländern in den besten vertraglichen und freundschaftlichen Beziehungen und in einem starken wirtschaftlichen Güteraustausch.
In unseren »Interesse und im Interesse Gesamtcuropas würde »ns daher ein ernster Zu sammtnstoß zwischen beiden Landern ganz besonders schmerzlich berühren, und »vir freuen uns, daß nach den Erklärungen des Herrn Neichsaußenministers die Hauptgefahr mehr oder minder beseitigt ist.
Auch hier kennen »vir für Deutschland nur den Grundsatz striktester Neutralität.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Voltspartei.)
Mit besonderer Sorge und Anteilnahme haben wir in den letzten Tagen, »vo die Gefahr eines Zusammenstoßes besonders akut war, gerade unseres deutschösterreichischen Brudervolkes gedacht, dessen Neutralität im deutschen Kärnten durch dessen geographische Lage bei einem Zusammenstoß zwischen Italien und Jugoslawien ganz besonders gefährdet erscheinen würde.
Auch aus diesen »Grunde wünschen »vir ganz dringend die Erhaltung des Friedens.
Den Kärtnern aber wünschen »vir, daß, falls ihr schon früher bewährter Grenzschutz zur Wahrung der Neutralität in Tätigkeit treten müßte, er wie früher bei denen, die es angeht, vollste Unterstützung findet.
Noch mehr aber wünschen wir ihnen, daß sie diesen Grenzschutz gar nickt erst aufrufen müssen, sondern daß es beim Frieden bleibt.
Ick fasse, verehrte Anwesende, meine Ausführungen kurz dahin zusammen: Friede, Freiheit, Gleichberechtigung, das müssen die Leitsterne und die Ziele unserer Außenpolitik sein.
Freilick, Gleichberechtigung schließt vieles in sich es bedeutet nicht nur, daß wir über unsere Ehre ebenso eifersüchtig wachen dürfen wie jedes andere große Volk, es bedeutet unter anderem auch, daß das Selbstbestimmungsrecht der Völker, das jetzt schon beinahe jeden »kleinen Buschstamm in Afrika gewährt wird, einen »großen Volk wie dem deutschen nickt langer vorenthalten bleibt, nämlich den außerhalb 9876 Reichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1927 (Emminger, Abgeordneter.)
(X) des deutschen Reichs in geschlossenen Gebieten wohnenden deutschen Brüdern, namentlich in Deutsch-Österreich.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was aber den Frieden betrifft, so habe icb vor beinahe 40 Jahren bei meinen ersten Versuchen, Latein zu üben, folgendes gelernt: i vis purem.
paru Helium!
zu deutsch: Wenn du den Frieden willst, rüste zum Krieg!
Ich glaube nicht, mich gegen den Vorwurf eines verstiegenen ideologischen Pazifismus verteidigen zu müssen, wenn ich behaupte, daß die Richtigkeit oder wenigstens die Alleingültigkeit dieses Satzes durch die Geschichte der letzten 20 Fahre stark erschüttert ist.
Ich möchte nicht mißverstanden werden.
Die Verteidigung unserer Grenzen, der Schutz unseres Reiches ist notwendig.
Fch wiederhole, was ich schon früher einmal gesagt habe: Ein Volk, das nicht den Mut und nicht die Kraft aufbringt, seine Grenzen zu schützen, hat das Recht aus Selbständigkeit verwirkt.
Darum müssen wir auch die kleine Wehrmacht, die wir haben, auf einem möglichst hohen Stand der Leistungsfähigkeit erhalten.
Es ist der Gipfel weltpolitischen Unsinns, es ist ein Paradoxon der Weltgeschichte und gleichzeitig die größte Ungerechtigkeit, daß gerade das Land, das die größte und ungeschützteste Grenze in der Mitte von Europa hat, das Jahrhunderte lang das Schlachtfeld von Europa war und das gleiche Schicksal kraft seiner geographischen Lage immer wieder befürchten muß, das Nachbarn aufweist, von denen man nicht immer behaupten kann, daß sie die absolute Ruhe und Friedfertigkeit an unseren Grenzen darstellen, im Ausbau seiner Wehrkraft gewaltsam niedergehalten wird, so daß es zurzeit nicht einmal seine Grenzen einigermaßen schützen kann.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Aber trotzdem gilt für alle Völker und Feiten, aber für diese Tage ganz besonders, auch ein anderer Satz: 81 vis pucem, zuti 'L purem!
das heißt: Wenn du den Frieden willst, mußt du auch für ihn arbeiten!
Wir sind überzeugt, daß der mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichnete deutsche Reichsaußcnminister in diesem Sinne gerade in den letzten Tagen angestrengtest gearbeitet hat und weiter arbeiten wird.
Wir wünschen ihm hierzu Erfolg zum Segen Deutschlands und zum Wohle Europas und der ganzen Menschheit.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Auswärtigen Dr. Strcsemann.
Dr. Strcsemann, Neichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Nachdem die Redneraller Fraktionen zu dem Etat des Auswärtigen Amts gesprochen haben, gestatten Sie mir, nunmehr auf die Debatte zurückzukommen, in der es ja an Kritik, namentlich gegenüber der Delegation in Gens, nicht gefehlt hat.
Fa, es schien sogar, als wenn diese Kritik beinahe eine Einheitsfront in diesem Hause geschaffen habe.
Gestatten Sie mir demgegenüber im weiteren Verlauf meiner Ausführungen auf die Lage in Genf einzugehen, wie sie sich uns darstellte, die wir dort die Ausgabe hatten, in den Deutschland betreffenden Fragen unseren Standpunkt zu vertreten.
Aber ich darf vorher mit einigen Worten zu sprechen kommen auf die Erklärungen, die ich gestern abgegeben habe, und auf Ausführungen, die sich auf diese Erklärungen bezogen.
Ich glaube, wohl sagen zu können, daß mit Ausnahme einer Fraktion des Hohen Hauses meine Darlegungen über die Stellung der deutschen Neichsregiernng zu der gegenwärtigen außenpolitischen Lage Fustimmung gefunden haben.
Abweichend und scbarf kritisierend war die Rede, die der Herr Abgeordnete Stvecker gestern gehalten hat.
Eine Kritik meiner Darlegungen wird heute im Anschluß au diese Rede wieder in dem Organ der Kommunistiscben Partei aufgenommen, in der »Roten Fahne«.
Es wird darin gesagt, daß die ganze Art meines gestrigen Auftretens und meiner Ausführungen doch bewiesen hätten, daß feste Vereinbarungen zwischen Chamberlaiu, Mussolini und Stresemann beständen.
Chamberlain, so heißt es, will Deutschland als Aufmarschgebiet, Durchmarschgebiet und Kriegsschauplatz gegen Rußland gebrauchen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, daß das die Auffassung des Herrn Stvecker und seiner Fraktion ist, das ist mir bekannt und wenn lediglich diese Auffassung noch einmal wiederholt worden wäre, würde ich keine Veranlassung haben, dagegen als Auffassung der Kommunistischen Partei mich zu wenden.
Aber ich glaube, mich mit Recht dagegen wenden zu können, daß eine derartige Auffassung durch die Darlegungen gestützt wirb, die ich gestern hier über die Stellung der deutschen Reichsregierung gemacht haben soll.
(Lebhafte Fustimmung in der Mitte und rechts.)
Fch darf noch darauf hinweisen, daß es auch im Interesse unserer internationalen Beziehungen liegt dabei meine icb nicht nur die Beziehungen nach dem Westen —, daß es auch wicht im Fnteresse unserer Beziehungen zu Sowjetrußland liegt, daß solche Behanp!
tungen fortgesetzt wiederholt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Denn wären sic ricbtig, daun würden wir vertragsuntreu gegenüber den Verträgen sein, die wir geschlossen haben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wer also wünscht, daß das, was ich gestern über den Zusammenhang des Vertrags von Locarno, des Eintritts in den Völkerbund und den Berliner Vertrag ge sagt habe, aucb als Einheit auf allen Seiten anerkannt werde, der sollte nicht durch Wiederholung derartiger Behauptungcn fortgesetzt die deutsche Negierung selbst als nicht in der Lage hinstellen, dieses ihr Programm auch durchzuführen.
(Sehr wahr!)
Auch Sie (zu den Kommuuisten) haben nach Fhrer Einstellung zu den internationalen Fragen, nach dem Weltbild, das Fhrer Auffassung entspricht, gar kein Fnteresse, Deutschland hinzustellen, als wenn es innerlich einem Westblock angehöre, sich längst nach der Richtung entschieden hätte und gar nicht mehr die Absicht hätte, diejenige Rücksicht walten zu lassen, die sich einmal aus seiner ganzen Lage und die sich zweitens ans seiner Vertragstreue ergibt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Das war gestern eine einseitige Polemik gegen Rußland!
Kein Wort gegen Briand!)
Das ist der Grund, weshalb ich Wert darauf lege, diese Darlegungen an die Spitze zu stellen.
Herr Kollege Stvecker, die angebliche Einseitigkeit meiner Polemik 9877 1 1 Reichstag.
294.
Sitzung.
(Dr. Stresemann.
Reichsminister des Auswärtigen.)
ist ja ein sehr kleiner Detailpunkt.
Ich habe die russische Presse genannt, weil sie sich gar nicht in erster Linie auf Herrn Briand, sondern auf ein angebliches Interview des Herrn Staatssekretärs v. Schubert bezogen hat.
Wer im politischen Leben steht, nicht nur die Minister, sondern, ich glaube, auch die Mitglieder dieses Hohen Hauses, weiß, daß viel mehr Berichte über Unterredungen von Politikern aller Welt erscheinen, als überhaupt Unterredungen stattgefunden haben.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
Man ist als Abgeordneter und Minister für das verantwortlich, was man sagt, aber nicht immer in der Lage, die Verantwortung dafür zu übernehmen, was darüber geschrieben wird.
(Sehr wahr!)
So lagen hier die Dinge.
Und nachdem deutscherseits erklärt worden war, daß selbstverständlich der Staatssekretär derartige Ausführungen nicht gemacht hätte und nicht gemacht haben könnte, war es, glaube ich, nicht richtig, daß ein Land, das nur eine offizielle Presse hat, in dieser Weise fortwährend auf die angeblichen und längst zurückgewiesenen Äußerungen des Herrn Staatssekretärs zurückkam.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber eine Antwort auf Briand fehlt bis heute!)
Was fehlt bis heute
(Zuruf von den Kommunisten: Eine Antwort der deutschen Regierung auf Briands Behauptung, daß er das Durchmarschrecht durch Deutschland habe!)
Herr Stoecker, ein großer Teil meiner Ausführungen (S) hat sich gestern darauf bezogen.
Es war der einzige Punkt, den ich.
als Einzelfrage neben der allgemeinen Haltung der deutschen Megierung dargelegt habe, (Zustimmung) und ich glaube, daß aus diesen Darlegungen unsere Stellung klar hervorgeht.
Dann hat vorhin der Herr Vertreter der Bayerischen Volkspartei, der Herr Abgeordnete Emminger, darauf hingewiesen, daß sich bewahrheitet habe, was man vor Eintritt in den Völkerbund angenommen hätte, nämlich daß die deutsche Politik mehr und mehr in Genf gemacht werden würde.
Ich glaube, mit ihm darin einig zu sein, daß das an sich kein Nachteil ist, wenn die Politik gut und von Vorteil ist.
Aber darüber sind die Meinungen sehr verschieden.
(Allerdings!
bei den Völkischen.)
Ich darf an die Spitze das eine stellen.
Wenn es sich darum handelt, zu fragen, ob die letzten Ergebnisse in Genf befriedigend oder unbefriedigend sind, so habe ich gar keine Veranlassung, mich nicht denen anzuschließen, die sie als unbefriedigend erklären.
(Bravo!
rechts.)
Die Frage ist nur die, ob angesichts dessen, daß doch diese Tagung des Völkerbundsrats eine Etappe ist wie voraussichtlich eine große Reihe anderer Tagungen auch, der Standpunkt der Delegation richtig oder mindestens verständlich war und dasjenige bewirkt hat, was angesichts der Gesamtsituation bewirkt werden konnte.
Dabei gestatten Sie mir einige allgemeine Bemerkungen.
Ich bin nicht etwa von -dem mir sonst nachgesagten strahlenden Optimismus in die dunkle Nacht Reichstag 1927.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1927. des Pessimismus hinabgestiegen.
Aber ich möchte doch eines an die Spitze stellen.
Einen Außenminister, der Ihnen jedesmal befriedigende Ergebnisse von Genf zurückbringt, werden Sie schwer haben können.
Ich wenigstens muß es ablehnen, irgendwie dafür eine Garantie geben zu können, daß jedesmal das Ergebnis einer Tagung mit anderen Mächten ein befriedigendes ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Seien wir doch auch nach der Richtung objektiv, daß die beiden letzten Tagungen sehr voneinander abweichen!
Wir haben in der Dezembertagung Wünsche, die wir lange hegten, in ziemlich großem Maße durchzusetzen vermocht.
Vielleicht ist sogar das Durchsetzen der deutschen Wünsche in der Dezembertagung Grund zu mancher Zurückhaltung und Versteifung seitens bestimmter Staatsmänner in der Märztagung gewesen, (sehr wahr!
rechts) die damals die schärfsten Angriffe deswegen erhalten haben, weil sie nach Meinung großer Parteien ihres Landes in der Dezembertagung Deutschland gegenüber zu weit entgegengekommen sind.
Das zweite ist das: Jede Lösung, die der Völkerbundsrat findet, wird der Natur des Völkerbundsrates entsprechend ein Kompromiß sein man wird beinahe sagen —, in allen politischen Fragen ein Kompromiß sein müssen, und auch hier bitte ich doch sich zu vergegenwärtigen, daß, wenn es beinahe in jeder großen Frage in unserem eigenen Volke, das eines Blutes und eines Stammes ist, nicht möglich ist, daß eine Partei allein durchkommt, sondern daß der Weg des Verständnisses gesucht wird, dann in einem Völkerbundsrat von 14 Nationen und Vertretern von Nationen verschiedener Erdteile naturgemäß alles darauf drängt, zur Einigung zu kommen.
Ich habe wiederholt das Wort von der Abstimmung im Völkerbundsrat gehört, das Wort: dann hätten wir lieber in der Minderheit bleiben sollen!
Meine Damen und Herren!
Es gibt ungeschriebene Gesetze in der Politik, die manchmal eine größere psychologische Wirkung ausüben als geschriebene Satzungen oder Verfassungen.
Es hat bisher zu den ungeschriebenen Gesetzen des Völkerbundsrates gehört, niemals nach Nationen abzustimmen.
Es hat noch keine Abstimmung gegeben über irgendeine Frage, jederzeit noch waren die Bestrebungen auch in Fragen, die nicht Deutschland oder einzelne Nationen angingen, die auch unter einem Verdikt des Völkerbundes standen, immer waren die Bestrebungen das ungeschriebene Gesetz: es muß eine Einigung gesucht und gefunden werden.
Ob es bei dem Weg, den wir noch zu gehen haben und dessen weitere Strecke noch vor uns liegt, psychologisch richtig gewesen wäre, wenn in dem Augenblick, wo zum erstenmal der deutsche Außenminister den Vorsitz führte, eine bis dahin von allen Nationen anerkannte Tradition gebrochen worden wäre, meine Herren, das möchte ich bezweifeln.
Man mußte sich fragen, ob das Objekt, um das gestritten wird, diesen Einsatz lohnte, bei dem vielleicht das Unterliegen gefährlich gewesen wäre, weil man damit andere Länder für einen bestimmten Standpunkt nun festmachte, und bei dem der Sieg, der vielleicht in einer einzelnen Frage errungen wurde, ein.
Pyrrhussieg in bezug auf ein weiteres Fortschreiten in dieser Richtung gewesen wäre.
Man soll sich doch die 1412 68781Reichstag.
264.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Marz 1927.
Or.
Stresernann »Reichsminister des Auswärtigen.)
(ä) Situation einmal vor Augen führen und hinzunehmen, daß dieses Deutschland ein neues Mitglied im Völkerbundsrat war, daß schließlich auch gewisse Erwägungen dafür sprachen, seinen gesamten Einfluß, das letzte, was es in einem Appell an die Mächte für oder wider einzusetzen hatte, erst dann einzusetzen, wenn seine Stellung als allgemein befestigt anzusehen war und wenn es sich um eine ganz große, lebenswichtige deutsche Frage handelte.
Nun kann man gewiß sagen: lebenswichtig ist jede Rechtsfrage.
Es ist ja vor allen Dingen auch die Saarfrage hier unter dem Gesichtspunkt erörtert worden: ist nicht in dieser Frage und ihrer Entscheidung ein Präjudiz für weitere Entscheidungen enthalten, die in bezug aus Rheinlandräumung und anderes kommen werden
Ich darf hierzu folgendes bemerken.
Ein solches Präjudiz sehe ich in dem Bahnschutz nicht.
Denn der Bahnschutz ist ja dazu da, um Truppen, die heute im Rheinland noch stehen, in ihre Heimat zu befördern, ferner Munition und anderes, was sie brauchen.
Zn dem Augenblick, in dem die Rheinlandräumung erfolgt, fällt jeder logische Zusammenhang.
Deshalb kann man nicht umgekehrt aus dem Bahnschutz, oer für die zweite und dritte Zone noch da ist, irgendwie folgern wollen, daß man später einmal etwas Ähnliches fordern könne, wenn überhaupt keine Truppen mehr zu beschützen sind, keine Munition mehr zu transportieren ist.
Ich warne doch davor, derartige Dinge, auch wenn man sie bekämpft, gewissermaßen zu suggerieren denn bisher sind sie uns noch gar nicht entgegengetreten (Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
(N) Die Situation in der Saarfrage war nach zwei Richtungen hin kompliziert.
Es sind hier manche Angriffe gegen die Saarregierung erfolgt.
In der Frage des Bahnschutzes ist dieses Ziel meines Erachtens falsch, wenn es das Ziel des Angriffes sein soll denn der Bahnschutz ist nicht eine Idee der Saarregierung, sondern er ist eine Idee des Völkerbundsrats, der seinerzeit die Saarregierung vor unserm Eintritt in den Völkerbund aufgefordert hatte, einmal darzulegen, wie sie nach Abmarsch der französischen Truppen den besonderen Schutz der Transporte und Güter übernehmen wolle.
Das bedeutet, daß vor dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund der Völkerbundsrat sich in bezug auf die Errichtung eines derartigen Bahnschutzes festgelegt hatte und ihn als vereinbar mit dem Saarstatut ansah.
Es ist gesagt worden: unser Rechtsstandpunkt ist ganz klar.
Kein Zweifel!
Aber er ist nicht unbestritten, und es kam doch für uns eine Erwägung in Betracht, die der französische Außenminister mir gegenüber ganz besonders verwandt hat.
Wenn wir jetzt diese Frage entscheiden wollten, dann verlangten wir vom Völkerbundsrat, daß er eine Entscheidung aufhob, zu der er sich früher bekannt hatte.
Man kann dem entgegenhalten: es war nicht derselbe Völkerbundsrat, es waren andere Nationen.
Herr Briand hat im Völkerbundsrat, in dem durchaus nicht eine so wattierte Atmosphäre war, wie der verehrte Herr Kollege Haas (Baden) annimmt, mir entgegengehalten: »Wenn ein solcher Antrag käme, einen Beschluß aufzuheben, den der Völkerbundsrat früher gefaßt hat, dann müßten Sie, Herr Präsident und er wandte sich damit an mich —, der Erste sein, der dagegen spräche, weil die ganze Autorität des Völkerbundes, dem Ihr Land angehört, des Völkerbundsrats, dem Sie jetzt Vorsitzen, zugrunde ginge, wenn der Völkerbundsrat in der einen Situation den einen Rechtsstandpunkt und dann ein Fahr später in einer andern Situation den entgegengesetzten Rechtsstandpunkt einnähme.
« (Zuruf von den Völkischen.)
Ich gebe zu, daß das angreifbar ist.
Es zeigt aber doch gleichzeitig, wie stark der Völkerbundsrat sich in dieser Frage festgelegt hatte, und es fragt sich, was nun für die Gesamtentwicklung besser war, wenn der Völterbundsrat sich wegen der früheren Festlegung noch einmal durch Abstimmung festlegte oder wenn diese Dinge so geregelt worden sind, daß wir unseren Rechtsstandpunkt auch in dieser öffentlichen Erörterung zum Ausdruck gebracht haben, lediglich darauf verzichtet haben, in diesem Stadium eine Entscheidung des Völkerbundrates über seine Rechtmäßigteit anzurufen.
Ich darf dabei noch eins erwähnen.
Was war es denn, was praktisch erstrebt werden sollte
Praktisch sollte erstrebt werden, daß endlich die französischen Truppen aus der Saar herausgingen.
Seit Jahren hier gefordert, gefordert von der Saarbevölkerung, die in unendlicher Treue und Geduld und Aufopferung immer wieder den beschwerlichen Weg nach Gens gegangen ist, um etwas zu erreichen.
Es war ja doch auch die Entscheidung möglich, die meist dem Völkerbundsrat entspricht, daß, wenn hier auf Entscheidung bestanden wurde, die Gegenseite, die einen anderen Rechtsstandpunkt hatte, gesagt-hätte: wir können nicht nach einem kurzen Vortrag für und wider darüber entscheiden, wir stellen den Antrag, bei der Bedeutung dieser Frage eine Kommission einzusetzen, die der nächsten (v) Sitzung im Zuni Bericht erstatten soll, und wenn dann die Kommission nicht mit uns einig geworden wäre, wären die Dinge vielleicht an das Haager Schiedsgericht gegangen.
Was wäre geschehen
Zn der übrigen Zeit wären die französischen Truppen ruhig an der Saar geblieben, weil der Rechtsstandpunkt noch nicht durchgefochten worden war.
Ich glaube deshalb, daß man doch alle diese Gesichtspunkte mit in Betracht ziehen muß, wenn man sich fragt, ob andere Wege der Delegation günstigere Entscheidungen gebracht hätten.
Es kommt hinzu, daß man ich möchte sagen die politische Vornehmheit des deutschen Mitgliedes in der Saarregierung, der sich bei der Beratung der Saarregierung der Stimme enthalten hatte und dessen sehr starke Einwendungen gegen wesentliche Teile des Berichtes nicht so ins Protokoll gekommen waren, wie es seinen Wünschen entsprach, dazu benutzte, um uns zu sagen: Was will denn die deutsche Delegation
Die Saarregierung selbst hat ja keinen deutschen Einspruch bei ihrem Bericht erfahren, der diesen Bahnschutz betraf.
Auch diese Auslegung, gegen die sich der in Genf anwesende deutsche Vertreter der Saarregierung mit Recht gewehrt hat, hat natürlich nach außen bei den anderen seinen Eindruck nicht verfehlt.
Nun hat Herr vr.
Breitscheid in seiner Kritik gesagt, man könnte vielleicht diesen Weg gehen, aber warum dann diese Taktik, daß man erst die Rechtsfrage auf warf und cs nachher doch zum Kompromiß kommen ließ
Zch glaube, Herr Dr. Breitscheid, vor Ihren Augen steht die Entwicklung dieser Debatte so, daß wir erst über die Rechtsfrage gekämpft hätten, dann diesen 9879 Reichstag.

294.
Sitzung.
(Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
Kampf abgebrochen und die vier Anträge gestellt hätten.
So war es nicht.
Ich habe in einer Rede dargelegt, daß nach dem Versailler Vertrag überhaupt keine französischen Truppen im Saargebiet hätten sein dürfen, und daß das, was der Völkerbundsrat jetzt beschlösse, um sieben Jahre nachhinke hinter dem, was selbst nach dem Versailler Vertrag notwendig gewesen wäre.
Ich habe den zweiten Teil meiner Darlegungen dazu benutzt, um zu sagen, daß auch der Bahnschutz von uns nicht anerkannt werden könne als eine irgendwie in dem bekannten Absatz 3 des Völkerbundstatuts gegebene Möglichkeit, da das Völkerbundstatut sage, daß lediglich die Gendarmerie für den Schutz von Leben und Eigentum hier in Betracht käme, eine Auffassung, die Briand nachher zurückwies.
Ich habe dann darauf hingewiesen, daß es uns darauf ankäme, jetzt die Frage zur Entscheidung zu bringen, den Abzug der Franzosen herbeizuführen, und daß wir deshalb unter voller Aufrechterhaltung dieses Standpunktes verlangten, daß in den vier Punkten, die ja genügsam bekannt sind, eine Entscheidung erfolgte.
Es war also ein einheitliches Ganze, das in dieser Rede lag, bei dem ich zugebe, daß natürlich der Nachdruck auf Punkt 1 und 2 sehr viel bedeutender war als das, was in Punkt 3 über die Konzession in den einzelnen Punkten gesagt wurde.
Aber ich darf Sie doch bitten, bei allem, was man tut, sich auch einmal zu fragen: Wie wäre es denn gegangen, wenn du anders gehandelt hättest
Ich fühle mich trotz der scharfen Kritik des gestrigen und heutigen Tages noch leidlich wohl, aber ich fürchte, ich würde mich wohl weniger wohl fühlen, wenn ich den Weg des Kollegen Breitscheid gegangen wäre, lediglich (v) in diesen kleineren Fragen ein Kompromiß vorzuschlagen vom Nechtsstandpunkt und von der ganzen Entwicklung der Verhältnisse an der Saar überhaupt nichts zu sagen.
Dann würde man mit vollem Recht gesagt haben: Zum erstenmal wird die Saarfrage in Gegenwart eines deutschen Vertreters behandelt, zum erstenmal haben wir die Trübine, um vor der Welt zu sagen, welch ein Unrecht in diesen sieben Jahren geschehen ist, und wenn wir es auch nicht sofort völlig ändern können, soll es die Welt erfahren und diejenigen, die daran schuld sind, und da schwieg der deutsche Außenminister und brachte einen kleinen Antrag auf Änderung von vier Punkten ein!
(Zustimmung bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ich bin mir durchaus klar gewesen an dem Abend vorher, nachdem ein vorheriges Kompromiß in einzelnen Fragen unmöglich war, daß meine Rede darunter leiden würde, daß in dem ersten und zweiten Punkte das große völkerrechtliche Unrecht aufgerichtet wurde und daß wir dann dazu gehen, nur um Einzelheiten zu kämpfen.
Aber die Gesichtspunkte, die ich Ihnen hier dargelegt habe, bitte ich doch einmal in ihrer Gesamtheit zu würdigen und sich zu fragen, ob nicht die Aufrechterhaltung unseres Rechtsstandpunktes in dieser Erklärung uns einmal nichts vergeben hat in bezug auf künftige Entscbcidüngen, ja in bezug auf künftige Auseinandersetzungen in dieser Frage, und ich bin auch weiter der Meinung, die dankenswerterweise Herr Kollege Kaas gestern ausgesprochen hat, daß die drei Punkte, die wir dann als Völkerbundsbeschluß durchgesetzt haben, doch durchaus nicht bedeutungslos sind.
Meine Herren!
Abzug der französischen Truppen war zugesagt, wenn der Bahnschutz konsolidiert sein sollte.
Früher war er zuMittwoch den 23.
März 1927. gesagt, wenn die Gendarmerie fertig sein sollte.
Das hat sich lange, lange hingezogen.
Man hätte sich denken können, daß auch diese Dinge sich sehr lange hingezogen hätten.
Und wenn es richtig ist, daß der Bahnschutz einen gewissen militärischen Charakter hat trotz der Armbinden der Soldaten, daß der Völkerbundsrat festsetzte: keine militärische Behörde eines anderen Landes, sondern nur die Negierungskommission hat euch Befehl zu geben und der Völkerbundsrat festsetzte: ihr dürft überhaupt nur eingesetzt werden in ganz exzeptionellen Fällen, also nicht irgendeine Art Regie für die Bahn sein —, so ist für die Praxis das doch von nicht zu unterschätzender Bedeutung.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun hat man auch darin die anscheinend stark überschätzte »weiche Atmosphäre« des Völkerbundsrats gesehen, daß ich dem Präsidenten der Saarregierung den Dank ausgesprochen hätte für seinen Bericht, den er im Völkerbundsrat erstattet hat.
Diese Kritik verstehe ich nicht.
Dieser Dank war einmal schon geboten wiederum durch die Tradition des Völkerbundsrates, der das in allen Fällen tut.
Er ging zweitens an eine Persönlichkeit, die bei dem langen Kampfe gerade um die Frage des Bahnschutzes gemeinsam mit dem deutschen Vertreter in der Regierungskvmmission gekämpft hat.
Sie ging an den Mister Stephens, der den Mut gehabt hat, vor der versammelten Öffentlichkeit des Völkerbundsrats zu sagen, daß er zur Minderheit der Regierung gehöre, die diesen Bahnschutz in ihrer Höhe gar nicht für nötig hielte, daß dieser Bericht ein Kompromiß wäre zwischen weitergehenden Ansprüchen und seiner Ansicht.
Er ging an den Herrn Stephens, der gegenüber der Idee von der ganz erregten Bevölkerung, der »Population aickouts«, davon gesprochen hat, in welcher ruhigen Weise die Saarbevölkerung an der Saar sei, der die Gendarmerie lobte, die aus Deutschen besteht, uns sagte, jedes andere Land könnte sich gratulieren, wenn es solche Leute hätte, wie wir sie an der Saar haben.
(Bravo!)
Warum soll da nicht aus deutschen Herzen heraus der Vorsitzende ihm den Dank für das abstatten, was er in einer sehr schwierigen Situation der Zusammensetzung der Saarregierung objektiv uns gegenüber getan hat
Denn noch sind wir nicht so weit, daß wir überall die Objektivität gegenüber Deutschland finden!
(Lebhafte Zustimmung.)
Deshalb glaube ich, bei aller unbefriedigenden Erledigung des Ganzen, daß man doch auch das Positive nicht verkennen und vielleicht sich einmal doch auch die Frage überlegen sollte, wenn auch alles bei uns erst verspätet kommt, ob es überhaupt gekommen wäre, wenn nicht die Möglichkeit bestanden hätte, im Völkerbund von deutscher Seite aus für diese Dinge einzu-'treten.
Immerhin wird mit dem Abzug der offiziellen Truppen wieder ein Stück Unrecht gutgemacht, eine Sache, um die wir jahrelang gekämpft haben.
Das Weitere mit und für die Saarländer zu erkämpfen wird unsere Ausgabe sein.
Ich darf dabei darauf hinweisen, daß ich die begreifliche Kritik im Saargebiet durchaus verstehe, weil ja gerade von den Vertretern ihrer Parteien Jahre hindurch die größten Anstrengungen gemacht worden sind, um endlich zum Ziele zu kommen, und weil weiter das, was ich über die Versteifung ge9880 Reichstag.
294.
Sitzung.
(Dr. Stresemann »Reichsminister des Auswärtigen.)
() wisser Beziehungen gesagt habe, naturgemäß auf die Saar mit zurückwirkt.
Ob die personellen Fragen, über die ich hier nicht unter Nennung von Namen sprechen will, bereits in der Iunitagung gelöst werden, wie Herr Kollege Kaas das anregte, vermag ich nicht zuzusagen.
Daß das ganze Bestreben darauf geht, in absehbarer Zeit und möglichst vor Erreichung der Maximalzeit sie zu lösen, ist selbstverständlich.
Meine Herren, ich glaube, die Dinge in der oberschlesischen Frage, in der Frage der Minderheiten in Polnisch-Oberschleflen liegen für den deutschen Rechtsstandpunkt doch sehr viel bester, weil ja in dieser Entscheidung gar kein Zweifel daran gelasten worden ist, daß es sich um die Beseitigung eines Notstandes handelt, hervorgegangen durch die Behandlung, die Polen jenen 6- bis 7000 Schulkindern hat angedeihen lasten, daß es sich aber nicht um eine Entscheidung darüber hinaus handelt, die dem Rechtsstandpunkt im allgemeinen irgendwie Eintrag täte.
Es ist auf Antrag der Deutschen bei den Verhandlungen jener Schlußsatz in die Erklärung des Berichtes hineingekommen, der ausdrücklich bemerkt, daß durch dieses Kompromiß die Rechtsfrage nicht etwa in diesem Sinne entschieden würde.
Bleibt nur die Frage des Präjudizes, die aber doch dadurch eingeengt ist, daß hier ein Fall vorliegt, in dem, übrigens in voller-Abereinstimmung mit dem Präsidenten Calonder, der zuerst auf die pädagogischen Schwierigkeiten hingewiesen hat und vor allem auch die Frage zu entscheiden hat, ob Tausende von Kindern überhaupt ohne Schule bleiben sollten, es sich empfahl, zu erwägen, ob für diesen Spezialfall der Weg gegangen werden könnte, der hier vorgeschlagen ist.
Auf eines 0 '' bitte ich aber in aller Offenheit hinweisen zu dürfen.
Wer hat denn die Petition wegen der 7 VVV Kinder eingereicht
Das war der Deutsche Volksbund in Kattowitz.
Der Deutsche Volksbund hat sich an die polnische Regierung die Ostoberschlesier sind staatsbürgerlich Polen und an den Völkerbund gewandt und in diesen Eingaben den Standpunkt vertreten, der nachher in dem Kompromiß zum Ausdruck gekommen ist.
Das heißt, er hat Gefahren darin gesehen, daß polnische Kinder, die kein Wort Deutsch können, in deutsche Minderheitsschulen kommen.
Ausdrücklich hat er das auch in seiner Eingabe an den Völkerbund zum Ausdruck gebracht.
Nun bitte ich Sie auch einmal, die Situation zu übersehen, in die wir kamen, wenn wir weitergingen, als die Petenten ihrerseits gegangen sind.
Wir sind weitergegangen, weil wir den Rechtsstandpunkt vertreten haben, und ich ausdrücklich in der Erklärung, die ich vor der Annahme dieser Entschließung abgegeben habe, gesagt habe, daß es für die Zukunft feststeht, daß auch ein Kind, wenn es kein Wort Deutsch kann, das Recht hat, in die deutsche Minderheitsschule zu kommen.
Aber ich stehe mit dieser meiner Auffassung -als Außenminister nicht im Einklang mit der Haltung, die unsere eigenen Volksgenoffen in Ostoberschlesien eingenommen haben.
Nun ist das gewiß nicht die Auffassung aller Ostoberschlesier, die Auffassung ist vielmehr sehr umstritten.
Wenn aber gestern von deutschnationaler Seite gesagt worden ist, die Entscheidung müßten doch die Leute haben, die in dem Lande wohnen, dann war eben die Entscheidung im Sinne des Kompromisses gegeben.
Darüber hinaus, glaube ich, werden wir in allernächster Zeit uns ganz ausführlich über die Frage klar werden müssen: was nutzt dem Mittwoch den 23.
März 1927.
Deutschtum mehr, das Hineinströmen von Polen, die kein Wort Deutsch können, in die Minderheitsschulen, oder die unbedingte Durchführung des Rechtsstandpunktes.
Hier scheint es mir, als wenn die praktischen Erfolge verschieden beurteilt werden.
Ich habe aus den Ausführungen eines sehr verehrten Mitgliedes dieses Hohen Hauses, des Herrn Kollegen Ulitzka, gehört, daß speziell vom gesamtdeutschen Standpunkt aus das unbedingte Festhalten an diesem Rechtsstandpunkt auch das für das Deutschtum allein Richtige ist.
Das wird die Frage sein, über die wir uns entscheiden müssen, um die Einheitlichkeit herzustellen zwischen den Petenten, für die wir eintreten, und der deutschen Delegation, die in der seltsamen Situation ist, weiterzugehen als die Petenten, die an den Völkerbund gehen.
Ich erwähne das deshalb es ist ja einmal pudlioo iuris, weil diese Eingaben beim Völkerbund vorliegen —, um Sie zu bitten, einmal die ganze Situation, in der hier der einzelne in einer Entscheidung steht, nicht ganz so einfach zu sehen, als sie vielfach in der Kritik erschienen ist, die nach unserer Rückkehr geübt worden ist.
Die Dinge gehen nicht immer hundertprozentig auf, man sieht sich plötzlich vor Dinge gestellt, bei denen für die eine Anschauung genau soviel ins Gewicht geworfen wird, wie für die andere.
Wir sind am letzten Abend in diesen Dingen zur Entscheidung gekommen.
Das liegt daran, daß fast alle Dinge, über die gestritten wird, auf den letzten Tag kommen, weil man sich am Anfang nicht einigt.
Ich habe mich bis zum letzten gewehrt und die Frage gestellt, ob ich es verantworten kann, hier, wo unser Recht überhaupt nicht bestritten ist wo es etwas anders ist als in der Saarfrage, wo es bestritten war —, in einem Einzelfalle eine Abweichung aus einem Notstand für die Schulkinder her li)) aus zuzugestehen, und es ist speziell das damals abgegebene Votum derjenigen, die die deutschen Petenten waren, für mich entscheidend gewesen, um mich so zu verhalten, wie ich es getan habe.
Meine Herren, dabei darf ich weiter bitten, etwas Persönliches sagen zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat gestern von dem engen und vertrauensvollen Verhältnis gesprochen, mit dem Außenministerium und Kabinett diese Fragen in Zukunft behandeln sollen.
Ich glaube, das ist an sich etwas Selbstverständliches, und ich darf dem um so mehr meine Zustimmung geben, als ich eines sagen möchte: die Verantwortung für die Führung solcher Verhandlungen, in denen oft die Entscheidung in Stunden wechselt und in Kürze zu treffen ist, ist überhaupt mehr, als dem einzelnen zugemutet werden kann, und es ist viel leichter für den Außenminister, sich zu entlasten, als diese Belastung zu tragen.
Aber ich glaube, Sie irren sich in einem, wenn Sie glauben, daß man für internationale Verhandlungen feststehende und starre Verhaltungsmaßnahmen geben kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Damit nehmen Sie den Menschen, die ihr Land vertreten, das Beste, was sie haben, nämlich den Geist, der sie befähigt, sich hineinzufinden in neue Situationen, um dann Unheil abzuwehren, wenn aus starren Dingen, die unter ganz anderen Verhältnissen festgesetzt worden sind, etwa Unheil kommt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
9881 Reichstag.
294.
Sitzung, svr.
Streseinann, Reichsminister des Auswärtigen.)
() Schließlich kann auch der Vertreter eines Landes bei solchen Verhandlungen nicht eine Grammophonplatte sein, die das wiedergibt, was man in sie hineingesprochen hat.
(Sehr gut!)
Es ist schließlich die Frage des Vertrauens oder Nichtvertrauens, die darüber entscheiden muß, ob er seine Sache richtig gemacht hat oder nicht.
(Sehr richtig!)
Nun darf ich noch auf die polnische Frage eingehen.
Meine Herren, ich habe vorhin dem Herrn Kollegen Haas, wie er in seiner Erwiderung sagte, in äußerst temperamentvoller Weise einen Zwischenruf gemacht.
Herr Kollege Haas, nehmen Sie mir nicht mein Temperament, das ist das Beste an mir.
(Große Heiterkeit.)
Es ist ja schließlich die Anerkennung des Redners, wenn es ihm gelingt, den Minister derartig in Harnisch zu bringen, denn das zeugt von der Aufmerksamkeit, mit der der Minister seinen Ausführungen selbst dann gefolgt ist, als der Satz noch nicht ganz vollendet war.
(Abgeordneter Dr. Haas: Danke!
Heiterkeit.)
Aber was Sie dort zum Ausdruck bringen, habe ich in einem größeren Rahmen gesehen.
Wenn in Genf der Vertreter Englands darauf hingewiesen hätte, es wäre im Interesse der Gesamtsituation wünschenswert, wenn die Verhältnisse zwischen Polen und Deutschland besser würden, wäre das sein gutes Recht, das ihm niemand bestreiten könnte.
Aber ich habe diese Mitteilung der Presse, die ich nicht kannte, die ich von (8) Ihnen zuerst in dieser Form hörte, doch in dem Zusammenhang aufgefaßt, indem immer davon gesprochen wird, als sei die deutsche Regierung, obwohl sie sowohl von Locarno wie vom Berliner Vertrag spreche, innerlich derartig weit westlich orientiert, daß sie, wie es so oft in kommunistischen Darstellungen heißt, schließlich auch ihre Selbständigkeit innerlich längst aufgegeben hätte und hinter dem Triumphwagen des englischen Imperiums herliefe, und daß der deutsche Außenminister selbstverständlich alles täte, was der englische Außenminister irgendwie wünsche.
Davon kann keine Rede sein.
Aber was die polnische Frage betrifft, so darf ich eines sagen.
Zweierlei müssen Sie in der Betrachtung scheiden: das Wirtschaftliche in seiner allgemeinen Natur und das, wobei Wirtschaft und Politik in gewissen Grenzlinien stehen.
Ich glaube nirgends Widerspruch zu finden, wenn ich sage: es wäre die größte Torheit, wenn jemand glauben wollte, daß Deutschland oder Polen durch den Zollkrieg auf die Dauer 'etwas gewinnen könnte.
Ob wir die Polen lieben oder nicht lieben, Polen war doch das Kernstück des früheren Rußland, mit dem wir dauernd in einem durch die ganze Natur beider Länder gegebenen Warenaustausch standen.
Es wäre deshalb eine deutsche Regierung töricht, die einen vernünftigen Vertrag nicht abschließen wollte.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Aber was sich hier bei der Unterbrechung der Verhandlungen abgespielt hatte, das war doch nicht der Widerstand gegen eine Verständigung auf agrarischem, industriellem oder handelspolitischem Gebiet, sondern bas war doch der Widerstand dagegen, das von der anderen Mittwoch den 23.
März 1927.
Seite das Recht in einem stark antideutschen Sinne aus- (0) gelegt wurde und durch Verfolgungen ein Zustand geschaffen worden war, der mindestens eine Regelung des Rechts beider Teile in bezug auf Niederlassungen, Ausweisungen und Verdrängungen erheischte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und wenn ich das Ergebnis sehe: Ja, meine Herren, Unterbrechungen von Handelsverträgen sind keine Akte von ewiger Bedeutung.
Ich bin der Meinung: jede Handelsvertragsverhandlung muß einmal unterbrochen werden schon aus dem Grunde, weil die beiden Kommissionen sich nach einer Reihe von Monaten so weit festgebissen haben, daß sie nicht mehr weiterkommen, wenn nicht in der Zwischenzeit eine Unterbrechung eintritt.

Hier liegen die Dinge ernster.
Aber was heute erreicht ist, ist doch das eine, daß wir über diese Riederlaffungsfrage verhandeln in anderer Zusammensetzung und hoffen, Widerstände aus dem Wege zu räumen, die einem vernünftigen Handelsvertrag entgegenstehen.
Also ist im Ergebnis doch Wohl auch dieser Schritt nicht so ganz falsch gewesen, wie er hier dargestellt wurde, und die Lösung, die erfolgt ist, ist doch auch möglich gewesen, ohne daß fremde Mächte interveniert haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme nun zu der letzten Frage: der Frage der Rheinlandräumung, oder, wenn Sie wollen, der Grsamtlösung der zwiscken Frankreich und uns stehenden Probleme.
Man hat den starken Pessimismus meiner Ausführungen betont.
Herr Kollege Dr. Bredt hat vorhin allerdings gesagt, er sehe keine Veränderung der Lage, weil er auch jenen Unterhandlungen am weiß- (v) gedeckten Tisch in Thoiry gar keine größere Bedeutung beimesse.
Das seien lediglich freundliche Redensarten gewesen.
Solche Ausführungen, wie sie der Herr Abgeordnete Bredt hier gemacht hat, können unserer Politik sehr schädlich sein, und zwar aus dem Grunde, weil wir doch gar keine Veranlassung haben, nun auch unsererseits uns abdrängen zu lassen von dem, was damals der Führer der französischen Außenpolitik für möglich und durchführbar hielt.
Das waren die in einem amtlichen Kommunique, nicht in irgendeinem Bericht über ein nettes Frühstück dargelegten Versicherungen, daß die beiden Außenminister sich über die Möglichkeit dieser Gesamtlösung einig geworden seien und daß sie sie von der Zustimmung ihrer Kabinette abhängig machen würden, ob auf dieser Basis eine vollkommene Lösung aller dieser Fragen möglich sein werde.
Von der Situation, wie sie im September war, sind wir zurückgekommen, weil sich in dem Augenblick, wo man in Frankreich vor der Frage stand, daß diese ganzen Dinge nun Wirklichkeit werden sollten, alle Widerstände zunächst einmal aufballten, die dagegen angingen.
Das hat sich verstärkt nach der Dezembertagung des Völkerbundsrats.
Darum wird jetzt gekämpft, und ich bin durchaus nicht zweifelhaft darüber, daß das Schwergewicht, der Tatsache, daß ohne eine deutsch-französische Annäherung schließlich eine Bereinigung des europäischen Problems nicht möglich ist, denjenigen den Sieg geben wird, die auch das tun wollen, was natürlich die Basis einer deutschfranzösischen Annäherung sein muß: das ist die Befreiung Deutschlands von fremden Truppen.
(Zustimmung in der Mitte.)
9882 Reichstag.
294.
Sitzung.
(Dr. Stresemann »Reichsminister des Auswärtigen.)
() Aber gegenüber dem weitgehenden Optimismus des französischen Herrn Außenministers im September sind wir zurückgekommen.
Ich glaube, das sollte man auch offen und ohne Nervosität hinnehmen.
Als ich zehn Tage nach dem berühmten Thoiry in Deutschland war der Herr Kollege Schultz (Bromberg) gab mir durch einen Zwischenruf im Dezember erwünschte Gelegenheit, darauf hinzuweisen —, habe ich in Köln einmal ausgeführt: Ich warne davor, zu glauben, daß das alles so schnell geht, es wäre beinahe gegen die Natur der politischen Entwicklung, wenn hier nicht Rückschläge eintreten würden.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie sind eingetreten, und zwar aus verschiedenen Gründen.
Nicht nur in politischer Hinsicht!
Das, was damals in einer Verbindung von Vorausleistungen an DawesZahlungen als ein Äquivalent gedacht war, hatte seine Bedeutung, wenn es gebraucht wurde zu großen Transaktionen, die gegenwärtig sich nicht als nötig erwiesen haben.
Daneben sind alle politischen Leidenschaften entzündet worden, und in allen Ländern geht dieser Kampf um den Gedanken eines Locarno, das mehr ist als ein reines Traktat, nämlich eines Locarno des Geistes, der dahin geht, die Staaten in Europa zusammen und nicht gegeneinander zu führen, gegen diejenigen, die sich in diese Gedankengänge nicht hineinversetzen können.
Deshalb brauchen wir nicht pessimistisch für die Zukunft zu sein.
Es bedeutet nickt eine Verschiebung auf der deutschen Domsrods sck Oalonckas Ornoos-Z, wenn ich Sie gebeten habe, der Regierung den Zeitpunkt zu überlasten, in dem sie glaubt, sie mit Erfolg machen zu können.
(8) Ich darf dabei noch ein anderes sagen.
Es ist nicht so, wie ich in einer Kritik lese: So sind wir denn betrogen worden, denn wir verlassen uns nicht mehr auf die Konsequenzen von Locarno, sondern flüchten uns in das nüchterne Recht des Versailler Vertrags.
Die Berufung auf jenen Artikel 431 ist zuerst in Locarno erfolgt an einem Abend, an dem bitter gerungen wurde, und verschiedene Fragen, namentlich das Investigationsprotokoll durch ein Aent ema.
n arooinsnt geregelt worden sind.
Ich habe gestern nicht gesagt, daß wir auf diese Konsequenzen, diese uns zustehende moralische Rückwirkung, verzichten.
Ich habe gesagt, daß wir drei gute Gründe haben, sie zu fordern: einmal unser völkerrechtliches Recht nach dem Zustandekommen der Verständigung über die Abrüstung, zweitens die Konsequenz aus Locarno denn Locarno wird Unsinn, wenn es als friedenbringend gepriesen wird und man gleich 'zeitig noch Bajonette braucht, um diesen Frieden zu bewahren —, (lebhafte Zustimmung) und drittens der Gedanke, daß schließlich die große Politik doch nur im Zusammengehen wieder mit Deutschland gemacht werden kann, auch wenn Deutschland dabei nicht der Machtfaktor ist, der es früher gewesen ist.
Ick glaube, daß es viele Staatsmänner gibt, die durchaus diese Konsequenzen einsehen, und daß es ihnen schließlich auch gelingen wird, die öffentliche Meinung, die sich ihnen entgegenstellt und erbittert entgegenstellt, weil sie überrascht darüber ist, daß diese Dinge ihr zu schnell kommen zu überwinden.
Ein letztes Wort noch zu Herrn Dr. Breitscheid.
Er sagte: Wanderer zwischen zwei politischen Welten, so hätte ich meine Freunde in Variierung eines Wortes Mittwoch den 23.
März 1927. von Walter Flex bei einer Betrachtung des alten und 0) neuen Deutschland genannt.
Sie haben es etwas verkleinert, Herr Dr. Breitscheid, indem Sie nun mich den Wanderer zwischen zwei Koalitionen nannten, und Sie haben die Sorge gehabt, daß ich auf dieser Grat Wanderung vielleicht an eine abschüssige Stelle gelangen könnte, wohin andere mich bringen wollten.
Aber, Herr Dr. Breitscheid, Sie sind ja jederzeit in der Lage, mich zurückzureißen durch Ihre warnende Stimme.
(Heiterkeit.)
Aber Sie haben ja gestern selbst erklärt und ick danke Ihnen für diese objektive Erklärung —: Wenn Herr Stresemann nach Genf gegangen wäre als Vertreter eines anderen Kabinetts, wäre wahrscheinlich das Ergebnis auch nicht ein anderes gewesen.
Ein freundlicher Zuruf bezog das darauf, daß eben dieser Stresemann nichts anderes erreicht hätte.
(Zuruf von den Völkischen.)
Ich glaube, das war nicht die Absicht, als Sie sprachen.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Könnte aber stimmen!)
Herr Dr. Breitscheid wollte darauf hinweisen, daß sich schließlich in dieser Frage derjenige versündigt, der nicht das eine anerkennt, daß es nicht darauf ankommt, welche Koalition eine Regierung außenpolitisch unterstützt, (lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Doch, doch!)
sondern daß dem deutschen Außenminister dann die besten Erfolgsmöglichkeiten gegeben werden, wenn er darauf hinweisen kann, daß Regierung und Opposition sich in den deutschen Lebensfragen einig sind.
1 (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Ich möchte wünschen, daß das immer die Situation der deutschen Parteien sein möge.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Gemäß unserem gestrigen Beschlusse schlage ich Ihnen vor, die Beratung des Haushalts des Auswärtigen Amts jetzt zu unterbrechen und die rückständigen Abstimmungen zum Reichsministerium des Innern vor zunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (X )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat auf der Drucksache Nr.
3153 eine Interpellation eingebracht, die zu den Vorgängen Stellung nimmt, die sich am Sonntag in Lichterfelde-Ost ereignet haben.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte um Ruhe!
Torgler (Lk), Abgeordneter: In den letzten Tagen mehren sich in einem außerordentlichen Maße die Überfälle auf die Arbeiterbevölkerung Berlins (sehr wahr!
bei den Kommunisten) durch Angehörige faschistischer Kampfverbände.
Auch aus dem ganzen Lande werden Terrorakte der Faschisten mit Revolvern, Dolchen und allen möglichen InstruReichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1927.
9883 (Torgler »Abgeordnetes.)
G) menten gegen Angehörige des Reichsbanners und des Roten Frontkämpferbundes gemeldet.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Torgler, stellen Sie einen bestimmten Antrag
(Abgeordneter Torgler: Jawohl!)
Dann stellen Sie den Antrag erst, ehe Sie etwas dazu sagen.
Torgler (KD), Abgeordneter: Ich möchte an die Spitze meiner Ausführungen den Antrag stellen, unsere Interpellation Nr.
3153 mit der jetzt noch vorzunehmenden Abstimmung über den Etat'des Innern zu verbinden.
Wir fordern vom Reichsinnenminister, daß er zu dieser Interpellation Stellung nimmt, feine Schweigsamkeit, die er sonst übt, bricht und sich darüber äußert, wie er zu diesen Dingen steht, was er als Reichsminister des Innern dagegen zü tun gedenkt.
Am Sonntag haben in Duisburg faschistische Kolonnen einen Demonstrationszug des Reichsbanners überfallen und die Angehörigen schwer mißhandelt, so daß eine ganze Anzahl in das Krankenhaus gebracht werden mußte.
(Große Unruhe.
Zuruf von den Völkischen: Und gestern )
Herr Dr. Frick, auch Ihre Neugierde bezüglich gestern abend soll sofort befriedigt werden.
Das stärkste Stück der blutigen faschistischen Terrormethoden ist am Sonntag in Lichterfelde-Ost verübt worden, wo einige hundert Nationalsozialisten 23 Leute vom Roten Frontkämpferbund, die von Jüterbog (2) kamen, in unerhörter Weise überfallen (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten andauernde Unruhe) und in einer Weise in den Eisenbahnwagen gehaust haben, wie es nur Vandalen und losgelassene wilde Bestien tun können.
(Fortdauernde Unruhe und lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte Sie, nicht zur Sache zu sprechen, sondern nur das zu sagen, was zur Begründung Ihres Antrags unbedingt erforderlich ist.
Torgler (KD), Abgeordneter: Diese selben Nationalsozialisten konnten nach diesen Heldentaten noch unbehelligt nach dem Wittenbergplatz marschieren, dort demonstrieren und Passanten mißhandeln, ohne daß sie von der Polizei auch nur in irgendeiner Weise dabei gestört oder behelligt wurden.
Ich stelle fest, daß die Polizei gegenüber diesen nationalsozialistischen Terrorakten vollkommen Gewehr bei Fuß steht.
(Laute Schlußrufe rechts.
Glocke.)
Andererseits geht sie, wie gestern abend, gegen eine kommunistische Demonstration mit geradezu tierischer Brutalität vor.
Es ist gestern abend ein Blutbad sondergleichen angerichtet worden.
(Andauernde Schlußrufe rechts.)
Ein Toter und viele Schwerverletzte sind die Opfer.
Auch mein Parteigenosse Thälmann ist erheblich verletzt worden.
(Fortgesetzter Lärm rechts.)
—Sie können schreien, wie Sie wollen, ich übertöne (0) Sie doch!
Wir sind der Auffassung, daß diese Brutalitäten der Berliner Polizei nicht nur aus irgendeiner Wut der Polizeibeamten gegen die Kommunisten zu erklären sind, sondern daß sie aus Anweisung höherer Stellen zurückzuführen sind, daß sie zurückzuführen sind auf die monarchistischen Polizeioffiziere und aus den neuen Polizeivizepräsidenten Weiß.
Wir verlangen deshalb vom Minister des Innern, daß er zu diesen unerhörten Vorgängen Stellung nimmt und sich zu unserer Interpellation äußert.
Wir beantragen, diese Interpellation mit den Abstimmungen zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern zu verbinden und die Aussprache darüber erneut zu beginnen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Torgler hat beantragt, die Interpellation Stoecker und Genossen auf Nr.
3153 mit der Abstimmung über den Haushalt des Reichsministeriums des Innern zu verbinden.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (VD), Abgeordneter: Zu dem Vorschlag des Herrn Präsidenten hatte ich um das Wort gebeten.
Obwohl ich bei der Zusammen- (0) setzung des Hauses nicht auf Erfolg rechnen kann, möchte ich doch in aller Form Widerspruch gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten erheben, daß die Abstimmungen jetzt eingefügt werden.
Als der Beschluß bezüglich der Zeit gestern gefaßt wurde, sind wir, wie ich glaube, alle von der Voraussetzung ausgegangen, daß bis dahin die Debatte über den Haushalt des Auswärtigen Amts zu Ende sein werde.
(Lebhafter Widerspruch.)
—Ich kann mich ja irren ich hatte es jedenfalls angenommen.
Infolge der langen Ausführungen des Herrn Ministers des Auswärtigen ist es etwas später geworden ich glaube aber doch, daß der Anspruch berechtigt ist, erst die Debatte über die Außenpolitik zu Ende zu führen sie wird ja nicht mehr lange dauern und dann die Abstimmungen vorzunehmen.
Vizepräsident Esser: 1 Der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) beantragt, erst die Debatte über den Etat des Auswärtigen Amts zu beenden und dann die Abstimmungen vorzunehmen- Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir beginnen also mit den Abstimmungen zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V).
a) Mündlicher Bericht (Erster Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3095 der Drucksachen), 294.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1927.
9884.
Reichstag.
(Vizepräsident Gsser.)
d) Antrag Stoecker und Genossen (Nr.
3142 der Drucksachen), o) Anträge Schuldt (Steglitz) und Genossen (Nr.
2208 der Drucksachen), Müller (Franken) und Genoffen (Nr.
2321 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
2494 der Drucksachen), v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen (Nr.
2515 der Drucksachen), Schmidt (Hannover) und Genossen (Nr.
2679 der Drucksachen), v. Graefe (Mecklenburg) und Genoffen (Nr.
2769 der Drucksachen), Dr. Scholz und Genossen (Nr.
2866 der Drucksachen), v. vr.
Schreiber, v. Guerard, Leicht und Genossen (Nr.
2997 der Drucksachen), vr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, Frau Ansorge, vr.
Brüning, Kopsch, Freiherr v. Rheinbaben und Genossen (Nr.
3044 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
3135 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2919 der Drucksachen), ck) Interpellationen vr.
Hanemann und Genossen (Nr.
2725 der Drucksachen), v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen (Nr.
2852 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
2942 der Drucksachen).
Wir beginnen mit den Fortdauernden Ausgaben.
Zu Kapitel 1 Titel 1 liegt außer dem Ausschußantrag auf Nr.
3095 ein Änderungsantrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
3126 Ziffer 1 vor, der das Gehalt des Reichsministers streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben jetzt abzustimmen über den Mißtrauensantrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3142: Der Reichsinnenminister vr.
v. Keudell besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
(Zuruf links.)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz (VO), Abgeordneter: Ich habe namens unserer Fraktion zu erklären, daß wir gegen diesen Antrag stimmen werden, und zwar aus folgenden Gründen.
Unsere Gesamtstellung gegenüber dieser Reichsregierung haben wir bei der großen politischen Debatte vor einigen Wochen durch Rede und Abstimmung klar und deutlich festgelegt.
Es besteht kein Anlaß, diese Feststellung in kurzen Zwischenräumen auf Antrag der Kommunisten von Zeit zu Zeit zu wiederholen, insbesondere, nachdem die Regierung damals ein Vertrauensvotum bekommen hat und die politischen Verhältnisse so sind, daß sie auch jetzt eins bekommen würde.
Es ist eine große politische Handlung, wann und in welcher Form man eine bestehende Regierung a, zu stürzen versucht.
Dazu sind eine Reihe Voraussetzungen notwendig, die im gegebenen Augenblick nicht vorhanden sind.
Wir lehnen es deshalb ab, uns von den Kommunisten vorschreiben zu lassen, wann wir für solche Anträge zu stimmen haben und wann nicht.
Vizepräsident Esser: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Mißtrauensantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 1 in der Fassung des Ausschußantrags fest.
Ich rufe auf Titel 2 und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe ferner auf Titel 3 in der Fassung des Ausschußantrags auf Nr.
3095 und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe weiter auf Titel 4 bis 33 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zum Kapitel 2, allgemeine Bewilligungen.
Titel 1 bis 30 bleiben frei.
Zu Titel 31, der nach dem Ausschußantrag auf Nr.
3095 mit 1 700 000 Reichsmark ausgestattet werden soll, liegt auf Nr.
3126 Ziffer 2 ein Antrag Stoecker und Genossen vor, der diesen Titel auf 2 500 000 Reichsmark erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es liegt ferner auf Nr.
3125 Ziffer 1 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, der diesen Titel auf 2 000 000 Reichsmark erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 31 in der Ausschußfassung fest.
Zu Titel 32 (neu), der nach dem Ausschußantrag auf Nr.
3095 mit einer Million Reichsmark ausgestattet werden soll, liegt aus Nr.
3126 Ziffer 3 ein Streichungsantrag Stoecker und Genossen vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen, im Falle der Ablehnung als Dispositiv einzusetzen: Förderung kultureller Einrichtungen und Vereinigungen der Arbeiterschaft.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich schließlich die Damen und Herren, die dem weiteren Eventualantrag auf Einsetzung eines Titels 32a (neu) auf Nr.
3126 Ziffer 3 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1927.
9885 (Vizepräsident Esser.)
i. v) Das ist die Minderheit, 'der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 32 (neu) in der Ausschußfassung fest.
Ich rufe auf den Titel 33 und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Titel 34 in der Ausschußfassung, also in Höhe von 68 000 Reichsmark, Titel 35, 36, 37, 38 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Titel 39 in der Ausschußfassung, also in Höhe von 300 000 Reichsmark.
Hierzu liegt vor der Änderungsantrag Nr.
3126 Ziffer 4, Stoecker und Genossen, der diesen Titel auf 5 Millionen Reichsmark erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen »vollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel 39 ist in der Ausschußfassung genehmigt.
Ich rufe auf Titel 40.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Stoecker und Genossen Nr.
3126 Ziffer 5 vor, der diesen Titel auf 25 Millionen Reichsmark erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel 40 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Titel 41.
Dazu liegt der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
3126 Ziffer 6 vor, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Streichung sind, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 41 ist angenommen.
Desgleichen Titel 42.
Ich rufe auf Titel 43 in der Ausschußfassung mft 1 500 000 Reichsmark.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Stoecker und Genossen Nr.
3126 Ziffer 7 vor, der diesen Titel auf 5 Millionen Reichsmark erhöhen und besondere Verwendungsvorschriften geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel 43 ist in der Ausschußfassnng angenommen.
Ich rufe auf Titel 44.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Stoecker und Genossen Nr.
3126 Ziffer 8 vor, der diesen Titel auf 2 Millionen Reichsmark erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt der Änderungsantrag Müller (Franken) »nd Genossen Nr.
3125 Ziffer 2 vor, diesen Titel auf 1 Million Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 44 fest.
Ich rufe auf Titel 45 in der Ausschußfassung in Höhe von 12 000 Reichsmark und erkläre ihn für angenommen.
Ebenso Titel 46.
Reichstag 1927.
294.
Sitzung.
Zu Titel 47 liegt der Änderungsantrag Stoecker, Oft Frau Arendsee und Genossen Nr.
3127 Ziffer 1 vor, der diesen Titel auf 2 500 000 Reichsmark erhöhen »vill.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Änderungsantrag Frau Dr. Lüders, Dr. Külz, Rönneburg, Koch-Weser und Genossen Nr.
3123 Ziffer 1, der diesen Titel auf 750 000 Reichsmark erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich erkläre den Titel 47 für angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Änderungsantrag 3127 Ziffer 2, Stoecker, Frau Arendsee und Genossen, der einen neuen Titel 47 s einfügen »vill.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen auf Nr.
3127 Ziffer 3, einen neuen Titel 476 einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen unter Nr.
3127 Ziffer 4, einen neuen Titel 47 e einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag zustimmen (v) »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 48, 19, 50, 51, angenommen.
Zu Titel 52 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Frau Arendsee und Genossen auf Drucksache Nr.
3127 Ziffer 5, den Titel auf 5 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt »nd Titel 52 angenommen.
Zu Titel 53 beantragen dieselben Antragsteller auf Nr.
3127 Ziffer 6, den Titel auf 2 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und Titel 53 angenommen.
Ich rufe auf Titel 54, 54 s (neu) und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 55, Unterhaltung des Nationaldenkmals usw.
liegt der Antrag Stoecker, Frau Arendsee und Genoffen auf Nr.
3127 Ziffer 7 vor, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und Titel H genehmigt.
(Unruhe.)
1413 98861Reichstag.
294.
Sitzung.
(Vizepräsident Gsser.)
(ä.)
Darf ich um etwas mehr Ruhe bitten!
Ich rufe auf Titel 56, 57, 58, 59, 60 ''— und erkläre sie für angenommen, ferner Kapitel 3 Titelt, Kapitel und erkläre sie für äuge nommen.
Wir kommen zum Kapitel a Titel 1 in der Ausschuhfassung auf Drucksache 3095, Titel 2.
Angenommen.
Zu Titel 3 beantragt der Ausschuß auf Drucksache 3095, diesen Titel zu streichen.
Ich darf Wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus, dem Nusschußantrage zustimmt.
Ich rufe auf Titel 4 bis 32 und erkläre sie für angenommen.
Kapitel b.
Angenommen.
Zu Kapitel 6, Neichskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung, liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3128 Ziffer 1 vor, der das ganze Kapitel 6 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages aus Drucksache Nr.
3095 und erkläre ihn für angenommen.
(Andauernde Unruhe.)
Ich bitte doch dringend um etwas Ruhe!
(Lehr richtig!
rechts.)
Ich rufe auf Titel 2, 3 und erkläre sie für angenommen.
Titel 4 bis 31 und erkläre sie für an (v) genommen.
Ich rufe auf Kapitel 7 Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages auf Nr.
3095, Titel 2, Titel 3 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3095, Titel 4 bis 34 und erkläre sie für angenommen.
Weiter rufe ich auf Kapitel 8 Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3095, Titel 2, Titel 3 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3095 mit 120 000 Mark, Titel 4 ebenfalls in der Fassung des Ausschußantrags mit 155 438 Mark und erkläre sie für angenommen desgleichen Titel 5 bis 32.
Wir kommen zu Kapitel 9, Reichsarchiv.
Ich rufe auf Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3095, Titel 2 frei, Titel 3 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3095, Titel 4 bis 21, Titel 22 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3095 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe weiter auf Kapitel 10 Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3095, Titel 2 frei, Titel 3 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3095, Titel 4 ebenfalls in der Fassung des Aus'schußantrages, Titel 5 bis 21 und stelle ihre Annahme fest.
Wir kommen zu Kapitel 11.
Ich rufe auf Titel l bis 35, angenommen.
Kapitel 11a, 11b, —.
11o erkläre sie für angenommen.
Es folgt Kapitel 12.
Ich rufe auf Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3095, Titel 2 frei, Titel 3, Titel 4 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
3095, Titel 5 bis 31 und erkläre sie für angenommen.
Weiter rufe ich auf Kapitel 13, Filmoberprüfstelle, angenommen.
Zu Kapitel 13a, Filmprüfstelle Mittwoch den 23.
März 1927, Berlin liegt der Änderungsantrag Stvecker und Oie ( ' nossen Nr.
3128 Ziffer 2 vor, dieses Kapitel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Kapitel 13a Titel 1 ist genehmigt.
Ich rufe auf Titel 2 frei, Titel 3 frei, Titel 4 bis 31 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 13b.
Hierzu liegt der An trag stoecker und Genossen Nr.
3128 Ziffer 3 vor, Kapitel 13b, Filmprüfstelle München, zu streichen.
Ick bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag sind, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titelt bis 31 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 14 Titel 1 bis 31 und erkläre sic für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 15 angenommen.
Kapitel 10.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
3128 Ziffer 4, stoecker und Genossen, vor, das Kapitel 16 (Technische Nothilfe) zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für diesen Antrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderbeit der Antrag ist abgelehnt.
Kapitel 16 ist genehmigt.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kapitel 41 17 Titelt, Titel a und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 2 liegt der Ausschiißantrag Nr.
3095 vor.
Ich stelle dessen Annahme fest.
Ich rufe auf Titel n, 3 und 1 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 5 liegt der Änderungsantrag Nr.
3126 Ziffer 9, Stoecker und Genossen, vor, diesen Titel auf 5 Millionen Mark zu erhöhen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
I).
Dr. Schreiber (71), Abgeordneter: Ich möchte zur Abstimmung seitens der Regierungsparteien erklären, daß wir gegen den Antrag ans Erhöhung gestimmt haben, uns aber vorbehalten, bei oer dritten Lesung unsererseits einen entsprechenden Antrag zu stellen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Wir kommen jetzt zu dem Änderungsantrag Nr.
3125 Ziffer 3, Müller (Franken) und Genossen, der den Titel 5 auf 3 500 000 Reichsmark erhöhen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die hierfür stimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, ich stelle die Annahme des Titels 5 nach der Vorlage fest Reichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1927.
(Vizepräsident Esser.)
Der Ausschuß beantragt, neu einzusetzen Titel s: Zur Behebung der Junglehrernot 2 500 000 Reichsmark.
Hierzu liegt der Änderungsantrag 3126 Ziffer 10, Stoecker und Oienossen, vor, der diesen Titel auf 10 000 000 Reichsmark erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Es liegen weiter vor die Änderungsanträge Nr.
3133, Müller (Franken) und Genossen, und Nr.
3123 Ziffer 2, Frau Dr. Luders, Dr. Külz, Rönneburg, Koch-Weser und Genossen, die diesen Titel auf 6 000 000 Reichsmark erhöhen wolle ».
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die Anträge sind abgelehnt.
Der Titel s (neu) ist in der Fassung des Ausschnßau träges angenommen.
Ich rufe auf Titel 6 in der Fassung des Ausschußantrages mit 200 000 Reichsmark und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Titel
(neu) in der Fassung des Ausschnßantrages: Zur baulichen Errichtung von Tnrnstättcn 000 000 Reichsmark.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Nr.
3126 Ziffern, Stoecker und Genossen, vor, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels
(neu) in der Fassung (L) veo Ausschußantrages fest.
Die Abgeordneten Stoecker und Genossen beantragen auf Nr.
3126 Ziffer 12, einen neuen Titel
einzufügen: Baukosteil- und Einrichtungszuschuß zur Arbeiter-, r uru und Sportschule in Leipzig.


400 000 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich zu erheben.
iGeschieht.
i Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 6: Förderung der Erforschung und Bekämpfung menschlicher Krankheiten 200 000 Neichsinarl.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag Nr.
312
Ziffer II 1, Stoecker, Fra »Arendsee und Genossen, vor, diesen Titel auf 5 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag annehmen »vollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Titel 8 ist angenommen.
Ich rufe auf Titelst in der Fassung des AusschußanAages: 240 000 Reichsmark.
Hierzu liegt der An derungsantrag 3127 Ziffer 132, L-toecker, Frau Arendsee und Genossen, vor, den Titel auf 1 Million Reichs mark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel!
»ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Titel 10: Förderung der Erforschung und Bekämpfung tierischer Krankheiten mit Ausnahme der Maul- und Klauenseuche: 100 000 Reichsmark.
Der Titel ist nicht angefochten- er ist bewilligt.
9887 Ich rufe auf Titel 10s in der Ausschußfassung mit (0) 1, 2 Millionen Reichsmarkund erkläre ihn für angenommen.
Titel 11: Persönliche und sächliche Kosten für Maßnahmen zum Schutze der Republik: 200 000 Reichsmark.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Nr.
3126 Ziffer 13, Stoecker und Genossen, vor, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Titel 11 ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 12 in der Ausschußfaffung mit 2 Millionen Reichsmark und erkläre ihn für angenommen.
Titel 13 in der Ausschußfassung mit 900 000 Reichsmark.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Nr, 3126 Ziffer 14, Stoecker und Genossen, vor, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Titel 13 ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 14, 15 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Titel 16 (neu).
Hierzu liegt der Änderungsantrag Nr.
3126 Ziffer 15, Stoecker und Genossen, vor, diesen Titel zu verwenden zur Vorbereitung und Durchführung der deutschen Beschickung der Spartakiade in Moskau in »Jahre 1928.
(Heiterkeit und Zurufe.)
1 (9) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 16 (neu) nach der Vorlage fest.
Ich rufe auf Titel 17, 18, 19, 20, 21, 22 und erkläre sie für angenommen.
Der Titel 23 muß zurückgestellt werden, »veil noch rin Bericht des Haushaltsausschuffes aussteht.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 8, Kapitel 2 Titel 1 bis 11, Kapitel 3 Titel111bis14, Kapitel 4 Titel 11bis 5, 1— Kapitel 5 Titel111bis14, Kapitel 6 Titel 1 bis 12, 1— Kapitel 7 Titel111bis14, Kapitel 8 Titel 11bis 5, 1— Kapitel 9 Titel111bis13, Kapitel 10 Titel11 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 11 Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages auf Nr.
3095 in Höhe von 250 000 Reichsmark und erkläre ihn für angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Ausschußantrag Nr.
3095IV, den Plenarantrag I).
1 .
Kahl, D. Mumm und Genossen, betreffend Förderung kulturell-gemeinnütziger Einrichtungen und Vereinigungen, durch die Beschlußfassung zum Haushalt für erledigt zu erklären.
Ich stelle fest, daß das Haus demgemäß beschließt.
Wir kornmen nunmehr zur Abstimmung über die mit dem Haushalt des Reichsministeriums des Innern verbundenen Anträge und Jnterpella.

11413 9888 Reichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1927.
(Vizepräsident Esser.)
Gl tionen.
Ich rufe auf den Antrag Nr.
2208 Schuldt (Steglitz) und Genössen. '
(Zuruf: Ist durch die Beratung als erledigt zu erklären!)
Es wird beantragt, diesen Antrag auf Nr.
2208 als erledigt zu erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es folgt der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2321 der Drucksachen.
Hier wird Überweisung an den Rechtsansschuß vorgeschlagen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
2494 Stoecker und Genossen, den ich wohl gleichfalls als erledigt erklären kann.
(Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten: Abstimmen!)
Es wird also Abstimmung verlangt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die diesen Antrag für erledigt erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist erledigt.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
2515, v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
2679, Schmidt (Hannover) und Genossen.
Hier wird Überweisung an 09 den Verkehrsausschttß beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
2769, v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
2866, De.
Scholz und Genossen.
Auch dieser Antrag kann wohl als erledigt erklärt werden.
Das Haus ist damit einver.
standen.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag Nr.
2997, Dr. Schreiber, v. Gusrard, Leicht und Genossen.
(Abgeordneter v. Dr. Schreiber: Ich bitte, den Antrag durch die Beratung als erledigt zu betrachten!)
Es wird beantragt, auch diesen Antrag als erledigt zu betrachten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
3044, Dr. Freiherr v. Jreytagh-Loringhoven, Frau Ansorge, Dr. Brüning,.
Kopsch, Freiherr v. Rheinbaben und Genossen.
(Zurufe: Ist erledigt!)
Das Haus ist damit einverstanden, daß auch dieser Antrag als erledigt erklärt wird.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Nr.
3135, Stoecker und Genossen, Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Reichsgesetzes zur Iugendwohlfahrt.
(Zuruf: 25.
Ausschuß!)
Es wird Überweisung an den 25.
Ausschuß beantragt.
(Zurufe von den Kommunisten: Abstammung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die demgemäß be- 09 schließen wollen, sich von ihre »Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Groß
Unruh
und Zurufe von de »Kommunisten.
Gegenruf
rechts.
Abgeord »eter Stoecker: Herr Präsident, wir beantragen namentliche Abstimmung über den Antrag.
Gegenrufe: Mitten in der Abftimmung unmöglich 0« Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelebnt.
(Abgeordneter Stoecker: 1 Herr Präsident, wir hatten namentliche Abstimmung beantragt.)
—Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist in der Abstimmung nicht mehr möglich.
(Abgeordneter Stoecker: Die Geschäftsordnung verbietet das nicht!)
—Ich hatte die Abstimmung schon aufgerufen, da können Sie keine namentliche Abstimmung mebr beantragen.
(Abgeordneter Stoecker: Sie kennen Ihre eigene Geschäftsordnung nicht!)
Der Antrag auf Überweisung ist abgelehnt.
(Abgeordneter Stoecker: Wir beantrage »jetzt für diesen Antrag namentliche Abstimmung.)
—Ich bemerke, daß nur die erste Lesung mit der Beratung des Haushalts des Neichsministeriums des Innern verbunden war die zweite Lesung muß, nachdem der Antrag nicht überwiesen ist, später erfolgen.
(Abgeordneter Stoecker: Aber Herr Präsident, nachdem ein Gesetz in der ersten Lesung abgelehnt ist, gibt es keine zweite Lesung.)
—Der Antrag ist nicht abgelehnt.
Wir haben die M, Abstimmung über die Frage, ob der Antrag abgelehnt werden soll, nicht vorgenommen, weil nur die erste Lesung auf der Tagesordnung steht.
(Sehr richtig!
Abgeordneter Stoecker: Deshalb beantragen wir jetzt, namentlich darüber abzustimmen.)
—Bei der ersten Lesung wird nicht abgestimmt über das Schicksal des Antrags die namentliche Abstimmung müssen Sie bei der zweiten Lesung beantragen.
(Abgeordneter Höllein: Oh, Ihr Schriftgelehrten und Pharisäer!
Heiterkeit.)
Wir haben noch zu erledigen den mündlichen Bericht des 13.
Ausschusses auf Nr.
2919 über den Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Aufhebung des Redeverbots gegen Hitler.
Hier beantragt der Abgeordnete Dr. Frick auf Nr.
3132, die Ziffer 1 des Antrags des Ausschusses zu ändern.
Ich bitte die Dame »und Herren, die dem Antrag Dr. Frick zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Ausschußantrag Nr.
2919 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Ausschußantrag ist angenommen.
Mit dem Haushalt waren noch die Interpellationen Nr.
2725, Dr. Hanemann und Genossen, Nr.
2852, v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen und Nr.
2942 Stoecker, Hoernle, Rosenbaum und Genossen Verbum Reichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1927.
9889 (Vizepräsident Esser.)
' 'den.
Ich bitte, diese Interpellationen für erledigt zu crklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit wären die Abstimmungen zum Haushalt des Reichsnünistcriums des Innern erledigt.
Ich eröffne wieder die Besprechung zum Haushalt des Auswärtigen Amts.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Rcventlow.
Graf zu Reventlow (kW), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bevor ich zu einigen Be merknngcu über die gestrige und heutige Debatte das Wort ergreife, möchte ich vorab bemerken, daß meine politischen Freunde nach wie vor grundsätzlich diejenige Politik ablehnen, welche von den Dawes-Gesetzen über Locarno in den Völkerbund geführt hat.
Insofern lehnen wir grundsätzlich auch alles das ab, was die großen Züge der deutschen Politik betrifft, soweit sie von Völkerbundsgedanken ausgehen.
Was nun die Debatten des gestrigen und heutigen Tages anlangt, so haben wir als nüchterne Beobachter den folgenden Eindruck: Der Herr Außenminister war gestern bei seiner Rede sehr klein, sehr gedrückt.
Er begann mit einer Schamade und endete heute, ganz groß geworden, mit einer Fanfare, allerdings nicht sachlich politischer, sondern persönlich-politischer Art, wie dies ja die ihm angeborene Art ist.
Von einem sachlichen, uninteressierten Standpunkt aus gesehen war es im höchsten Grade amüsant, zu beobachten, wie beinahe sämtliche Fraktionsredner erklärten: Ja, einen Erfolg habe »wir zwar nicht gehabt, aber der Außenminister war nicht schuld der ist ein großer Staatsmann, und wahrscheinlich ist mit diesem Mißerfolg der Keim eines G) künftigen großen Erfolges gelegt worden.
Der Herr Außenminister wurde von allen Rednern gestreichelt: -Eih, eih, nur nicht weinen es wird schon mal wieder besser kommen!
« Und während aller dieser Reden wurde der Herr Außenminister, der zuerst so klein war, immer größer, und heute sahen wir bei seiner letzten Rede, wie sein außerordentlicher außenpolitischer Miß erfolg ich möchte hier das Wort »katastrophal« vermeiden, weil es ja Katastrophen dieser Art in diesem Hause und mit diesem Außenminister nicht gibt zu einem ebenso außerordentlichen persönlichen Erfolg des Herrn Außenministers geworden ist.
Meine Damen und Herren!
Vielfach auch der Herr Abgeordnete Dr. Haas hat es vor allem getan ist von der Atmosphäre in Genf, im Völkerbund, ge sprachen worden.
Ich möchte da doch auf eine Äußerung hinweisen, die nicht gerade vor kurzer Zeit in den Zeitungen gestanden hat und die reichlich vor einem Jahr der französische Außenminister in den letzten Februartagen des Jahres 1926, also gerade am Vorabend der damaligen Genfer Tagung, vor der französischen Kammer tat.
Briand erklärte damals gegenüber den Besorgnissen seiner Hörer, daß Deutschland vielleicht ein unangenehmer Gesellschafter in Genf sein könnte: Meine Herren, seien Sie ganz unbesorgt!
Die Deutschen haben ja zwar keinen Takt, sie entbehren öfter des wünschenswerten Taktes, aber in Genf herrscht eine Atmosphäre, der sie sich ohne weiteres fügen müssen und auch fügen werden.
Ich habe damals gleich auf diese Äußerung hingewiesen.
Aus dieser Situation leitet sich alles her, was jetzt geschehen oder vielmehr nicht geschehen ist.
Als Terentius Varro von Cannä zurückkam, traten ihm die Senatoren entgegen und beglückwünschten ihn: »guock non ckesziorassot o ro pudlion«, weil er an der Republik nicht verzweifelt habe.
Es machte mir gestern denselben Eindruck, wie die verschiedenen Fraktionsredner zu Herrn Dr. Stresemann sagten: Du hast einen guten Kampf gekämpft es ist nicht deine Schuld gewesen, trenn nichts dabei herausgekommen ist.
Ja, meine Herren, wenn das nur wenigstens der Fall gewesen wäre!
Aber es war nicht der Fall.
Denn der Herr Außenminister hat ja in Genf gar nicht gekämpft.
Wenn Sie sich nicht nach den Berichten des »8 -lhr-Abendblatts« und anderer halboffiziöser Blätter des Herrn Reichsaußenministers und seiner Freunde richten wollen, so lag doch die Sache so, daß die mit dicken Lettern betonte beunruhigende Spannung des kommenden Rededuells zwischen Stresemann und Briand reine Spiegelfechterei gewesen ist, weiter nichts.
Für jeden aufmerksamen Leser war es klar, daß die Debatten zwischen Stresemann und Briand, die in Genf geführt worden sind, ein vorher abgekartetes Frage- und Antwortspiel gewesen sind, weiter nichts.
Der Außenminister ist sich vollkommen vorher darüber klar gewesen, was bei der Sache herauskommen würde oder vielmehr was nicht dabei herauskommen würbe, und um nun der Öffentlichkeit, hauptsächlich der deutschnationalen Öffentlichkeit so etwas wie ein Trugbild von einem nationalen deutschen Kampf in Genf zu geben, sind diese »Duelle« arrangiert worden.
Ich ziehe daraus den weiteren Schluß, daß alles das, was die Redner der Parteien gestern und zum Teil heute gesagt haben, auch nur Spiegelfechterei gewesen ist, um nach außen den Eindruck zu erwecken, als ob man hier ungeheuer ernst über eine ungeheuer ernste Frage gesprochen hätte, während doch gar nichts dahinter war, oder aber daß diese Herren tatsächlich die ogtliuu kicke« dem Trugbild entgegengebracht haben.
In beiden Fällen wäre cs ein tragikomisches Schauspiel, tragikomisch hauptsächlich für das deutsche Volk.
Es war charakteristisch, daß gerade, als der Herr Außenminister in Genf hübsche kleine Witze machte, die natürlich in England und Frankreich mit großem Beifall begrüßt wurden, die dentsche Ostgrenze wiederhallte von den Sprengungen der deutschen Verteidigungswerke gegen polnische Angriffe, die man auch, um die freundschaftliche und so notwendige Verständigung mit Frankreich zu fördern, in Paris seinerzeit bereitwillig zugestanden hat.
Auf der anderen Seite erinnerte man sich auch an die schönen Worte Briands im vorigen Jahre in Genf, als er sagte: Fort mit den Kanonen, fort mit den Maschinengewehren!
Man erinnerte sich an die Leistung des »Vorwärts«, als er von der berühmten klangvollen Baßstimme Briands schrieb, die mit dieser schönen Ankündigung eine neue Weltepockn heraufbcrufen hätte.
Ich habe mir damals schon erlaubt zu sagen: Briand hat vergessen oder vielmehr nicht vergessen, sondern mit Fleiß Unterlasten —, zu sagen: Fort mit den deutschen Kanonen, fort mit den deutschen Maschinengewehren!
Darauf hat uun das letzte Genf das Siegel gedrückt in Gestalt dieser Sprengdetonafionen, die den deutschen Befestigungen zur Sicherung unserer Ostgrenze gegolten haben.
Alles im Zeichen der »freundschaftlichen und so unendlichen nötigen Verständigung« zwischen Deutschland und Frankreich!
Auf der anderen Seite hörten wir und hören wir noch aus Paris von der großen Reorganisation der ge9890 Reichstag.
29T Sitzung.
(Graf zu Reventlow »Abgeordneter.)
M samten französischen Wehrmacht und von der ganz trockenen Feststellung, die Sicherheitsfrage müßte erst gelöst werden, bevor das Rheinland geräumt werden könnte, man müßte einen Gürtel von Befestigungen von der Nordsee bis zur Schweizer Grenze errichten, das würde wahrscheinlich bis zum Jahre 1933 dauern, dann könnte man wieder über diese Dinge reden.
Zu alledem möchte ich doch feststellen und das, was ich sagen werde, findet seine Bestätigung in der englischen wie in der belgischen wie in der französischen Presse —, daß di« Stimmung Deutschland gegenüber sich fortschreitend abkühlt und fortschreitend feindlicher wird.
Sie können das überall feststellen.
Ich möchte als anz kleine Stichprobe nur auf eine neuliche Äußerung der »Nation Belge« Hinweisen.
Es handelte sich da um die Frage, ob die interalliierte Vereinigung von Frontkämpfern des letzten Krieges zu einer internationalen Vereinigung der Frontkämpfer gemacht werden sollte, also ob die früheren Feinde der Ententemächte mit einbezogen werden sollten.
Und da führt dieses Blatt eine ganze Anzahl von Gründen dagegen an und sagt schließlich: es kommt noch der Grund hinzu, daß es größtenteils pazifistische Deutsche sind, die das wollen, und wir haben keinen Grund, uns mit Leuten zu verbinden, welche in ihrem eigenen Lande als Landesverräter betrachtet werden und welche auch wir, wenn wir Deutsche wären, als Landesverräter betrachten würden!
Das ist ein sehr niedliches, aber recht zutreffendes Urteil.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Alles in allem meine Zeit ist kurz bemessen, ich kann nur im Fluge auf die verschiedenen Fragen eingehen liegen die Dinge so, daß die jetzige Genfer Tagung nur wieder den Beweis dafür gebracht hat, daß die bisherige Methode und Politik eine unrichtige ist.
Gegen eine Verständigung haben auch meine politischen Freunde durchaus nichts.
Aber cs ist durchaus unrichtig ich will mich ganz milde ausdrücken —, daß eine tatsächliche Verständigung jemals zustandekommen kann, wenn man sie stets einseitig hält, indem man deutscherseits Zugeständnisse macht und die anderen Teile die deutschen Forderungen einfach ablehnen, und daß man deutscherseits dann sagt: jetzt ist cs die höchste Höhe, die feinste Blüte neudeutschcr Diplomatie, an dieser kleinen Streitfrage das große Werk der Verständigung nicht zuschanden werden zu lassen, 'jetzt müssen wir eben nachgeben, wer weiß, nachher kommt wahrscheinlich ein ganz großer Erfolg.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Das ist die charakteristische Methode des Außenministers.
Wir erinnern uns an die Tage von Thoirh und nachher.
Der Herr Außenminister bemerkte vorhin: schon 10 Tage nachher habe er gesagt, man solle sich nicht zuviel versprechen, vielleicht komme ein Rückschlag.
Er ging in der vorausschauenden Sicherung keiner Reputation so weit, daß er die Rückschläge überhaupt als Naturgesetz ich zitiere seinen Ausdruck bezeichnete.
Ich glaube, es war wohl weniger das Naturgesetz der Rückschläge als vielmehr der Eindruck, den der Außenminister selbst von Thoirh gehabt hatte, daß Thoirh von vornherein ein ungeheurer Fehlschlag gewesm ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Was überhaupt in Thoirh gesprochen worden ist, darüber hat der Außenminister ein vom französischen Mittwoch de »23.
März 1927.
Außenminister veranlaßtes Kommunique im Inhalt (0) mitgeteilt, aber wir wissen noch nicht, wir haben noch nie das geringste darüber gehört, was in Thoirh eigentlich besprochen worden ist.
Wenn der Herr Außenminister vorhin darauf hingedeutet hat, der gute, edle Briand hätte ja alles gewollt, aber er wäre nachher an dem bösen Poincaro gescheitert, so liegen die Dinge doch wohl erheblich anders.
Denn es ist damals 10 Tage lang in der ganzen Stresemannschen Presse, wenn ich den Begriff so weit fassen darf, wie die Zustimmung zu seiner Außenpolitik geht, der ungeheure Erfolg von Thoirh verherrlicht worden, ohne daß der Außenminister zur Zurückhaltung in seiner Presse gemahnt hätte.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wenn er also nach 10 Tagen mit dieser Äußerung kam, so war es Wohl ein anderes Moment, das ihn dazu bestimmt hat.
Dieses Moment kam ans New short.
Die Frankfurter Zeitung«, die ja anscheinend glaubt, es wäre nicht mehr nötig, darüber zu schweigen, sagte vor wenigen Tagen über diese Dinge: Die Aussichten, die uns in Thoir »eröffnet wor den seien, wären jetzt alle in nichts verflossen, weil die internationale Finanz das war die Frage der Eisenbahnobligativncnhcgebung sich ablehnend verhalten hat.
Hier liegt der Punkt, in dem sich Herr Dr. Stresc mann, welliger wohl Herr Briand, damals getäuscht haben.
Ich hoffe, daß die allheilende Zeit uns auch hierüber einmal etwas inehr Wahrheit verzapfen wird.
Daß aber die Auffassung des Außenministers über Thoirh von vornherein vollkommen falsch gewesen ist, P) daß die Unterhaltung mit Briand, auch von dem Standpunkt seiner Politik aus betrachtet, ein schwerer Fehler und ein dementsprechender Mißerfolg gewesen ist, darüber kann sich, glaube ich, auch ein einiger »laßen normaler Stresemann Anhänger ich weiß nickt, ob es welche gibt im stillen Kämmerlein kaum im Unklaren sein.
So ist cs nickt das Naturgesetz der Rückschläge gewesen, sondern wiederum eine in der Wurzel unrichtige und auch falsch gehandhabtc Politik.
Wenn der Herr Außenminister über das, wie ich schon sagte, leere Schallspiel, über die Spiegelfechterei von Genf jetzt mit einigen Witzchen hinwegzugehen versucht hat, so entspricht das vielleicht dem Niveau seines Ge schmacks und dem Geschmack seines Niveaus.
Ich möchte hier nur dem Herrn Abgeordneten Freiherr »v. Freytcigh-Lvringhoven mein tiefes Mitgefühl dafür anssprechcn, daß er heroisch mit dem ganzen Reichtum seines deutschen Gemüts in der »Deutschen Zeitung« dafür eingetreten ist, daß Herr Dl-.
Stresemaim derartig geschmacklose Witze gar nicht gemacht haben könne.
Ich glaube aber, Herr Dr. Streseinann hat sich so offen dazu bekannt, daß ich zu meinem großen Bedauern den Freiherr »v. Frehtagh-Loringhoven enttäuschen muß.
Er hat auch sonst noch nach seiner Art ein schönes Schauspiel gegeben.
Es war, glaube ich, noch kurz vor Genf.
Da hat sich die »Berliner Illustrierte Zeitungdas hohe Verdienst erworben, einen historischen Vorgang im Bilde verewigt zu haben.
Man sieht da den Herrn Außenminister mit geschmeicheltem Lächeln in einer Pose, zu der man sagen muß, es fehlen nur noch die Pfauenfedern, stehen ans beiden Seiten stehen in Reichstag.
294.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
Karnevalsa ; züge ; italienische Stndeicken, die ihm eine sogenannte Ovation bringen, aber mit derartig höhnischen Gesichtern, das; man den Hohn sogar in der Reproduktion deutlich erkennt.
Herr Stresemann steht, wie gesagt, wie jenes schöne Wesen mit den herrliche »federn, das die Natur erschaffen hat, da.
Es ist eine Versinnbildlichung der Person und auch der Politik.
(Anrufe von der Deutschen Volkspartci.)
Ich kann die Herren, die ihm so beipflichten, nur anfs herzlichste dazu beglückwünschen.
(Zehr gut!
bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Was die übrigen großen Fragen anlangt, die ich, wie gesagt, nur ganz in; Fluge berühren kann, so steht da meiner Ansicht nach und ich habe diesen Standpunkt schon seit Jahren in diesem Hause vertreten der englisch-russische Konflikt durchaus an erster Stelle.
Er ist in der Tat, innerlich und äußerlich betrachtet, ein Weltkonflikt.
In was für Etappen, in welchem Tempo er sich abrollen wird, läßt sich heute nicht entfernt übersehen.
Infolgedessen habe ich mit großer Bewunderung die Kühnheit verfolgt, mit der hier die ganze lange Reihe der Redner stolz erklärt hat: selbstverständlich bleibt Deutschland neutral!
Als ob Neutralität der Ausweg aus allen Schwierigkeiten wäre!
Ich glaube, die Weltgeschichte hat uns auf Schritt und Tritt gezeigt, daß Neutralität eine außerordentlich schwierige Position ist, weil oft beide Gegner Ursache finden, aus den Neutralen loszuschlagen.
Gerade der Weltkrieg hat uns vielfach sehr eindrucksvolle Beispiele dafür gegeben.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)

G Es ist auch ein sehr weises Wort, das der Herr Außenminister gestern dazu gesprochen hat: Unnötig werden wär uns nicht einmischen!
Ich möchte einmal den Außenminister sehen, der da sagt: Wir wollen uns unnötig einmischen.
Ob die Einmischung nötig oder unnötig ist, das ist eine Tatfrage, die von Fall zu Fall zu entscheiden ist.
Es ist Sache staatsmännischer Umsicht und Energie, zu erwägen, ob eine solche Einmischung nützlich oder schädlich ist.
Ich habe mich gewundert, wie all die Fraktionsdiplomaten des Hohen Hauses, die dazu gesprochen haben, mit fröhlicher Zuversicht die Selbstverständlichkeit unserer Neutralität betont haben, obwohl diese Sache zu den schwierigsten Fragen in einem Konflikt großer Mächte und Mächtekomplexe gerade für ein Land in der Lage Deutschlands gehört.
Das gleiche würde für den Ausbruch eines offenen Balkankonflikts gelten.
Auch hier halten wir es durchaus für eine offene Frage, eine Tatfragc, auch eine Frage der Opportunität, wie Deutschland sich zu vcrhalteu hätte.
Aber ich därf aus den russisch-englische »Weltkonflikt zurückkommen, der nicht von heute ans morgen und vielleicht auch nicht im Laufe der nächsten Jahre zur 'Entscheidung zu kommen braucht.
Es ist möglich, daß er es tnt, ebensogut aber auch, daß er es nicht tut.
Es ist da vom Artikel 19, dem sogenannten Durchmarschartikel, gesprochen worden.
Auch da ist mit erheiternder Zuversicht zurückgewiesen worden, daß irgendeine Gefahr für Deutschland bestände.
Sogar einige Abgeordnete haben diplomatisch, also im Tone dieser ganz überfeinen und übereinsichtigen Diplomatie gesagt: Ja, ihr dürft das hier im Hause gar nicht anfechten, gerade wir müssen den Artikel so darstellen, als ob ein Durchmarsch ganz ausgeschlossen wäre.
Ja, Mittwoch den 23.
März 1927.
1 9891 meine Damen und Herren, als ob sich, wenn der Konflikt wirklich da ist, auch nur eine einzige bewaffnete Macht an deutsche Auslegung, an Auslegungen deutscher Reichstagsdiplomaten kehren würde.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie können das ja unter Umständen tun.
Ich werde Ihnen gern kostenlose Antwort geben.
Aber auch Sie, Herr Zwischenrufer, werden mir zugeben, daß es den kämpfenden Mächten, für die Großes auf dem Spiele steht, nicht im Traume einfallen wird, sich im Ernstfall irgendwie an deutsche Auslegungseinsprüche zu kehren.
Das sind rein brutale und nackte Machtfragen.
Ob wir deren Präponderanz wünschen oder nicht, sie sind gegeben, sie sind früher so behandelt worden und werden auch weiter so behandelt werden.
Was die Mißstimmung oder das schlechte Verhältnis zwischen Polen und uns anlangt, so ist es mir auch nicht möglich, dieser diplomatischen und politischen Logik zu folgen, daß man jetzt die Handelsvertragsverhandlungen unter allen Umständen wieder in Gang gebracht hat, um damit eine Atmosphäre zu schaffen, welche spätere Erörterungen über Gebiets- und Grenzfragen erleichtern könnte.
Ich glaube, man soll sich lieber nichts vormachen.
Auch das sind Dinge, die auf ganz getrennten Gebieten liegen.
Ob wir heute durch Zugeständnisse an Polen eine Atmosphäre schaffen, daß Polen sich herbeiläßt, etwas weniger zu Hetzen, daß die polnischen Staatsmänner mit uns wieder unterhandeln, wird auf die Lösung künftiger Gebiets- und Grenzfragen durchaus keinen Einfluß haben und wird ebensowenig die polnische Feindschaft gegen Deutschland irgendwie beeinflussen.
Ich möchte zum Schluß noch mit einigen Worten auf einen von uns gestellten Antrag kommen, der hiermit dieser Debatte verbunden sein muß.
Vor einigen Monaten haben die Herren Dr. Stresemann, Chamberlain, Briand und Mr. Charles Dawes den Nobelpreis zugesprochen erhalten.
Im deutschen Beamtengesetz besagt Artikel 15, daß Geschenke und Belohnungen nur mit Einwilligung der Vorgesetzten angenommen werden können.
Als Vorgesetzter des Herrn Dr. Stresemann würde das Kabinett in Betracht kommen.
Ich weiß nicht, ob es hierzu, überhaupt Stellung genommen hat.
Ich möchte diese Frage stellen.
Ganz einerlei, wie sie beantwortet wird, muß ich sagen, daß gerade diese Belohnung außerordentlich charakteristisch ist.
Sicherlich können die Nobelpreise nur als begrüßenswert bezeichnet werden, wenn sie sich auf Unterstützungen wissenschaftlicher oder künstlerischer Bestrebungen und Belohnungen von Verdiensten auf diesem Gebiet stützen.
Aber einen Minister mit 65 oder 75 000 Reichsmark zu belohnen, weil er eine Politik getrieben hat, welche dem Nobelkomitee gefällt, ist doch eine ganz sonderbare Sache.
Wiederum unendlich charakteristisch ist, daß zugleich mit diesen drei Außenministern der internationale Bankbeamte Mr. Dawes dieselbe Belohnung erhalten hat.
Das ist geradezu der Schlüssel zu dieser Verleihung, daß nämlich die Qawes-Politik, welche das deutsche Volk und Land dem internationalen Kapitalismus in die Hände gespielt hat, unter dem jubelnden Beifall des Herrn Außenministers und seiner Parteien von der Vertretung und von der Leitung des internationalen Kapitals als ein so großes Verdienst betrachtet wird, daß man sagt: dieser Bankbeamte, der also unser Exponent war, der die Sache so schön gefin9892 Mittwoch den 23.
März 1927.
Reichstag.
294.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
t-1 gert hat, daß wir Deutschland als Ausbcutungskolonie für absehbare Zeit in die Hände bekommen haben, und der deutsche Außenminister, der sich nicht hat dazu zwingen lassen, sondern der im Gegenteil jubelnd darauf einging, der vom Silberstreifen sprach, ungefähr in der biblischen Sprache: und siehe, das Volk, das im Dunkeln wandelt, das siehet ein großes Licht, 1- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ja Altes Testament!)
Gewiß, das habe ich gerade für Sie gesagt, Herr Dr. Breitscheid!
Wir befinden uns doch im alttestamentarischen Zeichen mit unserer ganzen Politik.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Völkischen.)
Also man sagt, daß dieser Außenminister wahrhaftig eine Belohnung verdient.
Nun, ich bin überzeugt, für Herrn Dr. Strescmann werden 75 OÜO Mark, oder wie viel es gewesen sind, sehr wenig ausmachen.
Er ist ein reicher Mann, es kommt ihm nicht weiter darauf an.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Was hat das mit dem Außenetat zu tun )
Herr I) r. Stresemann ist ein ausgesprochener Vertreter des internationalen jüdisch geleiteten Kapitals, (Lachen und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei) wie überhaupt diese ganze Fraktion und Partei der Aufsichtsräte, meine Damen und Herren von der Volkspartei.
(Lachen und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
(8) Es hat sich in den jüngsten Verhandlungen über das Wirtschaftsministerium wieder in der schönsten Weise gezeigt.
Auch darauf zurückzukommen, wird vielleicht noch einmal Gelegenheit sein.
Ich will also Herrn Dr. Stresemann nicht so weit in seiner Würde und in seinem Ruf beeinträchtigen, daß ich auch nur andeuten und vermuten möchte, daß ihm ein derartiger Betrag irgend etwas ausmacht.
Das ist sicherlich nicht der Fall.
Aber es wäre seine Pflicht gewesen, den »Preis« abzulehnen, keine Bezahlung für seine Politik anzunehmen (sehr wahr!
bei den Völkischen) eine selbstverständliche deutsche Pflicht, eine Pflicht der persönlichen Würde und ebensowohl eine Pflicht der Würde des Außenministers des Deutschen Reichs und eine Pflicht, die in seiner Eigenschaft als Vertreter des deutschen Volks, leider Gottes in auswärtigen Fragen nach außen hin lag, und es ist auch ein gewisser Takt, der ihn hätte veranlassen müssen, von vornherein Geldgeschenke abzulehnen, welche eine Politik belohnen sollen, die ebenso international-kapitalistisch ist wie der Geldgeber.
Aber das ist die Signatur des Kurses Stresemann, überhaupt des neudeutschen Kurses.
Es ist der Kurs, der sich in den Zügen der deutschen Politik ausspricht, die eben Deutschland M einer wurzellosen Kolonie des internationalen Kapitalismus gemacht hat und auch in der Auffassung der Minister und in der Auffassung der Parteien im Hause, die trotz aller schönen Redewendungen in dem Zeichen steht: Geldsack, Geldsack über alles!
(Beifall bei den Völkischen.
Lachen links.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort bat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V,), Abgeordneter: Wenn man, so wie es mir nun allmählich geht, einen ziemlich langen Abschnitt der parlamentarischen Entwicklung ich meine dabei nicht nur die Zeit, wo ich selbst das zweifelhafte Vergnügen habe, im Parkett des Hohen Hauses zu sitzen, sondern ich denke dabei auch an die goldenen Tage von Aranjuez, wo ich noch in jüngeren Fahren von oben her dem Spiele folgte —, wenn man das in längeren Abschnitten überblicken kann, so, glaube ich, ist es nicht zuviel gesagt, wenn ich es ausspreche: der Menschheit ganzer Jammer faßt mich an darob, wie diese parlamentarischen Debatten aus der früheren Zeit auf dieses Niveau von heute hinabgeglitten sind.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn ich mich der Zeiten erinnere, wo im alten »verruchten kaiserlichen System« noch bei den Etatsdebattcn das Interesse des ganzen Volkes draußen mit in Anspruch genommen war, wo hier das Haus belagert war von Leuten, die gern zuhören wollten, weil wirklich Staatsmänner- und Ministerreden gehalten wurden, die um die großen Probleme der Politik kämpften und rangen, und wenn man dann die Stimmung dieser Tage auf sich wirken läßt, wo dieses Haus einem wirklich mehr als ein Krematorium erscheint, in dem die letzten Überreste des deutschen Leibe-
allmählich verbrannt und eingeäschert werden, ich sage, dann ist es kein Stolz, der einen bei diesen parlamentarischen Entwicklungen erfassen kann.
(Zurufe links.)
Ja, gerade Sie haben ein gut Teil zu dieser Ent Wicklung beigetragen!
Es ist schon erstaunlich, mit welcher ich gebrauche mit Willen kein deutsches Wort Nonchalance ein Teil der Herren Minister heute ihre Sache hier vertreten, wie z.
B. der Herr Außenminister bei seinen Ausführungen zum Etat die 59 Millionen des auswärtigen Etats gewissermaßen als eine »Bagatelle« hinstellt, die bei den allgemeinen Ausgaben gar nicht ins Gewicht falle.
Ich glaube, diese Auffassung ist doch eine reichlich oberflächliche, um nicht zu sagen leichtfertige.
Wenn man sich erinnert, wie hoch der Etat des Auswärtigen noch vor dem Kriege war, und sich die Zahlen ins Gedächtnis ruft, daß z.
B. im Jahre 1909 der Etat des Auswärtigen 17P, Millionen betrug, im Jahre 1913 20 Millionen, dann ist cs doch Wohl nicht so nebensächlich, daß er jetzt auf einmal die Zahl von 59 Millionen, die etwa das Dreifache der damaligen Zahlen beträgt, erreicht hat.
Gewiß hat der Herr Außenminister formal darin recht, daß, absolut ge nommen, die Zahl von 59 Millionen keine sehr hohe ist gegenüber dem Gesamtetat, den heule unser Volk zu tragen hat.
Aber woher kommen denn diese Riesenzahlen des Gesamtetats
Sie kommen doch aus der unseligen Erfüllungspolitik, die uns vom derzeitigen Regime unter Führung gerade des Herrn Außenministers auferlegt worden sind.
Und ich glaube, der Herr Kollege Bredt hatte durchaus recht, wenn er heute darauf hinwies, es sei die höchste Zeit, daß bei den einzelne »Ressorts mit einer Sparsamkeit angefangen würde, die nun nicht die Relation zum Gesamtetat zum Aus8893 Reichstag.
29-1.
Sitzung.
sv.
Graefe sMecklenburgj, Abgeordneter.)
gangspunkt nimmt, sondern die absoluten Notwendigkeilen, auf die sieb angesichts der Armut unseres deutschen Voltes von heute jedes Ressort beschränken sollte.
Der Herr Rcichsaußenminister hat ziemlich stolz behauptet, es sei ja auch schon erheblich mit dem Abbau beim Auswärtigen Amt begonnen worden, ein Abbau, der allerdings nicht gehindert hat, daß der Etat seit dem vorigen Jahr um 4 Millionen gestiegen ist.
Ich gebe ihm zu, daß der Abbau bezüglich der Besoldungen, der Vertreter des Deutschen Reichs im Auslande, gewisse Grenzen hat, und daß hier sogar eine gewisse Erhöhung der Zahlen begreiflich ist bei den allgemeinen Verhältnissen, die der Herr Reichsaußenminister richtig begründet hat.
Aber beim Auswärtigen Amt hier in der Zentrale in Berlin selbst trifft das nicht zu.
Darüber ist er ich besinne mich wenigstens nicht, etwas gehört zu haben voll kommen hinweggegangen.
Hier ist das Anwachsen der Etatszahlen ein sehr wenig erfreuliches.
Ich nehme wieder die Zahlen vom Jahre 1914, wo der Etat in seinen Ausgaben für die Zentrale selbst 4, 2 Millionen betrug, während der Etat von 1926 7, 8, also beinahe 8 Millionen aufweist.
Ich glaube, daß hier der Herr Außenminister wohl die Möglichkeit gehabt hätte, eine nicht unerhebliche Verminderung der Ausgaben herbeizuführen.
Ich möchte in der Erinnerung einmal »och etwas weiter zurückgehen.
Im Jahre 1884, zu den Bismarck« schen Zeiten, bestand das ganze Personal des Auswärtigen Amts aus einem Direktor, 15 Vortragenden Räten tind etwa zwei Dutzend Hilfsarbeitern, Attaches usw.
also 1, 15 und 24!
Als damals der große Reichskanzler einen zweiten Direktor zur Entlastung seiner Arbeitskraft anforderte vielleicht keine unbescheidene Forderung —, und zwar mit einem Gehalt von 20 000 Mark, waren es dieselben Parteien, die heute mit dem Gelde und den Posten für ihre Herren sehr freigebig umgehen, die dem großen Reichskanzler diesen Direktor ablehnten.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Vergleichen Sie damit die heutigen Beamtenzahlen im Auswärtigen Amt, so haben Sie um sie nur in den.
Hauptposten zusammenzufassen —, elf Direktoren plus neun Dirigenten, (hört!
hört!
bei den Völkischen) also 20 Direktoren und Dirigenten zusammen, ferner über 10 Vortragende Räte, etwa 90 Hilfsräte so möchte ich sie nennen —, d. h. Beamte in Stellung von Räten, sowie 50 Attaches und weitere untere Beamten.
Wenn Sic diese Zahlen einmal mit den früheren Zahlen vergleichen und die heutige Zeit mit der großen Zeit Bismarcks, wo wirklich große Politik gemacht wurde, dann kann man die Ausführungen, die der Herr Reichsanßenminister mit dieser, wie ich vorhin sagte, Nonchalance über seinen Etat machte, allerdings nur mit einer sehr schweren L orge und nicht mit großer Befriedigung auf sich wirken lasten.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Einer von den Gesichtspunkten, nach denen das Auswärtige Amt unter seinem derzeitigen Regime reformiert worden ist, ist bekanntlich die regionale Teilung der Arbeiten.
Darin liegt etwas Gesundes aber wie ich mich überzeugt habe, hat die Art und Weise, wie die regionale Arbeit durchgeführt ist die übrigens nicht etwas ganz Neues darstellt, sondern eine Fortführung Reichstag 1027.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Marz 1927. von manchen früheren Ansätzen ist —, in einem bedenk- (0'liehen Ausmaße zu mancher Doppelarbeit geführt, weil dieselben Gegenstände, ohne daß der innere Zusammenhang zwischen den einzelnen Abteilungen genügend vorhanden wäre, erst in der einen Abteilung bearbeitet werden und dann, sofern sie gleichzeitig in eine andere Abteilung mit hinübergreifen, was doch häufig vorkommt, dort noch einmal von vorn durcharbeitet werden müssen, weil die Trennung der Abteilungen eine viel zit bureaukratisch-schematische sein dürfte.
So ist das Auswärtige Amt immer noch ein Wasserkopf, womit ich den Herren im Auswärtigen Amt selbst nicht etwa den Vorwurf machen will, daß sie für ihre Person nicht genügend tüchtige Arbeit leisteten.
Nur die Arbeitseinteilung ist vielleicht vielfach falsch, und zwar eben durch die manche Doppelarbeit, die durch diese Neuerung hier und da verursacht wird.
Dabei liegen in mancher Beziehung außerordentlich unklare Verhältnisse vor.
Ich erinnere, um nur eines herauszugreifen, zum Beispiel an die Humboldtstiftung, die doch nicht nur eine private »Stiftung« ist, sondern die auch von Reichsmitteln erheblich getragen wird.
Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß von den Geldern der Humboldtstiftung in einem äußerst bedenklichen Umfange und vor allen Dingen nicht in der nötigen Öffentlichkeit und mit der nötigen Offenherzigkeit vielfach unberechtigte Unterstützungen gerade an Ausländer zu Studieüzwecken anstatt an Deutsche gegeben werden, und dabei handelt es sich vielleicht oft gerade um sehr wenig christliche Herren, deren Bevorzugung mit dem Mantel christlicher Nächstenliebe verdeckt wird.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Ein Wort noch zu den Repräsentationsgeldern, von denen der Herr Reichsaußenminister gestern in einer sehr merkwürdigen Wendung sprach.
Ich gebe ihm vollkommen recht: die Repräsentationsgelder sind notwendig.
Gerade in einem Ressort, wie es das auswärtige ist, ist eine gewisse Repräsentation auch im Auslande notwendig.
Aber wenn der Herr Reichsaußenminister hinzufügt, daß diese Repräsentationsgelder nicht zum Vergnügen verwendet würden, sondern zu einer Tätigkeit, die die Nerven noch erheblich mehr anstrenge als die eigentlich politische Arbeit, so habe ich doch ein starkes Kopfschütteln nicht unterdrücken können.
Entweder sind dann diese Repräsentationen doch in einem Ausmaße gewachsen, das nicht mehr als ein gesunder Zustand bezeichnet werden kann, oder die amtliche eigentliche Arbeit ist gegenüber dieser Tätigkeit stark in den Hintergrund gedrängt.
Es scheint allerdings eine sehr unerfreuliche und dekadente Erscheinung unserer Tage zu sein, daß die Politik in einem ganz merkwürdigen Maße in der Form von Gambrinusreden, Liebesbecheraustauschen, politischen Klubs und politischen Tees, die sich von der Regierung auch bereits auf die Parteien ich möchte fagen geradezu epidemisch ausbreiten, gemacht wird, während an den eigentlichen verantwortlichen Arbeitsstellen die Tätigkeit mehr und mehr auf das rein Bureaukratische gedrängt wird.
Ich halte das für eine sehr ungesunde Erscheinung.
Wenn der Herr Reichsaußenminister dann auf die Interviews zu sprechen gekommen ist, so, glaube icb, kann man auch da sagen, mit den Interviews wird vielfach ein ungeheurer Unfug getrieben.
Es ist mir „1414 IMsi Aelch-iag.
Ät.
Sitzuttg.

Mittwoch den 23.
März l U27.
(v. Graefe jMecktcnburg), Abgeordneter.)
(L) erzählt worden, daß die Herren bisweilen Interviews an Pressevertreter geben, denen sie das tiefste Stillschweigen für die Interviews auferlegen.
Das ist allerdings eine naive Auffassung von den Vertretern der Presse.
Die Herren Vertreter der Presse kommen gewiß nicht zu den Herren Staatssekretären und Ministern, um sich im persönlichen Interesse über ihr Seelenleben yder ihre persönliche Anschauung liebevoll zu orientieren.
Wenn die Herren von der Presse kommen, wollen sic für die Presse etwas erfahren, und Minister nnd Staatssekretäre, die da glauben, ein tots-ü-töto in einem vertraulichen Schäferstündchen mit Pressevertretern verleben 'zu können, gehören für mich in das Gebiet der naiven Menschen, die doch vielleicht für ihren Posten nicht ganz geeignet sind.
Man kann sich schließlich auch nicht wundern, wenn die Herren Minister bei dieser Art der politischen Arbeit etwas den Maßstab für ihre eigene Person verlieren.
Mir ist von einem Pressevertreter, der in Genf war, erzählt worden, und zwar nicht unter dem Siegel der Verschwiegenheit eines stillen Schäferstündchens, daß z.
B. der Herr Außenminister außerordentlich stolz gewesen wäre über eine Äußerung des Herrn Briand, der ihm gesagt hätte: »Vnus öt68 u »bnmmo terrihlo --.
Das habe dem Herrn Außenminister geradezu das stolze Selbstbewußtsein gegeben, daß er ein gewaltiger Löwe auf dem Schlachtfeld in Genf gewesen sei!
Da muß ich denn allerdings doch sagen: Wenn unsere verantwortlichen Staatsmänner sich durch eine derartige, nach meiner Auffassung angesichts unserer diesmaligen, besonders tristen Rolle doch sehr sarkastischen, um nicht zu sagen spöttischen Wendung eines französischen Staatsmannes in eine Selbstverherrlichung hineintu- täuschen, dann kann man sich nickt wundern, -wenn das Resultat ihrer »Erfolge« nachher noch trauriger ist, als es vielleicht auf Grund unserer schwierigen Position sowieso sein mußte.
(Abgeordneter Koch-Weser: Das sind Latrinen gerückte!)
Ja, ich weiß nicht, ob Sie die Presse zur Latrine rechnen, damit werden Sie sich bei den Herren da oben nickt beliebt machen.
Damit komme ich zu der Pleite von Genf.
Ich habe mich wohl nicht verhört, wenn ich aus den Reden sämtlicher Vertreter der Parieien, wenn ich von dem Herrn Außenminister selbst ein mehr oder minder verstecktes Eingeständnis der vollständigen Pleite der Genfer Verhandlungen für unsere Delegation herausgehört habe.
Der Herr Reichsaußenminister hat heute die Sache so dargestellt, daß man sich irre, wenn man ihm unterstelle, er habe sich von seinem früheren Optimismus jetzt in eine finstere Resignation Hinabbegeben denn cs handle sich nicht darum, was er erreicht hätte, sondern was z »erreichen gewesen wäre, und insofern bliebe er natürlich doch der große Staatsmann.
So liegen die Dinge doch nicht.
Was werfen meine Freunde und ich dem Herrn Reichsaußenminister bezüglich seines früheren Optimismus den »Silberstreifen ''und wie alle diese schönen Redewendungen hießen vor
Seine Methode ist deswegen so gefährlich und von unserem Standpunkt aus so schwer zu verurteilen, weil in diesem seinem Optimismus Versprechungen lagen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Auf Grund dieses seines Optimismus hat er Konzes- (0) sionen und Opfer von uns, vom deutschen Volke, »er langt für angebliche Gegenleistungen von der anderen Seite, die er als feste Zusagen hingestellt hat.
Keine dieser angeblichen Versprechungen ist jetzt erfüllt wor den.
Das ist die Pleite seiner Politik, daß er unS, unsere deutsche Politik zu Nachgiebigkeiten gedrängt hat, wo wir auf Grund des Versailler Vertrags and aus der allgemeinen Situation heraus nicht dazu verpflichtet waren, sondern wo diese unsere Konzessionen nur eine Bezahlung für das sein sollten, was wir ans der anderen Seite wiederbekommen sollten.
Darin liegt das Ungeheuerliche seiner Politik, darin liegt die absolute Pleite seiner Politik, darin liegt der ungeheure Schaden, der dem ganzen deutschen Volke durch die Er füllungspolitik des Herrn Stresemann zugefügt w. w den ist, daß unsere Bezahlungen vorweg gemacht wor den sind, ich möchte sagen ein Blankowechsel ausgestellt worden ist, und daß nun die Erfüllung der Zusagen, die er uns vorgegaukelt hat ich will ihm den guten Glauben nicht ohne weiteres absprechen die er uns aber in leichtfertiger Weise als sicher zu erwarten hingestellt hat, restlos ausgeblieben ist.
Ich glaube, in jedem anderen Lande, namentlich in parlamentarisch regierten Ländern, würde ein Staatsmann, der sich derartig geirrt hat, der sich derart mit seinen Zusicherungen an das eigene Volk bloßgestellt hat und der auf diese Voraussagungen hin von seinem eigenen Land solche Opfer verlangt hat für freiwillige Leistungen, für die kein Entgelt gekommen ist, würde sich stillschweigend zurückziehe »in die Stille des Privatlebens, wohin er nach jeder vernünftigen Auffassung auch gehört.
Aber dieser glückhafte Herr Reichsaußenminister versteht es immer wieder, sich dann doch noch gewissermaßen mit dem Nimbus eines zwar noch nicht eingetretenen, aber nunmehr glänzend vorbereiteten Zukunftserfolges zu umgeben, und er findet hier immer die gutwillige Gefolgschaft aller derer, die bei nüchterner und objektiver Beurteilung der Dinge sich klarmachen müßten: nein, du hast uns hier zu Schritten lind Opfern verführt, für die wir eine Gegenleistung bekommen sollten die ist ans geblieben, also hat deine Politik versagt!
Soviel sachliches Urteil scheint aber im deutschen Volk oder in seiner souveränen Vertretung nicht vorhanden zu sei ».
Es berührt allerdings eigenartig, wenn man sich die früheren zuversichtlichen Reden des Herrn Reichsaußenministers und auch die des »derzeitigen- Reichskanzlers ins Gedächtnis ruft und dann vernimmt, mit welcher Seelenruhe der Herr Reichsaußenminister gestern hier von dieser Stelle aus erklärt: ich muß allerdings zu geben, daß wir von der Räumung der besetzten Gebiete weiter ab sind denn je.
Haben wir denn alle vergessen, mit welchen Versprechungen gerade in dieser Beziehung die ganze Locarno-Politik gemacht worden ist
Das ist dock das A und das O gewesen: um die besetzte »Gebiete endlich zu befreien, müssen wir die großen Opfer bringen.
Wir haben sie gebracht der Herr.
Reichsaußenminister stellt sich aber hin und sagt: nun kommt nicht etwa die Räumung, sondern wir sind weiter davon ab denn je.
Das ist eine geradezu unglaubliche Position, und ich verstehe nickt, daß der Herr Neichsaußenminister dann noch den Mut hat, sich hier hinzustellen und zur Geduld zu mahnen.
Ja, wenn es nur Geduld wäre!
Aber wir zahlen doch immer weiter, wir bringen die Opfer immer weiter!
Das ist nicht Reichstag.
2!)
1.
Sitzung, sv.
Graefe Mecklenburg!
Abgeordneter.)
eine abwartende Geduld, sondern eine dauernd sicb weiter wegwerfende Geduld, ohne daß der andere dadurch bewogen würde, eine Gegenleistung zu machen.
Dabei muß ich dem Herrn Reichsaußenminister doch übrigens bitter vorwerfen, daß er dann auch noch die Unaufrichtigkeit besitzt, hier die Aufhebung der Militärkontrolle als vollzogen zu bezeichnen, nachdem jedes politische Kind in Deutschland weiß, daß die bisherige Militärkontrolle zwar äußerlich beseitigt ist, aber nun mehr ja gerade in anderer Form verewigt worden ist durch die bei den fremden Botschaften geschaffenen Kontrollstellen.
Das ist denn doch eine Methode, die sich eigentlich alle Parteien verbitten sollten, auch diejenigen, die sonst mit dem Herrn Reichsaußenminister übereinstimmen.
Nein, diese Methode der Geduld kann nur an das alte Sprichwort erinnern: Hoffen und Harren macht manchen zum Narren.
Ich will niemand nennen, aber es scheint mir schon eine ganze Portion von Leuten in dieser Beziehung zum Narren geworden zu sein.
Es kommt dazu, daß der Herr Reichsaußenminister schon selber darauf hingewiesen hat, wohin diese Geduld führt, daß nämlich unsere Position nicht etwa über Jahr und Tag günstiger wäre, sondern erheblich ungünstiger.
Er selbst hat darauf hingewiesen, daß die Franzosen den eisernen militärischen Gürtel von der Nord- zur Südgrenze ausbauen und erst, wenn er fertig ist, mit uns über die Räumung verhandeln »volle ».
Ja, das ist doch eine Stärkung der Position der anderen bei den Verhandlungen!
Wenn sie mit ihrer Rüstung fertig sind, werden sic das Entgegenkommen noch viel weniger zeigen.
Und mit Recht ist von einem anderen Redner ich weiß im Moment nicht, wer es war darauf hingewiesen worden, daß, g, gleichzeitig die wirtschaftliche Abschnürung durch die Kanalbauten, die das ganze Schwergewicht der Wirtschaft des Rheinlandes und der westlichen Provinzen nach der anderen Seite hinüberwerfen, von Tag zu Tag weitervollzogen wird und nur vollzogen werden kann, weil die Räumung und weil die Freigabe des aargebiets nicht durchgesetzt wird.
Glauben Sie, daß, wenn diese wirtschaftliche Verschiebung fertig ist, dann die Position für unsere Verhandlungen günstiger ist
Ich verstehe gar nicht, daß man sich mit diesen selbst von der anderen Seite ausgesprochenen Tatsachen einfach stillschweigend abfindet und sagt: ja, der Außenminister konnte wohl zurzeit nicht mehr erreichen.
Aber das Allerungeheuerlichste was der Herr Reichsaußenminister mit seinen heutigen Ausführungen nicht gebessert, sondern nach meiner Auffassung nock verschlimmert hat war sein absolutes Ausweichen gegenüber der Briandschen Behauptung, daß auf Grund des Artikels 16 Frankreich das Durchmarschrecht hätte.
Es ist schon skandalös, daß da nicht schon vor Wochen eine energische Klarstellung erfolgt ist.
Briand hat doch am 26.
Februar in seiner Erklärung direkt behauptet, das Durchmarschrecht Frankreichs stehe ans Grund des Artikels 16 einwandfrei fest.
Darauf hat die deutsche Regierung geschwiegen.
Soviel ich weiß, hat der Herr Reichskanzler zuerst eine Antwort darauf geben wollen, aber der Herr Reichsaußenminister in höchsteigener Person hat das verhindert.
Er hat den Herrn Reichskanzler wieder einmal umgeknetet, da er ja das beherrschende Element im Kabinett ist, und er hat es getan mit der geistvollen altdeutschen Begründung, man müßte das unterlassen, weil dadurch die Stellung Briands erschüttert wevden könnte.
Dieses Mittwoch den 2 ll.
März I!
27.

168!
ö Hohe Haus ist schuld daran, daß nicht lieber die Fran-, 6, zosen auch einmal auf 'die Stellung des Herrn Stresemann Rücksicht zu nehmen haben, weil Sie ihm ja alle so lammfromm aus der Hand fressen, gleichviel, was er darin hat.
Sie laufen ihm doch alle nach wie die Pintscherchen ihrem Herrn.
Deshalb müssen nur wir angeblich auf die Stellung des französischen Außenministers Rücksicht nehmen und stillschweigend nein st orbi von ihm verkünden lassen, das französische Durchmarschrecht stehe fest.
Wenn Rußland darauf mit Recht fragt, was die deutsche Regierung dazu sage, dann stellt sich unser Außenminister hierher und sagt: darüber habe iw früher schon so viele Erklärungen abgegeben, dazu sage ich jetzt nichts mehr.
So stellt er sich hier vor dem Hohen Hause hin, und seine Getreuen, all die geduldigen Lämmlein, nicken befriedigt.
Damit aber wird Briands Wort doch nicht aus der Welt geschafft denn wenn der eine der Kontrahenten vor aller Welt maßgeblich erklärt, er entnehme dem Vertrage das Recht Frankreichs für den Durchmarsch, und der andere schweigt dazu, verweigert vielmehr jeden eindeutigen Widerspruch, so ergibt das eine katastrophale Situation.
Denn, meine Herren, gegenüber dieser Erklärung vom 26.
Februar hat die Regierung noch nichts erklärt, worauf sie sich berufen könnte, sie hat noch nicht einmal den Mund gespitzt, geschweige denn gepfiffen, und das ist so ungeheuerlich, daß ich nicht verstehe, wie das Haus sich das gefallen lassen kann.
Ich richte an den abwesenden Herrn Außenminister nochmals vor aller Welt die Frage: wollen Sie endlich die Güte haben und dem französischen Außenminister sagen: die deutsche Regierung steht mit aller Entschiedenheit auf dem Standpunkt, daß der Artikel 16 das Durchmarschrecht nicht gewährt
Ehe Sie das nicht gesagt haben, mache ich Ihnen den Vorwurf, daß Sie durch Ihr Schweigen zum mindesten den Schein äußerlich wie Sie im Innern denken, kann ich nicht wissen ich bin fein Scelenleser erwecken, daß Sie mit dieser Interpretation Briands einverstanden sind.
Das verbitten wir uns als deutsches Volk, daß stillschweigend von einem Manne, der sonst so redegewandt und wortreich ist, aber hier keine Worte finden kann, der deutsche Standpunkt derart vor aller Welt preisgegeben wird.
Dagegen 'erheben wir den schärfsten Einspruch.
Nun noch ein kurzes Wort zu einer anderen Sache.
Herr Stresemann hat in Genf selbst in aller Unbefangenheit erklärt, er spreche zunächst nur für sich.
Herr Stresemann hat sich angewöhnt, obwohl er der Vertreter eines parlamentarischen Kabinetts ist, außerordentlich autokratisch in den Verhandlungen seine Meinung als die maßgebliche hinzustellen, weil er ich komme darauf wieder zurück genau weiß, in diesem Hohen Hause ist außer unserer kleinen, möglichst immer mundtot gemachten Opposition auch nicht ein Herrlein oder ein Dämlein, das ihm er mag machen was er will zu widersprechen wagt.
Er hat sich gradezu eine zaristische Selbstherrlichkeit angewöhnt, von der ich gehofft hatte, daß wenigstens, seitdem die Herren Deutschnationalen im Kabinett sind, ihm in dieser Beziehung eine kleine nachträgliche Erziehung zuteil werden würde.
Weit gefehlt!
Es ist mir ein großer Kummer in diesem Moment wie ich offen gestehe —, daß sich diese Selbstherrlichkeit des Herrn Stresemann nicht einmal im Kabinett gerächt hat, daß offenbar keiner der überrumpelten deutschnationalen Minister gegen ihn zähe aufgetreten ist, sondern daß, nachdem die ge1414 9 d 1 Reichstag.
294.
Sitzung.)
v. Graefe lMecklenburg), Abgeordneter.)
(tV) samte Presse der im Kabinett vertretenen Parteien ihn wegen dieser Haltung in Genf erst ungeheuer beschimpft hat, doch im Kabinett der übliche einmütige Beschluß zustande gekommen ist.
Das ist allerdings, wie ich meine, schon von Ihrem parlamentarischen Standpunkte aus noch eine ganz merkwürdige Entwicklung, die freilich die Selbstherrlichkeit des Herrn Dr- Strescmann auf die Dauer nicht mildern wird.
Schließlich möchte ich die Herren Deutschnationalen aber auch fragen, wie lange sie glauben, daß die landwirtschaftlichen Kreise sich diese nun auch von den Deutschnationalen vertretene auswärtige Politik gefallen lassen werden, die immer weiter auf Kosten der Landwirtschaft geht
Denn da sind ja auch wieder mit den Polen niedliche Besprechungen in Genf erfolgt, über die man natürlich nichts Genaues erfährt aber man konnte schon zwischen den Zeilen einiges herauslesen.
Wie lange glaubt man es der landwirtschaftlichen Bevölkerung gegenüber, soweit sie hinter Ihnen steht, noch verantworten zu können, eine derartige Außenpolitik einfach immer mitzumachen, ohne der Selbstherrlichkeit des Herrn Außenministers Stresemann im geeigneten Moment im Kabinett, wo Sie doch nun sitzen, einen Riegel vorzuschieben
Ich glaube, das alles wird sich einmal bitter auch an Ihnen selbst rächen, wenn die Landwirtschaft auch schwerfällig und langsam ist und wenn sie nach einem gewissen Trägheitsgesetz sich nicht so schnell entschließt, eine Gefolgschaft zu kündigen wenn Sie so weiter die Belange der Landwirtschaft preisgeben, wird es eines Tages doch gehörig tagen.
Dann werden Sie es vielleicht doch bereuen, daß Sie, ich weiß nicht aus welchen Gründen, in diesem Augenblick (6) nicht eine Opposition gemacht haben, die unter allen Umständen notwendig gewesen wäre.
Die ganze Erklärung der Deutschnationalen, die merkwürdigerweise gestern Herr Spahn ich enthalte mich jeder Zusatzbemerkung (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) für die Fraktion abgegeben hat, ist wirklich wieder einmal klassisch, insofern als sic ein vollendeter Ianuskopfist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst ein Absatz, der ist absolut für die Wähler im Lande, mit dem läßt sich im Lande wundervoll Propaganda machen, das ist sozusagen unsere Rede, die Sie in eine kurze Erklärung zusammengefaßt haben.
Das wird fett gedruckt in der Presse.
Dann kommt der zweite Absatz, der wird Petit gedruckt, das ist der andere Ianuskopf, der blickt das Kabinett an und sagt: Zu Befehl, Eure Majestät!
(Heiterkeit.)
So muß man Ihre doppelköpfige Erklärung schon leider deuten.
Damit läßt sich aber auf die Dauer nicht Politik machen, damit kann man eine Weile die Volksmassen irreführen, aber nicht auf die Dauer.
Was Sie früher von der Regierung verlangten, das 'tun Sie bitte jetzt auch selbst: nicht Mund spitzen, sondern pfeifen, so gehts unmöglich weiter.
Es mag Ihnen in diesem Moment, wo man uns zu zersetzen versucht, verhältnismäßig leicht erscheinen, diese Rolle fortzuführen, das gestehe ich offen.
Ich will mich darüber, da meine Redezeit abgelaufen ist, nicht heute, sondern vielleicht bei anderer Gelegenheit näher auslasten, mit welcher Mittwoch den 23.
März 1927.
List und Tücke, und wenn Sic wollen Gewandheit, es Ihnen gelungen ist, hier im Hohen Hause das merkwürdige parlamentarische Bild zu schaffen, daß es eine Opposition eigentlich überhaupt kaum mehr gibt, wenigstens, soweit sie da ist, wird sie mit Maulkorbbestimmungen derartig mundtot geinacht, daß dieses Hohe Haus eigentlich nur noch ein freundschaftlicher Klub von Leuten ist, die es alle miteinander und unter einander mehr oder weniger sehr gut meinen.
(Zuruf links.)
Herr Dr. Breitschcid, gestern abend stand eine grausige Überschrift in der Nachtausgabe: »Zusammen stoß zwischen Herrn Stresemann und Herrn Breitscheid.
« Sic müssen selbst lachen, Herr Breitscheid, ich habe auch gelacht.
Sie haben wahrscheinlich die Liebesbecher zusammengestoßen, das wird der ganze Zusammenstoß gewesen sein.
(Heiterkeit.)
Ihre derzeitige ganze Opposition hier ist doch nur so a bissel Theater nach außen hin, eine sogenannte Oppvsitionsrede, und hinterher ein warmer Händedruck mit Ihrem Freund Stresemann, dann ist alles wieder schön und gut!
Die einzige wirkliche Opposition sitzt hier, ein kleines Häuflein, da haben Sie recht, im Augenblick ein unscheinbares Häuflein aber Gott sei Dauk, das kann ich Ihnen sagen, Ihr Triumpf kommt zu früh denn es ist ein Häuflein, das wenigstens einen feste »Willen und ein klares Ziel im Auge hat und warten Sie die Entwicklung nur ab mehr Resonanz im Volke als in diesem Hohen Hause besitzt.
Das können 'Sie mir glauben, unsere Stunde kommt auch noch.
Darum mögen Sie in diesem Augenblick ich nehme Ihnen das nicht übel unter diesem parlamentarischen Regime in dem Vollgefühl ihrer zahlenmäßigen Macht uns hier verachten und an die Wand drücken, wir wissen, daß nur aus dieser unserer Opposition heraus über dieses ganze Bild, das ich Ihnen entrollt habe, von Anaufrichtigkeit, von Nonchalance in Preisgabe aller deutschen Belange usw.
einmal dem Volke die Augen geöffnet werden, und wenn -sie im Augenblick den Glauben an die tatsächliche zahlenmäßige Macht haben, so haben wir mehr als das denn die Zahl ist etwas Vergängliches —, wir haben den Glauben und den berechtigten Glauben an die sieghafte Macht unserer völkischen Idee.
(Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Wortmeldungen liegen nicht weiter vor die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zu den Abstimmungen.
Ich will eine Weile warten, bis das Haus sich einigermaßen füllt.
(Pause.)
Zu Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben liegt ein Antrag der kommunistischen Fraktion auf Drucksache Nr.
3149 Ziffer 1 vor, der dahin geht, das Gehalt des Ministers zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
294.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef (Thüringen).)
Wir kommen dann zur Abstimmung über das Mißtrauensvotum der kommunistischen Frakkion auf Drucksache Nr.
3158.
(Zurufe links.)
—Zur Abgabe einer Erklärung hat der Herr Abgeordnete Di-.
Breitschcid das Wort.
Dr. Breitscheid (8 kD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Im Auftrage meiner Fraktion habe ich gestern hier die Ausführungen gemacht, aus denen hervorging, daß wir keinen Grund haben, dem Herrn Reicksaußenminister wegen seiner bisherigen politischen Einstellung ein Mißtrauen anzusprechen, und des weiteren, daß wir kein Mißtrauen in seine per sönlichen Absichten für seine Politik der Zukunft hegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei dieser Gelegenheit gestatten Sie mir noch ein kurzes Wort.
Die Auffassung des Herrn Reichsaußcnministcrs, die er heute zum Ausdruck gebracht hat, daß ich gegenüber der Zusammensetzung der Regierung für die auswärtige Politik gleichgültig gewesen sei, ist falsch.
Im Gegenteil wir haben die denkbar schwersten Besorgnisse wegen dieser Zusammensetzung des Kabinetts, wegen der Mitarbeiter, die der Herr Reichsaußenminister in diesem Kabinett besitzt.
Wir stimmen dem Mißtrauensvotum, das die kommunistische Fraktion eingereicht hat, nicht zu.
Wir werden uns aber bei der Abstimmung der Stimme enthalten, weil wir die Verantwortung für die Politik, die geführt wird, den Regierungsparteien überlassen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Wir kommen zur Abstimmung über das Mißtrauensvotum der kommunistischen Fraktion.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag der kommunistischen Frak tion zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Zurnf des Abgeordneten Stoerker: Herr Präsident, ich bitte um die Gegenprobe!)
—Herr Abgeordneter, die Gegenprobe wird nur vorgenommen, wenn die Abstimmung zweifelhaft ist.
(Abgeordneter Stoecker: Ich bitte noch einmal um die Gegenprobe, um festzustellen, wer sich der Stimme enthält!)
—Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit der Antrag ist daher abgelehnt.
Auf Drucksache Nr.
3157 Ziffer 1 beantragen die Abgeordneten Stücklen, Dr. Hoetzsch, D. Dr. Schreiber und Genossen, im Kapitell Titell GrupPeXXI, XVII.
X V usw.
gewisse Änderungen vorzunehmen.
Ich darf annehmen, daß das Haus diesem Antrag und mit dieser Änderung dem Titel 1 die Zustimmung erteilt.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel ln« Vereinigte Presseabteilung der Reichsregierung«.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Abgeordneten Stücklen, Dr. Hoetzsch, D. Dr. Schreiber und Genoffen auf Drucksache Nr.
3157 Ziffer 2 vor —, bei Kapitel 1 Titel ln Gruppe X XII und X XI gewisse Änderungen vorzuMittwoch de »23.
März 1927.
1 '19897 nehmen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, (lh die diesem Antrag bcitreten, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Titel 2 '-Zulagen und Aufwandsgelder- '.
Zu diesem Titel liegen keine Änderungsanträge vor, angenommen.
Zu Titel 3« Hilfsleistungen durch Beamte« liegt auf Drucksache Nr.
3157 Ziffer 3 ein Antrag Stückle », Dr. Hoetzsch, D. Dr. Schreiber und Genoffen vor, die Lumme auf 260 000 Reichsmark festzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit der Antrag ist angenommen und mit dieser Änderung der Titel 3.
Ick, rufe auf Titel 4 und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Titel 5 in der Ausschußfassung auf Drucksache Nr.
3023 und erkläre ihn für angenommen.
Ick, rufe auf Titel 6 und folgende bis einschließlich Titel 19 und erkläre sie für angenommen.
Titel 19a in der Ausschußfaffung auf Drucksache.
3023 —.
Ick, rufe weiter auf Titel 20 und folgende bis einjchließlick, 35a und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 2: Gesandtschaften, Vertretungen des Reichs und Konsulate.
Ich rufe zunächst auf Titel 1 in der Fassung des Ausschusses auf Druckfarbe 3023.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
3149 Ziffer 2: 1'Im Kapitel 2 Titel 1 der Fortdauernden Aus gaben das Gehalt für den Botschafter beim Vatikan zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dies beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Es bleibt bei der Ausschußfassung.
Ich rufe auf Titel 2 uud folgende bis einschließlich 22 und stelle ihre Annahme fest.
Wir kommen zu Kapitel 3: Allgemeine Bewilligungen.
Titel 1 bis 6 frei.
Ich rufe auf Titel 7, 8 bis 19 frei, 20, 21 bis 30 frei, 31, 32, 33, 34 frei.
Ich stelle die Annahme fest.
Bei Titel 35 beantragen zunächst die Herren Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
3149 Ziffer 3, die Titelsumme zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dies beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt.
Auf Drucksache 3151 beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, bei diesem Titel statt« 8 Millionen Reichsmark« zu sehen »5 Millionen Reichsmark«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Ausschußantrag auf Drucksache 3023, wonach im Titel 35 7 000 000, davon 2 000 000 künftig wegfallend, einzusetzen sind.
98981Reichstag.
294.
Sitzung.
iVizepräsidcnt Graef lThürmgnI X) 3 ch darf annehmen, daß nach den vorhergegangenen Abstimmungen das Haus diesem Antrag des Ausschusses beitritt.
Ich stelle das fest.
Der Ausschuß beantragt weiter, als neuen Titel 35a einzusetzen: Zur -Verbreitung der amtlichen Aktcnpublitationen 1 000 000 Ich nehme an, daß das Haus auch diesem Antrag bei tritt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Titel 06 und folgende bis 45, einßhließ sich und stelle ihre Annahme fest.
Bei Titel 46, Beitrag für die deutsche Grupvc der Union intoiparlainontairo pour 1 'arhitrao iotoinational, beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
-3149 Ziffer 4, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 46 ist angenommen, ebenso Titel 47.
Bei Titel 48, Förderung des deutschen Nachrichten Wesens im Ausland, beantragen die Herren Abgcord neten Stoecker und Genossen auf 3149 Ziffer 5, die Streichung dieses Titels.
Ich bitte die Damen nnd Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 48 ist angenommen.
Bei Titel 49, Förderung des Nachrichtenwesens iin Inland, wird von den Abgeordneten Stoecker und Genossen auf 3149 Ziffer 6 ebenfalls die Streichung be (8) antragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 49 ist angenommen.
Zu Titel 50 »Für das wirtschaftliche Nachrichten »vesen 500 000 Mark« beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
3119 Ziffer 7 die Streichung dieses Titels.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist abgelehnt es bleibt bei der Vorlage.
Ich rufe auf Kapitel 4.
Zu den Titeln 1 bis einschließlich 21 liegen keine Änderungsanträge vor ich stelle ihre Annahme fest.
Ich rufe auf Kapitel bl 5, die Einmaligen Ausgaben.
Hier liegt zunächst zu Titel 1 ein Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3149 Ziffer 8 vor, die für die Deutsche Liga für Völkerbund eingesetzten 50 000 Mark zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Streichung ist abgelehnt Titel 1 ist nach der Regierungsvorlage angenommen, ebenso die Titel 2 bis 6.
Der Haushaltsausschuß beantragt auf Nr.
3023, eigen Titel 7 (neu) im Betrage von 195 000 Mark für den'Erwerb eines Grundstücks für das Generalkonsulat in Algier usw.
einzusetzen.
Iih darf annehmen, daß das Haus dagegen keinen Widerspruch erhebt.
Ich stelle das fest.
Mittwoch de »23.
März 1927.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf (G Kapitel 1 Titel 1 bis 6, Kapitel 2 Titel 1 bis 6.
Sie sind nicht beanstandet, und Änderungsanträge hierzu liegen nicht vor, angenommen.
Damit ist die zweite Beratung des Haushalts des Auswärtigen Amts erledigt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Stoecker!
Stoecker KO), Abgeordneter: Herr Präsident, da auch bei anderen Etats über eine Reihe von Entschliesiunge »abgestimmt worden ist, beantragen wir, unsere Entschließung auf Drucksache Nr.
3149 Ziffer 9, die die Anerkennung der Kanton-Regierung durch die deutsche Regierung betrifft, schon heute zur Abstimmung zu bringen.
Es liegt keine Veranlassung vor, diese Abstimmung noch anderthalb Wochen hinauszuschieben.
Ich glaube, daß gerade heute eine solche Abstimmung hier im Reichstag sehr angebracht ist.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Es handelt sieb um eine Entschließung, die sehr gut in der zweiten Lesung erledigt werden kann.
Ich nehme aber an, daß das Haus nichts dagegen einwendet.
(Widerspruch und Zurufe.)
—Zur Abstimmung Herr Abgeordneter Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Ich möchte doch bitten, da die politische Lage durchaus nicht geklärt ist, hier keine Festlegung zu machen. '
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn ich nicht zur Geschäftsordnung reden wurde, dann würde ich die Vermutung aussprcchcn, ob »vir nicht einen der Herren Kommunisten in Zukunft im Reichstag verlieren werden, der dort Gesandter werden will.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Wenn Widerspruch aus dem Hause erhoben wird, muß ich es bei der geschäftsordnungs mäßigen Bestimmung belassen, wonach Abstimmungen über Entschließungen in der Regel in der dritten Lesung erfolgen sollen.
Es bleibt also dabei, daß die Abstim mung in der dritten Beratung erfolgt.
Es wäre jetzt abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), IWFrick und Genossen auf Drucksache Nr.
3098, den Reichs außenmiuister IW Strcsemann aufzufordern, den ihm zuerkannten Friedensnobelpreis zurückzuweisen usw.
dessen Begründung Sie eben gehört haben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die mit der Beratung verbundenen Interpellationen werden für erledigt erklärt.
Damit ist dieser Etat abgeschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Anlage XI), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3159 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter IW Quaatz.

Reichstag.
294.
Sitzung.
Vizepräsident Graef jThüringenj.
j Die Beratung beginnt bei Kapitel 1 Titel I bcr Fort dauernden Ausgaben.
Der Herr Berichterstatter hat uuu erklärt, daß er für heute den Bericht nicht halten kann.
(Zurufe.)
Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Dr. Koch, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren, wenn ich zum ersten Male die Ehre habe, den Etat des Reichsverkehrsministeriums vor Ihnen zu vertreten, so erwachst mir zunächst die Pflicht, meines Herrn Amtsvorgängers zu gedenken, dessen hervorragende Fachkenntnisse und unermüdliche Tatkraft von allen berufenen Stellen anerkannt wird.
Die Erfüllung dieser Pflicht fällt mir um so leichter, als ich entschlossen bin, das Neichsverkehrsministerium in den wesentlichsten Punkten in den Bahnen weiter zu führen, die Herr Dr. Krohne verfolgt hat.
So wenig mein Herr Amtsvorgänger Anhänger einer wilden Kanalbaupolitik War, so wenig bin ich etwa ein Gegner eines maßvollen, auf die volkswirtschaftlichen Bedürfnisse und die Finanzen die gebotene Rücksicht nehmenden Ausbaus des deutschen Wasserstraßennctzes.
Die Diskussion wird leider auch hier allzu sehr mit dem Schlagwort geführt: -Hie Eisenbahn, hie Wasserstraßen«.
Daß die Eisenbahn immer das Hauptverkehrsmittel bleiben wird und daß sie in keiner Weise vernachlässigt werden darf, bestreitet ernsthaft ja auch kein noch so begeisterter Wasserstraßenfreund.
Es handelt sich um zwei grundverschiedene Transportmittel, die in gegenseitiger Ergänzung der deutschen Volkswirtschaft dienstbar zu machen sind.
(8) Die Wirtschaft braucht beide Verkehrsmittel.
Ich werde es als meine besondere Aufgabe ansehen, das Verhältnis dieser Verkehrssysteme, soweit es in meiner Macht liegt, so abzustimmen, 'daß ein möglichst enges Zusammenwirken erreicht wird.
Wenn immer wieder von einer »Kanalpsychose« gesprochen wird, die weite Kreise ergriffen habe, so muß ich auch hier wieder darauf Hinweisen, daß dem Reichsverkehrsministerium nicht ohne weiteres alle Neubauprojekte in die Schuhe geschoben werden können, die in der Öffentlichkeit aufgetaucht sind und zum Teil leidenschaftliche Erörterungen hervorgerufen haben.
Meine Damen und Herren, die große Öffentlichkeit ahnt nicht, wie viele Plane an das Ministerium herantreten.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkte, daß alles geprüft werden könnte und müßte, 'diese Prüfung würde viel zu weit gehen.
Wenn aber Projekte mit so einleuchtenden volkswirtschaftlichen Zielen wie der Hansa-Kanal, der die Verbindung des Ruhrgebietes mit den Hansestädten und damit die Verdrängung der englischen Kohle von« deutschen Markt und daneben die Einschränkung der deutschen Ausfuhr über ausländische Häfen bezweckt, und wie der Aachen-Rhein-Kanal, der dem unzweifelhaft schwer daniederliegenden Aachener Industriegebiet angeblich die einzig mögliche Hilfe bringen soll, wenn solche Projekte von Kreisen mit wirtschaftlichem und politischem Schwergewicht dem Reichsverkehrsministerium nahegebracht werden, dann ist es dessen selbstverständliche Pflicht, diese Projekte aufs ernsteste und gründlichste zu prüfen.
Zn diesem Linne sind Vor- und Entwurfsarbeiten im Gange, insbesondere für den Hansa-Kanal, für die im vorliegenden Etat ein zweiter Teilbetrag von 600 000 ReichsMittwoch den 23.
Marz 192

19899 mark erbeten wird, für den Aachen-Rhein-Kanal, für den sogenannten Klodnitzkanal, der den Anschluß Obet- 'schlesiens an die Oder bezweckt.
Zm Zusammenhang mit dem Projekt des Aachen-Rhein-Kanals wird auch dem der Mosel- und Saarkanalifierung sowie dem des aar-Pfalz-Kanals gebührende Beachtung geschenkt werden.
Vielleicht ist übrigens der herkömmliche Ausdruck 'Vorarbeiten« nicht ganz glücklich, weil er die irrige Auffassung erwecken kann, daß es sich schon um Anfänge der Bauausführung handelt.
Tatsächlich bedeuten die »Vorarbeiten« nur die Prüfung der Bauwürdigkeit und greifen der Entscheidung über das »Ob« keineswegs vor.
Die Vorarbeiten für die erwähnten Projekte sind nicht trotz, sondern gerade wegen der Tatsache notwendig, daß die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft behauptet, die von den Kanälen erwarteten Verkehrs-.
leistungen besser und billiger erfüllen zu können.
Sie sind die Vorbedingung für eine einwandfreie Berechnungsgrundlage, auf der gegebenenfalls die von der Wirtschaft verlangten billigeren Eisenbahntarife auf- gebaut werden können.
Die Vorarbeiten haben namentlich auch die Aufgabe, zu untersuchen, welche Folgen die Kanalbauten für die Landeskultur haben könnten.
Daß deren Belange von der Reichswasserstraßenverwaltung stets aufs sorgfältigste zu berücksichtigen sind und daß jede einseitige Hervorhebung der Verkehrsinteressen nicht zu billigen ist, ist mir zu betonen ein besonderes Bedürfnis.
Soweit über die Wasserstraßenpläne, der Znteressentengruppen!
Ich wende mich nun zu den wichtigsten Wasserstraßenbauten, für die im Etat Bausummen vorgesehen sind.
M) Vorweg sei bemerkt, daß im Ordentlichen Haushalt in der Vorlage der Reichsregierung ein Betrag von öl Millionen und im Außerordentlichen Haushalt ein Betrag von 75 Millionen für Wasserstraßen angefordert worden sind.
Demgegenüber betrugen die Summen in den Zähren 1024 im1Ordentlichen1Etat151, 1 Außerordentlichen158, 19251 »1 »1 »148, 1 »162, 1'19261 »1 »1 »155, 1 »172.
Die Beträge für 1927 halten sich also durchaus im Rahmen dessen, was in den Vorjahren vom Reichstage für die ordnungsmäßige Unterhaltung und den wirtschaftlichen Ausbau der Wasserstraßen für notwendig erachtet wurde.
Wenn in der Öffentlichkeit wiederholt davon gesprochen wurde, daß Projekte im Gesamtbeträge von 1 bis 2 Milliarden verfolgt würden, so entfernen sich diese Angaben stark von der Wahrheit.
Die im Haushalt vorgesehenen und vielfach kritisierten größeren Bauten erfordern zu ihrer Fertigstellung eine Summe von etwa 550 Millionen Mark und verteilen sich auf rund zehn Baujahre.
Sie betreffen außerdem, abgesehen von der Weserkanalisierung zwischen Minden und Bremen, auf die ich nachher noch kurz eingehen werde, und der Herstellung einer zweiten Fahrt im Zuge des Dortmund-Ems-Kanqls, nur Projekte, für welche der Reichstag in grundsätzlicher Gutheißung in den vergangenen Zähren erste und weitere Teilbeträge genehmigt hat.
Zm Hinblick auf das Defizit des Gesamthaushalts und die gespannte Finanzlage hat der Haushaltsausschuß beim Wasser-.
straßenhaushalt Abstriche in Höhe von 36 Millionen vorgesehen.
Zch will über diese Abstriche nicht rechten, 99Ö01Reichstag.
294.
Sitzung.
svr.
Koch »Reichsverkchrsminister.)
(.)
wenngleich ich insbesondere über die großen Abstriche beim Mittellandkanal und die Herausnahme der Weserkanalisierung von Minden bis Bremen nicht ohne Sorge bin.
Die Bausummen sollen den im Haushaltsausschuß geäußerten Wünschen entsprechend auch in den Erläuterungen künftig grundsätzlich und gleichmäßig in Gegenwartspreisen angegeben werden.
Bei größeren Bauvorhaben wird wie früher auf die Vorlage von Denkschriften Bedacht genommen werden insbesondere komme ich dem Wunsche gern nach, in einer besonderen zusammenfassenden Vorlage für die koniinenden Jahre ein Bauprogramm für die großen im Bau befindlichen Projekte aufzustellen.
Die Vollendung des Mittellandkanals, der das west liehe Wasserstraßennetz mit dem östlichen verbinden und dadurch eine wesentlich verbesserte Ausnutzung des Schiffsraums auf den deutschen Binnenwasserstraßen erreichen und den Güteraustausch vom Westen mit dem Osten erleichtern sollte, ist ein altes Projekt, das bereits lange Zeit vor dem Übergänge der Wasserstraßen auf das Reich den Gegenstand lebhafter und eingehender Erörterungen in der Öffentlichkeit und auch in den Parlamenten der beteiligten Länder, insbesondere Preußens, gebildet hat.
Als im Jahre 1919 die aus dem Heeresdienst entlassenen Soldaten zurückströmten, ohne sofort ausreichende Arbeit im Lande finden zu können, wurde von der preußischen Regierung der Ausbau des Mittellandkanals auf den Strecken, wo über die Linienführung kein Streit bestand, nämlich Hannover-Peine, Sehndc-Hildesheim und Jhle-PlaucrKanal, in Angriff genommen.
Das dazwischenliegende Stück Peine-Burg konnte noch nicht begonnen (2) werden, da man sich über die Linienführung nicht klar war.
Preußen entschied sich im Jahre 1920 auf Grund des Gutachtens seiner Wasserstraßenbeiräte für die Mittellinie über Öbisfelde, während Braunschweig, Sachsen, Anhalt, Thüringen usw.
sich für eine südlichere Linienführung über Oschersleben einsetzten.
Die Verhandlungen fanden ihr Ende in einer Vereinbarung vom 16.
November 1920, in welcher die Länder sich auf den Ausbau der sogenannten Mittellinie einigten.
Der Widerstand der anderen Länder wurde dadurch beseitigt, daß Preußen eine Verbindung des Hauptkanals mit dem Wirtschaftsgebiet der oberen Saale zusagte.
Diese Verbindung Südflügel genannt sollte das Saale-Gebiet sowie Leipzig und StaßfurtLeopoldshall an den Mittellandkanal anschließen.
Die Vereinbarungen fanden ihren Niederschlag bei der Verabschiedung des preußischen Mittellandkanalgesetzes vom 4.
Dezember 1920.
Gleichzeitig machte die preußische Landesversammlung der preußischen Staatsregierung zur Pflicht, sich bei dem bevorstehenden Übergang der Wasserstraßen von den Ländern auf das Reich für die Vollendung des Mittellandkanals unter Zugrundelegung der Beschlüsse der preußischen Landesversammlung vom 4.
Dezember 1920 und der Ländervereinbarung vom 16.
November 1920 einzusetzen.
Dem einmütigen Verlangen der am Mittellandkanal beteiligten Länder entsprechend, verpflichtet
sich die Rrichsregierung mit Genehmigung der gesetzgebenden Körperschaften in der Vereinbarung vom 28.
März 1921, den Mittellandkanal mit Südflüqel baldigst auszuführen, soweit die Finanzlage des Reichs die Möglichkeit bietet, wenn die Länder ein Drittel Mittwoch den 23.
Marz 1927. der Baukosten trügen.
Dabei wurde ausdrücklich ver- (Oi einbart, das Gesamtunternehmen gleichmäßig in allen seinen Teilen in Angriff zu nehmen.
Die Inflationszeit und die aus dem Währungsverfall in Verbindung mit den Reparationsverpflichtungen sich ergebenden Schwierigkeiten hatten es bis her verhindert, die noch nicht begonnenen Teile des Mittellandkanals in Angriff zu nehmen.
Die große Krise auf dem Arbeitsmarkt veranlaßte die Reichsregierung im Jahre 1926, an die Vollendung des Mittellandkanals durch Aufnahme ins Arbeitsbeschaffungsprogramm heranzugehen.
Demzufolge beschloß das Reichskabinett nach vorausgegangener grundsätzlicher Billigung der Pläne durch den Reichstag weitere Teile des Mittellandkanals in Angriff zu nehmen.
Da es dem Reiche finanziell nicht tragbar erschien, den ganzen Mittellandkanal, wie es in der Vereinbarung vorgesehen war, von Sachsen und Anhalt auch verlangt wurde, gleichzeitig zur Ausführung zu bringen, einigte man sich im Wege des Kompromisses dahin, als ersten Bauabschnitt den Hauptkanal und von dem Südflügel die Kanalisierung der Saale oberhalb Halle bis Creypau sowie die Anschlußkanäle nach Staßfurt-Leo poldshall und nach Leipzig vorzusehen.
Dieser erste Bauabschnitt erfordert einen Gesamtaufwand von 363 000 000 Reichsmark nach heutigen Preisen, die sich auf zehn Baujahre erstrecken und von denen die Länder ein Drittel tragen.
Zurückgestellt wurden 85 000 000 Reichsmark.
Wenn der Hauptausschuß sich angesichts der Finanzlage des Reiches entschlossen hat, dem Plenum die Streichung der Bauarbeiten am Südflügel zu empfehlen, so hat er damit, wie ich zur Aufklärung und Berubignng der beteiligten Länder sagen darf, nicht dcr Meinung Ausdruck geben wollen, daß der Südflügel überhaupt nicht gebaut werden sollte.
Die Vorarbeiten für den Ausbau des Südflügels gehen weiter, und die Reichsregicrnng wird in loyaler Erfüllung dcr Vereinbarung nach wie vor darauf bedacht sein, das Gesamtunternehmen zu fördern.
Auf der Strecke Peine-Burg sind die Bauarbeiten im Oktober 1926 aufgenommen worden.
Insgesamt sind bisher Bauaufträge von etwa 12 000 000 Reichsmark erteilt und ist für 2 000 000 Reichsmark Grund erwerb getätigt worden.
Der Abstrich von 20Millionen an dcr Etatsposition, den der Haushaltsausschuß dem Plenum vorschlägt, wird eine Streckung des Baus und die Annullierung vor dem Abschluß stehender Verdingungsverhandlungen zur Folge haben.
Wenn neuerdings Schlesien Einwendungen gegen den Mittellandkanal erhebt, weil es von ihm Absatzverschiebungen, insbesondere auf dem Berliner Markte, befürchtet, so muß ich darauf Hinweisen, daß die Wasserstraßen Verwaltung schon seit Jahrzehnten bemüht ist, die Oderwafferstraße und den Oder-Spree-Kanal zu verbessern und dadurch den Versand von Schlesien nach Berlin zu verbilligen.
Auch der vorliegende Haushalt sieht für diese Zwecke erhebliche Mittel vor.
Ich verweise insbesondere auf die Forderungen für die Ver besserung der Oderwasserstraße unterhalb Breslau und für das Staubecken an der Glatzer Neiße bei Ottmackan.
So wie die Fortführung des Mittellandkanals ein Gebot der Vertragstreue des Reiches gegenüber den Ländern ist, sollen auch die Arbeiten am Main, Donau und Neckar, für die ebenfalls im Jahre 1921 StaatsReichstag.
294.
Sitzung.
(Dr. Koch »Reichsverkehrsminister.
s vertrage geschlossen sind, diesen entsprechend weitergeführt werden.
Ich wende mich wieder nach Westen zu einem Unternehmen, das auch mit dem Mittellandkanal im engen Zusammenhang steht, der Kanalisierung der Weser von Minden bis Bremen.
Der Haushaltsausschuß hat die hierfür eingesetzte Position leider gestrichen.
Wenn das Plenum dieser Ansicht beipflichtet, so muß ich mir vorbehalten, für das kommende Jahr die Anforderung zu wiederholen.
Die Kanalisierung dient der Herstellung voller Schiffbarkeit und damit der Schaffung einer leistungsfähigen Ausmündung des Ems-Weser-Kanals nach Bremen.
Sie ist weiter erforderlich zur Speisung des Mittellandkanals, da die im Preußischen Mittellandkanalgesetz zur Speisung vorgesehenen Harztalsperren gegen die sich versteifenden Widerstände der Harzwasserinteressenten und der Landwirtschaft schwer durchführbar sind.
Sie ist schließlich auch für die Verbesserung der Landeskultur von großer Bedeutung, da durch die Anlage von Staustufen Bewässerungsanlagen ermöglicht werden, durch welche den in trockenen Sommern unter Wassermangel leidenden Ländereien das zur Anfeuchtung nötige Wasser zugeführt werden kann.
Vom westlichen Kanalnetz ist noch folgendes hervorzuheben.
Der Bau der zweiten Mündung des RheinHerne-Kanals in den Rhein ist vollendet.
Die neue Schleuse ist am 13.
November 1926 dem Verkehr übergeben worden.
Am Lippe-Seitenkanal Wesel-Datteln ist im Jahre 1926 planmäßig gearbeitet worden, so daß voraussichtlich Eröffnung des Kanals zum 1.
April 1929 stattfinden kann.
66 Der Ausbau des Kanals Hamm-Lippstadt ist östlich von Hamm in der an den bestehenden Kanal DattelnHamm anschließenden Strecke begonnen worden.
Die bewilligten Mittel sollen verwendet werden, um den Bau zunächst nur bis Uentrop zu führen, wo die Zeche Westfalen einen Hafen herzustellen beabsichtigt und die Grenze der abbauwürdigen Flöze ist.
Was die Vorarbeiten für die Erweiterung des Dortmnnd-Ems-Kanals für den Verkehr mit größeren schiffen (voraussichtlich 1400-Tonnen-Schiffen) anlangt, so ist mit der Fertigstellung eines etatreifen Entwurfs bis zum Juli 1927 zu rechnen.
Ich beabsichtige, die Einstellung von Mitteln für die Inangriffnahme von Bauarbeiten erstmalig im Haushalt für 1928 zu beantragen.
Vorweg werden bereits die zweiten Fahrten bei Henrichenburg und Olfen, für die Mittel bereits zur Verfügung stehen beziehungsweise für 1927 im Haushalt vorgesehen sind und die die Ausschaltung der den Verkehr behindernden Engstellen des DortmundEms-Kanals bezwecken, hergestellt werden.
Die Vorarbeiten für den Bau des auf preußischem Gebiet liegenden Teiles des Küstenkanals zwischen der oldenburgischen Grenze und der Ems schreiten fort.
Zurzeit baut die preußische Kulturbauverwaltung an dem Moorentwässerungskanal, dem aber bereits die Abmessungen des 600-Tonnen-Kanals gegeben werden.
Das Reich beabsichtigt, gleich nach Abschluß der Verhandlungen mit Preußen über die Nbernahmebedingungen in den Bau einzutreten.
Die Erweiterung der Kanalstrecke zwischen Campe und Oldenburg (HunteEms-Kanal) nähert sich ihrem Ende.
Die Betriebseröffnung auf dieser Strecke ist im Frühsommer 1927 zu erwarten.
Reichstag 1927.
294.
Sitzung.
Mttwoch den 23.
März 1927.
1 S901 Aus dem Gebiete der märkischen Wasserstraßen ist- (6) hervorzuheben, daß schwere Hochwasserschäden an der Havel in den letzten Jahren, insbesondere im oberen Gebiet bei Liebenwalde und Zehdenick sowie an ihrer Mündung bis heraus nach Rathenow, entstanden sind.
Zur Vorbeugung gegen solche Schäden ist an der oberm Havel der Ausbau des Voß-Kanals geplant.
Für die zukünftige Abwendung der Hochwasserschäden an der Havelmündung ist ein Entwurf in Bearbeitung, der Aufschluß darüber geben soll, ob es möglich ist, den Rückstau der Elbehochwasser von dem eigentlichen Havelgebiet durch Verlegung der Havelmündung fernzuhalten, ohne daß dadurch das Elbegebiet selbst schwer geschädigt wird.
Noch einen Blick nach Ostpreußen!
Der Erweiterungsbau des Königsberger Seekanals wird voraussichtlich Ende des Haushaltsjahres 1928 fertiggestellt sein.
Handel und Industrie der Stadt Elbing, die bei den durch den Krieg vollständig geänderten wirtschaftlichen Verhältnissen unter der geringen Wassertiefe der Seezufahrtwasserstraße Elbings besonders leidet, soll durch Vertiefung des Elbinger Fahrwassers gefördert werden.
Was die Seebauten angeht, so werden die Verbesserungen der Fahrwasserverhältnisse an der unteren Ems und an der Ostebank in der llnterelbe wie die Vertiefung und Verbreiterung der Unterweser besondere Förderung erfahren.
Die schweren Sturmfluten vom Oktober 1926 haben die Strandschutzmauer in Borkum nicht unwesentlich beschädigt.
Die Schäden sind inzwischen im wesentlichen beseitigt.
Für 1927 und die folgenden Jahre sind zur Sicherung der Strandschutzwerke und damit der Insel weitere Bauten beabsichtigt.
1 (v) Nachrichtlich ist bezüglich des Dammbaues vom Festland nach der Insel Sylt mitzuteilen, daß der Bau im großen und ganzen fertig ist.
Er hat zwar in den Oktobersturmfluten schwere Beschädigungen erlitten.
Ihre Beseitigung und die anschließenden weiteren Sicherungsarbeiten werden aber voraussichtlich die für den 1.
Juni 1927 beabsichtigte Betriebseröffnung der Bahn nicht beeinträchtigen.
Für die Linie Swinemünde-Pillau sind zwei neuzeitliche Fahrgastmotorschiffe beschafft worden, die in der Öffentlichkeit große Anerkennung gefunden haben.
Mit ihren Schiffsbauten trägt die Wasserstraßenverwaltung nicht unwesentlich zur Belebung des Schiffsbaugewerbes, namentlich bei den mittleren und kleineren Werften, bei.
Mit dem 1.
Mai 1926 ist die Bearbeitung der Seeschiffahrtsangelegenheiten vom Reichswirtschaftsmini steriüm auf das Reichsverkehrsministerium übergegangen.
Im Mittelpunkt der Arbeiten auf diesem Gebiete stand und steht zunächst der 50-Millionen-Darlehnsfonds, der aus Mitteln der produktiven Erwerbslosenfürsorge stammt, der dazu bestimmt war, den stark unter Beschäftigungsmangel leidenden Seeschiffswerften neue Aufgaben zuzuführen.
Mit Hilfe des Fonds ist es gelungen, etwa V Reubauten und zahlreiche Umbauten, darunter auch den Neubau eines zweiten Schulschiffes des Deutschen Schulschiffsvereins zur Ausführung zu bringen.
Daneben wurden etwa 350 Küstenschiffer in die Lage versetzt, ihre Segelschiffe mit Motor zu versehen.
Auch für die Binnenschiffahrt wurde eine Kreditaktion eingeleitet.
Die Reichsregierung war sich dar1415 9902 Reichstag.
294.
Sitzung.
(vr.
Koch, Reichsverkehrsminister.)
l) über klar, daß die Befriedigung des gesamten Kreditbedürfnisses der Binnenschiffahrt mit Rücksicht auf die allgemeine Kreditpolitik des Reichs nicht in Betracht kommen konnte.
Es ist das Ziel verfolgt worden, die bestehenden, durch die Inflation außer Wirksamkeit gesetzten Schiffsbeleihungsbanken durch Ankauf von Pfandbriefen in die Lage zu versetzen, ihr Beleihungsgeschäft wieder in Gang zu bringen.
Es besteht die Hoffnung, auf diese Weise auch Geldmittel des freien Marktes der Binnenschiffahrt zuzuführen und die bisher fehlende Realkreditaktion der deutschen Binnenschiffahrt auf realen Boden zu stellen.
Bevor ich die Wasserstraßenverwaltung verlasse, muß ich noch kurz die ja auch die Öffentlichkeit lebhaft beschäftigende Frage von deren Durchbildung in der mittleren und unteren Instanz berühren.
Die hierüber aufgestellte Vorlage hat der Reichswasserstraßenbeirat unter Formulierung einiger Abänderungsvorschläge gebilligt.
Das Reichsverkehrsministerium hat den Organisativnsplan in die Form eines Gesetz rntwurfes über die Reichswafferstraßenverwaltung gefaßt, zu den: die Reichsregierung Stellung zu nehmen haben wird.
Aus verwaltungstechnischen und finanziellen Gründen bedarf der jetzige Verwaltungszustand der Änderung.
Meine Einstellung gegenüber dem Kraftfahrwesen gipfelt in der Auffassung, daß das Kraftfahrzeug ein für unsere Wirtschaft unentbehrliches Werkzeug geworden ist.
Ich werde deshalb bemüht sein, seine Einbürgerung nach Kräften zu fördern dies erscheint um so notwendiger, als die Entwicklung des Kraftfahr Wesens in Deutschland gegenüber anderen europäischen Kulturstaaten (von Amerika gar nicht zu reden) noch (8) weit zurück ist.
Bei der verkehrspolizeilichen Regelung ist es not wendig, einerseits die Interessen der Allgemeinheit zu schützen, andererseits den technischen Fortschritt nicht zu behindern.
Der innige Zusammenhang zwischen dem Kraftfahrzeugverkehr und dem übrigen Straßenverkehr hat es erforderlich gemacht, auf einheitliche Vorschriften über den gesamten Straßenverkehr hinzuwirken.
Dies ist nunmehr durch die mit den Ländern vereinbarte Straßenverkehrsordnung erreicht worden.
Es besteht heute wohl Einigkeit darüber, daß es erforderlich ist, der großen Masse der Verkehrsunfälle auch durch eine systematische Aufklärung und Erziehung der gefährdeten Personenkreise entgegenzuwirken.
In vielen anderen Ländern ist auf diesem Gebiete mehr geschehen als in Deutschland, insbesondere auch in der Benutzung des Films.
Im allgemeinen volkswirtschaftlichen Interesse ist es notwendig, die Wirtschaftlichkeit der Kraftfahrzeug.
Haltung tatkräftig zu fördern.
Dazu gehört einmal die Mitarbeit an den Normungsarbeiten weiter muß die Betriebsstofffrage dauernd verfolgt werden.
Alle technischen Vorschriften, die zum Zwecke der Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit oder der Schonung der Straßen erlassen worden sind, müssen der technischen Entwicklung fortlaufend angepaßt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch den Ausgleich der Interessen der Kraftfahrzeughalter und der Wegeunterhaltungspflichtigen werde ich mir angelegen sein lassen.
Der Kraftwagen mit seiner unbeschränkten Reichweite hat die Landstraßen wieder zu Wegen des allgemeinen Verkehrs gemacht.
Die gesunde Entwicklung des Kraftfahrzeugverkehrs ist nur Mittwoch den 23.
März 1927. möglich, wenn die Landstraßen ordnungsgemäß unter- (0) halten und entsprechend ausgebaut werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Wegebau muß sich der neueren technischen Entwicklung anpassen, andererseits müssen die Vorschriften für Kraftfahrzeuge technisch so gestaltet werden, daß die Straße möglichst geschont wird.
Die Aufbringung der Geldmittel für die Wegeunterhaltung stellt alle Beteiligten vor eine schwierige Aufgabe.
Die Kraftfahrzeugsteuer ist bekanntlich zu einer Zwecksteuer ausgestaltet worden, deren Ertrag den Ländern überwiesen und von ihnen für Zwecke der öffentlich-rechtlichen Wegeunterhaltung verwendet werden muß.
Das derzeitige Aufkommen der Kraftfahrzeugsteuer deckt aber etwa nur ein Drittel der Kosten der Wegeuntcrhaltung.
Der zur Ablösung der sogenannten Vorausleistungen eingeführte Zuschlag von 25 Prozent zur Kraftfahrzeugsteuer ist bis zum Ende des Jahres verlängert worden.
Die weiteren vom Reichstag gewünschten Arbeiten wegen einer Neugestaltung der Kraftfahrzeugstener werden vom Herrn Reichsfinanzminister und mir in Angriff genommen, sobald eine vom Reichsverband der Deutschen Automobilindustrie in Aussicht gestellte Denkschrift über diese Materie vorliegt.
Mit diesem Teil meiner Ausführungen möchte ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß der Kraftfahrzeugverkehr in der nächsten Zeit in Deutschland den Aufschwung nehmen möchte, der im Interesse der Wirtschaft erwünscht ist.
Ich komme nun zu den Angelegenheiten der Luftfahrt.
In luftpolitischer Beziehung war das Hauptereignis des hinter uns liegenden Jahres der Abschluß der Pariser Luftfahrtverhandlungen im Mai 1926.
Durch diese Vereinbarungen hat der deutsche zivile Luftfahrzeugbau im wesentlichen seine Befreiung von den drückenden Begriffsbestimmungen erhalten.
Die Verhandlungen, welche damals unter dem unmittelbaren Eindruck von Locarno begonnen wurden, haben, soweit die zivile Luftfahrt in Betracht kommt, einen bemerkenswerten Fortschritt gebracht, wenn auch nicht alle deutschen Forderungen durchzubringen waren.
Es muß unsere Aufgabe sein, auf eine ständig fortschreitende Beseitigung der Nachteile hinzuarbeiten, welche für Deutschland aus dem Luftfahrtgebiet anderen Staaten gegenüber noch immer bestehen, und zunächst einmal auf der Hut zu sein, daß nicht durch eine gewisse Art von Einbeziehung der zivilen Luftfahrt in die Verhandlungen der Abrüstungskonferenz der Wert der Pariser Vereinbarungen herabgemindert wird.
(Sehr richtig!)
Die leichte Entspannung, welche durch die Pariser Luftfahrtverhandlungen eingetreten ist, hat zu einer erfreulichen Vermehrung der internationalen Lnftverkchrsbeziehungen geführt.
Mit dem Fortfall der Begriffsbestimmungen für die zivile Luftfahrt ist eines der schwerwiegendsten Hindernisse des zwischenstaatlichen Luftverkehrs verschwunden, und unsere Flugzeuge können nunmehr auf der Grundlage der Gegenseitigkeit mit Ländern verkehren, von denen wir uns früher abschließen mußten.
So kommt der deutsche Luftverkehr auch an Aufgaben heran, welche weit über die Grenzen unseres Vaterlandes Hinausweisen, und er kann sich praktisch mit Problemen beschäftigen, wie sie in transozeanischen Verkehrsmöglichkeiten vorliegen.
9903 Reichstag.
294.
Sitzung.
(Dr. Koch, Reichsverkehrsminister.)
Es versteht sich von selbst, daß solche weitausschauenden internationalen Aufgaben nur auf fester Rechtsgrundlage bewältigt werden können.
So sind nach den Luftverkehrsabkommen, die früher mit der Schweiz.
Dänemark, Schweden, den Niederlanden und Österreich abgeschlossen waren, im Jahre 1926 solche mit Frankreich und Belgien, in allerneuester Zeit auch mit der Tschechoslowakei zum Abschluß gekommen.
Weitere Abkommen mit Italien und England sind so weit vorgeschritten, daß mit ihrem baldigen Abschluß gerechnet werden kann.
Es wird mein Bestreben sein, das Zustandekommen derartiger rechtlich einwandfreierGrund lagen für die Zusammenarbeit mit allen in Betracbt kommenden Staaten zu fordern.
Wenn aus diese Weise das internationale Luftrecht seine fortschreitende Entwicklung erfährt, so bedarf auch die innerdeutsche Gesetzgebung der Ausgestaltung, nachdem jetzt ausreichende Erfahrungen auf dem Gebiete des Luftverkehrs vorliegen.
Für die weitere Berkehrsentwicklung liegt die Wahrnehmung der deutschen Interessen in der Hand einer Privatgesellschaft, der Deutsche »Luft-Hansa, welche im vergangenen Jahre aus einem Zusammenschluß der beiden konkurrierenden Luftverkehrskonzerne hervorgegangen ist.
Eine wesentliche Bedingung der Betätigung Deutschlands im Luftverkehr ist das Gedeihen und das technische Vorwärtsschreiten unserer Luftfahrzeug- und Flugmotorenindustrie sowie der Hilfsindustrien.
Die deutschen Fabriken, welche Luftfahrzenggerät Herstellen, befinden sich dem Auslande gegenüber in einer drückenden Lage.
Es fehlt ihnen der große Absatzmarkt, den in allen anderen Ländern die Luftstreitkräfte des Heeres sch und der Marine bieten.
Wir haben aber ein kulturelles und wirtschaftliches Interesse daran, daß Deutschland wenigstens auf dem Gebiet des uns erlaubten zivilen Luftfahrzeugbaus den Zusammenhang mit der rapide vorwärtsschreitenden Entwicklung nicht verliert, und wir müssen deshalb wohl oder übel darauf bedacht sein, mit bescheidenen Mitteln den deutschen Erfindergeist lebendig zu erhalten.
Dieser deutsche Erfindungs- und Forschungsgeist, wie er in den wenigen »ns verbliebenen Konstruktionswerkstätten und wissenschaftlichen Instituten gepflegt wird, bedarf daher der moralischen und materiellen Förderung.
Auf zwei große Aufgaben der Technik möchte ich bei dieser Gelegenheit besonders Hinweisen: Der deutsche Lustfahrzeugbau wird sich darüber klar sein müssen, daß er nur dann eine Zukunft hat, wenn es ihm gelingt, Luftfahrzeuge zu konstruieren, deren wirtschaftlicher Nutzeffekt erheblich größer ist, als es die gegenwärtige Entwicklung zeigt, und wenn das Hilfsgerät an Bord und an Land geschaffen wird, welches das Fliegen unabhängig vom Wetter und Dunkelheit macht.
Ich habe keinen Zweifel, daß es der rastlosen Arbeit des deutschen Geistes gelingen wird, diese beiden Notwendigkeiten zu erfüllen.
(Beifall rechts.)
Ans dem Gebiete des Eisenbahnwesens steht im Vordergründe des Interesses das Verhältnis zur Deutschen Reichsbahn.
Hier kann mit Befriedigung festgestellt werden, daß die Anfangserscheinung einer starken Verschiedenartigkeit in den Auffassungen über das, was zur Erfüllung der Reparationsaufgaben der Deutschen Reichsbahn notwendig und zur Wahrung der Interessen des Reichs, insbesondere der Belange der deutschen Volkswirtschaft, geboten ist, mehr und mehr Mttwoch den 23.
März 1927. überwunden wird.
Es ist klar, daß die beschleunigte G) Gesetzgebung zur Durchführung des Dawes-Plans bei der Regelung der Verhältnisse der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft Lücken gelassen und zu vielfachen Zweifeln Anlaß gegeben hat.
In der fortschreitenden Erkenntnis dieser Tatsache besteht bei dem Herrn Generaldirektor der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft wie auch bei mir das Bestreben, unter Wahrung des Rechtsstandpunktes überall im Wege der Verständigung eine Lösung zu finden, die sowohl den Belangen des Reichs wie auch den Notwendigkeiten der ReichsbahnGesellschaft Rechnung trägt.
Der Einwirkung deS Reichs aus die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft sind nach dem Reichsbahngesetz Schranken gezogen.
Ich werde aber immer bestrebt sein, die Rechte des Reichs sorgfältig zu wahren und den Einfluß der Reichsregierung auf die Reichsbahn-Gesellschaft so umfassend zu gestalten, wie es mit den Bestimmungen des Reichsbahngesetzes nur irgend vereinbar ist.
(Bravo!
rechts.)
Es wäre sehr zu begrüßen, wenn auch in weiteren Kreisen des deutschen Volkes die Erkenntnis mehr und mehr Raum gewinnen würde, daß nur in diesem Rahmen auf die Gesellschaft eingewirkt werden kann und daß im übrigen in verständnisvollem Zusammenarbeiten zwischen Reichsregierung und ReichsbahnGesellschaft alles geschehen muß, was dazu beitragen kann, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß die Reichsbahn sobald wie möglich wieder völlig in die uneingeschränkte Verfügung des Reichs zurückgelangt.
Diese Grundsätze müssen auch bei Ausübung des dem Reich vorbehaltenen Tarifhoheitsrechts die Richtschnur bilden.
Auch hier handelt es sich darum, die Forderungen und Bedürfnisse der deutschen Volkswirtschaft mit der Notwendigkeit zur Aufbringung der der Reichsbahn obliegenden Reparationsleistungen in Einklang zu bringen.
Ich hoffe, daß eine günstige Weiterentwicklung der Verkehrslage die Möglichkeit geben wird, dringenden Wünschen der Wirtschaft, deren Erfüllung bisher aus finanziellen Gründen zurückgestellt wurde, zu entsprechen.
Die Finanzwirtschaft der Reichsbahn-Gesellschaft im abgelaufenen Geschäftsjahr ist nach den Grundsätzen weitergeführt worden, die sich aus den beiden Hauptaufgaben des Unternehmens Wahrung der Interessen der deutschen Gesamtwirtschaft, Aufbringung der Reparationsleistungen ergeben.
Dank der Auswirkungen des englischen Kohlenstreiks und der allmählichen Besserung der allgemeinen WirtMaftslage haben sich die Verkehrseinnahmen, die im ersten Halbjahr 1926 scharf zurückgegangen waren, im zweiten Halbjahr in erfreulichem Maße, wenn auch nicht auf die Höhe des verhältnismäßig günstigen Vorjahres, gehoben.
Das Wirtschaftsergebnis des Geschäftsjahres 1926 wird sich voraussichtlich erheblich besser stellen, als in seinen ersten Monaten angenommen werden durfte.
Der endgültige Geschäftsabschluß steht noch nicht fest.
Immerhin darf schon jetzt damit gerechnet werden, daß der Vortrag aus 1925 mit 153 Millionen erhalten bleibt und daß darüber hinaus, nach Abdeckung aller Ausgaben und der Reparationsverpflichtungen, auch aus der Rechnung 1926 ein wenn auch nicht hoher Uberschuß verbleibt, der für die Bestreitung notwendiger Ausgaben in 1927 zur Verfügung steht.
9904 Reichstag.
294.
Sitzung.
(vr.
Koch, Reichsverkehrsminister.)
() Der WirtschaftsPlan für das neue Geschäftsjahr steht unter dem Zeichen der steigenden Reparationsuno sonstigen Lasten und der immer noch fortdauernden Unsicherheit in der Beurteilung der allgemeinen Wirtschaftslage.
Falls nicht eine weitere Besserung in der Entwicklung der Verkehrseinnahmen erwartet werden darf, kann die Balance in Einnahmen und Ausgaben im Geschäftsjahr 1927 auch bei Fortführung der bisher beobachteten vorsichtigen Ausgabewirtschaft nur unter Heranziehung der verfügbaren Reserven aus den Jahren 1925 und 1926 erreicht werden.
Als Notfonds für etwaige Einnahmeausfälle und für die Sicherstellung der Reparationsleistungen steht dann nur noch die gesetzliche Ausgleichsrücklage zur Verfügung.
Für neue Ausgabebelastungen, wie sie sich aus etwaigen Maßnahmen auf dem Gebiet der Beamtenbesoldung und der Sozialpolitik ergeben würden, stehen keine Reserven zur Verfügung für sie müßte besondere Deckung beschafft werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn auch die Reichsbahn-Gesellschaft zu Beginn des neuen Geschäftsjahres über anscheinend reichliche liquide Geldbestände verfügt hat, so darf aus diesem vorübergehenden Umstand bei Berücksichtigung der Gesamtwirtschaftslage des Unternehmens und der ihm gesetzlich auferlegten besonderen Bindungen weder auf eine besonders günstige Finanzlage noch auf eine unzulässige und die deutsche Volkswirtschaft schädigende Thesaurierungspolitik geschlossen werden.
Was die Bautätigkeit und die Beschaffung von Arbeit für Industrie, Gewerbe und Handwerk anbetrifft, so ist der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft in der (6 letzten Zeit wiederholt der Vorwurf gemacht worden, daß sie auf diesen Gebieten viel zu zurückhaltend gewesen sei und daß sie insbesondere die ihr vom Reiche im Jahre 1926 bereitgestellten Kredite nickt in befriedigendem Umfange verwendet habe.
Dieser Vorwurf ist nicht berechtigt.
Der erste ihr im März 1926 bereitgestellte Kredit von 100 Millionen, der im wesentlichen der Instandsetzung des technischen Apparates und der Beschaffung von Fahrzeugen dienen sollte, ist restlos verausgabt.
Von dem zweiten ihr im Rahmen des Arbeitsbeschaffungsprogramms im August 1926 zur Verfügung gestellten Kredit von 100 Millionen hatte sie im Februar dieses Jahres bereits 85 Millionen verausgabt.
Der Rest von 15 Millionen wird bis zum 1.
April dieses Jahres ausgegeben sein.
Einen dritten Krönt von rund 53 Millionen hatte sie, gleichfalls im August 1926, zur Fortführung begonnener aber stillgelegter Bahnbauten erhalten.
Solche Streckenbauten verlangen naturgemäß eine gewisse Vorbereitungsarbeit und können nach Erledigung dieser Vorbereitungen nur etappenweise erfolgen.
Trotz möglichster Beschleunigung aller Arbeiten konnten daher erst rund 10 Millionen ausgegeben werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Hier etwa zögernd vorzugehen, har die Reichsbahn gar kein Interesse, da ihr die erforderlichen Mittel vom Reiche auf Abruf zur Verfügung gestellt werden.
Im übrigen habe ich festzustellen, daß die Instandsrtzung des technischen Apparates, insbesondere die ErNeuerung des Oberbaues und die Verstärkung der Brücken im letzten Jahre erhebliche Fortschritte geMittwoch den 23.
März 1927. macht haben, und auch für das Jahr 1927 soll diese (0) Aufgabe nach Kräften gefördert werden.
(Beifall.)
Für die Belebung des Arbeitsmarktes hofft die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft im Jahre 1927 noch mehr tun zu können, als im Jahre 1926 geschehen ist.
Nach ihrem im November aufgestellten Voranschlag hatte sie für Bauarbeiten und sonstige Leistungen und Lieferungen zunächst insgesamt 1, 63 Milliarden vorgesehen, das ist rund 100 Millionen mehr, als sie im Jahre 1926 verausgabt hat.
Auf Grund der günstigen Einnahmeentwicklung i »den letzten Monaten des Jahres 1926 hat sie sich entschlossen, darüber hinaus noch 65 Millionen für Beschaffung von Fahrzeugen und 6 Millionen für Erweiterung ihres Elektrifiernngsprogramms auszugeben.
Diese Erweiterung des ElektrisierungsProgramms bezieht sich auf die Strecken München-Rosenheim-Kufstein-Rosenheim-Freilassing und auf einen Teil der von München in westlicher Richtung laufenden Strecke nach Augsburg.
Die in großer Zahl an das Neichsverkehrsministcrium herangetragenen Klagen über Schließung von Werkstätten haben zu eingehender Erörterung dieser Fragen mit der Hauptverwaltung der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft Anlaß gegeben.
Nach dem Ergebnis dieser Besprechungen ist nicht zu verkennen, daß die Einführung neuzeitlicher Arbeitsmethoden im Zusammenhang mit Normalisierung, Typisierung und Austauschbau, ferner das Zusammenfassen gleichartiger Arbeiten in den einzelnen Werkstätten eine Verringerung der Zahl der Werkstätten unvermeidlich macht.
Heute ist der Abbau so weit fortgeschritten, daß für 1927 noch etwa 5000 Arbeiter in den Werkstätten entbehrlich werden.
Zur Milderung der Härten des Abbaues hat die Reichsbahn-Gesellschaft zugesagt, während der von der Arbeitslosigkeit am meisten getroffenen Wintcrmonatc keine Entlassungen vorzunehmen.
Sie ist ferner darauf bedacht, die Abzubauenden an anderen Stellen ihres Betriebes unterzubringen und bei der Vergebung von Aufträgen an die Metallindustrie die Einstellung abgebauter Arbeiter zu erwirken.
Außerdem zahlt sie klbergangsgelder in der Höhe von 400 bis 600 Mark und hat angeordnet, daß gegen 3 Mark jährliche Anerkennungsgebühr den Arbeitern, die 15 Jahre Mitglieder der Arbciterpensionskaffe waren, die Anwartschaft auf die erworbene Rente verbleibt.
Die Klagen des Reichsbahnpersonals über Dienstdauervorschriften sind mir bekannt sie hatten Veranlassung gegeben, mit der Hauptverwaltung der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft und dem Reichstagsäbgevrdneten Koch (Düsseldorf) am 23.
November vorigen Jahres in einer gemeinsamen Besprechung die Dienstdauervorschriften zu erörtern.
Zu einem Abschluß kam cs damals nicht, weil der Abgeordnete erst das Ergebnis der im Gange befindlichen Verhandlungen der Hauptverwaltung mit den Gewerkschaften abwarten wollte.
Bei der Wiederaufnahme der Verhandlungen zwischen Hauptverwaltung und den Gewerkschaften Ende Februar und Anfang März dieses Jahres über die von den Gewerkschaften aufgestellten Forderungen wurde auf Antrag die Entscheidung über die höchstzulässige Arbeitszeit und über die höchstzulässige Schicht9905 Reichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
März 1 927.
(Dr. Koch, Reichsverkehrsminister.)
zeit ausgesetzt, bis sich übersehen läßt, zu welchem Ergebnis die zurzeit im Reichstage im Gange befindlichen Verhandlungen über die Arbeitszeitnotverordnung führen würden.
Im übrigen hat die Hauptverwaltung teilweise Zugeständnisse zu den Forderungen der Gewerkschaften gemacht und wird die hiernach erforderliche Änderung derDienstdauervorschriften demnächst bekanntgeben.
Die Arbeitszeitfrage wird übrigens von neuem aufgerollt wegen der zum 1.
April dieses Jahres erfolgten Kündigung der Lohn- und Arbeitszeitbestimmungen des Lohntarifs.
Die Besprechung der Angelegenheit mit den Neichstagsabgcordneten wird unter diesen Umständen zweckmäßig erst dann wieder aufgenommen werden können, wenn die im Gange befindlichen Verhandlungen über den Lohntarif beendigt sein werden.
Auch abgesehen von der Lohn- und Arbeitszeitfragc hat einen weiten Raum bei der Kritik des Reichstags an den Verhältnissen bei der Reichsbahn-Gesellschaft bisher stets das Personalwesen eingenommen.
Ick) babc bereits im Hauptausschuß ausgeführt, daß das Verhältnis zwischen meinem Ministerium als Aufsichtsbehörde und der Reichsbahn-Gesellschaft auf gegenseitiges Vertrauen und gegenseitiges Entgegenkommen aufgebaut sein muß und kann nur wiederholen, daß das Verhältnis sich im Laufe des letzten Jahres zufriedenstellend gestaltet hat.
Aus den Reihen der Neichsbahnbeamten sind eine Reihe Anfragen und Beschwerden an mich gerichtet worden, die mir Veranlassung geben, auf die Verhältnisse näher einzugehen.
Wie bekannt, sind die Rechte der Reichsregierung auf dem Gebiete des Personalwesens gegenüber der Reichsbahn-Gesellschaft beschränkt.
Gl Ich werde aber mit Nachdruck darüber wachen, daß die Reichsbahn-Gesellschaft auf diesem Gebiete ihren Verpflichtungen loyal erfüllt, daß sie sich also in den gesetzlich vorgeschriebenen Rahmen an die Bestimmungen für Reichsbeamte anlehnt.
Die Anlehnungspflicht fasse ich so auf, daß nur da eine Abweichung in Frage kommm kann, wo die Interessen des Betriebes sie unabweislich verlangen.
Die neue Ordnung der Rechtsverhältnisse der Reichsbahn hat gerade für die Reichsbahnbeamten eine ganze Reihe bedeutungsvoller Abänderungen gebracht.
Ich werde stets bestrebt sein, berechtigte Wünsche des Personals gegenüber dem Generaldirektor der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft zu vertreten ein zufriedenes Personal ist die beste Garantie für die Sicherheit des Betriebes.
Neben diesen Eingriffen in die Rechtsverhältnisse des Personals bedeutet die der Reichsbahn auferlegte Repara- g-, tionslast einen ständigen Druck auf das Reichsbahnpersonal allgemein und die Reichsbahnbeamten im besonderen.
Ist es Aufgabe des Reichskabinetts die Auswirkung der Dawes-Lasten im allgemeinen sorgfältig zu verfolgen, so erblicke ich meine Aufgabe insbesondere darin, die der Reichsbahn auferlegten Lasten und ihre Auswirkung ständig zu beobachten.
Meine Damen und Herrm, meine Ausführungen dürften Ihnen einen Einblick in die außerordentliche Vielseitigkeit der Aufgaben des Reichsverkehrsministeriums gegeben haben.
Die Übertragung weiterer technischer Arbeitsgebiete des Reichs an das Ministerium wird vielfach gefordert.
Die durch die Entschließung des Reichstags vom 22.
Januar 1926 geforderte Denkschrift ist ausgearbeitet und im Reichskabinett zur Entscheidung zunächst nach der generellen Seite hin vor einiger Zeit vorgelegt worden.
Ich stehe den fraglichen Bestrebungen mit Sympathie gegenüber, möchte aber doch betonen, daß im Reichsverkehrsministerium nicht der von einem Mitglied des Haushaltsausschusses behauptete Zustand geherrscht hat, daß'die Techniker als Handlanger der Juristen angesehen werden.
Ich darf auch hier daraus hinweisen, daß mein Vertreter aus der technischen Laufbahn hervorgegangen ist auch in meinem Ministerium sind rechtskundige und geschulte Verwaltungsbeamte nicht zu entbehren.
Unter verständnisvollem Zusammenwirken aller Glieder des Ministeriums werden, wie ich zuversichtlich hoffe, dessen Aufgaben auch fernerhin mit Erfolg gefördert werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich schlage dem Hause eine Redezeit von 14, Stunde pro Fraktion vor, wobei es der einzelnen Fraktion überlasten bleibt, die Unterverteilung auf die einzelnen Gebiete selbst vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen nunmehr abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten am Donnerstag den 24.
März 1927, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.