Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Denkschrift über die gesundheitlichen Verhältnisse des Deutschen Volkes im Jahre 1925 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des vorläufigen Handelsabkommens zwischen Deutschland und Frankreich Dom Reichstag 1927.
272.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Meine Damen und Herren!
Sie finden diese eben genannte Vorlage heute auf Ihren Plätzen ihre Bestimmungen sollen am Montag bereits in Kraft treten.
Ich möchte also die Bitte aussprechen, um das ermöglichen zu können, die erste Lesung dieses Gesetzes heute noch an den Schluß der Tagesordnung aufzusetzen, damit wir in der Lage find, morgen die zweite und dritte Lesung vorzunehmen.
Ich nehme an, da ja allseitig die Erledigung gewünscht wird, daß sich dagegen kein Einwand erheben wird.
Ich stelle das fest.
Von dem gestern überwiesenen Antrag Leicht, Drewitz (Berlin) auf Nr.
1782 traf das zu, was ich schon vermutete: der Antrag ist bereits vor längerer Zeit dem Ausschuß überwiesen worden und brauchte deshalb, nicht mehr überwiesen zu werden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Passehl für 2 Tage, Frau Agnes für 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Dr. Hertz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des M) 3.
1 Ausschusses (Geschäftsordnung) (Nr.
2976 der Drucksachen), betreffend Genehmigung zur Einleitung verschiedener Strafverfahren.
Berichterstatter: 1 Abgeordnete Dittmann, Graef (Thüringen), v. Kardorff, Lipinski, Dr. Rießer, Sachs, Dr. Scheiter (Köln).
Meine Damen und Herren!
Auf der Drucksache Nr.
2976 empfiehlt der Ausschuß, in allen dort mitgeteilten Fällen die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus sich diesem Vorschlage anschließt und stelle das fest.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der TageS ordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplnns für das Rechnungsjahr 1927 (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen) in Verbindung mit a) der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Itbergangsreges lung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinde »(Nr.
2883 der Drucksachen), d) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Strauß, Kling und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Außerkrafttreten von Bestimmungen des Biersteuergesetzes vom 26.
Juli 1918 (Nr.
2988 der Drucksachen),.
Februar 1927.
112W Die Stenogravbischen Berichte de- Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlm SW 68, Alte Iakobstraße 106, za bqtehe ».
Reichstag.
272.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1927.
9058 (Präsident Löbe.)
v) der Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1925 (Nr.
2960 der Drucksachen), ck) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen, betreffend Notmatznahmen für die Beamten (Nr.
2963 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Brüning.
vr.
Brüning (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man sich die in diesem Hohen Hause zur Etatsrede des Herrn Finanzministers vorgetragenen Bemerkungen vergegenwärtigt, so kommt man zu dem Gesamtergebnis, daß die Rede des Herrn Reichsfinanzministers eine verhältnismäßig sehr günstige Ausnahme gefunden hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir begrüßen es ganz besonders, daß die sachlich nüchterne Darstellung der Lage der Neichsfinanzen in so starkem Maße auf die Anerkennung der verschiedensten Parteien gestoßen ist.
Der Herr Reichsfinanzminister hat, wie sich schon aus der Kritik des Etats für 1927 vor der Bildung der neuen Negierung ergab, eine sehr ernste und schwierige Aufgabe übernommen.
Er befindet sich in entgegengesetzter Lage, als sein Herr Amtsvorgänger, dessen Verdienste auf anderem Gebiete wir uns nicht scheuen anzuerkennen.
Ich will nicht auf die gegensätzlichen Auffassungen eingehen, die sich zwischen der Etatsrede des vorigen Jahres und der Etatsrede des heutigen Finanzministers ergeben haben.
Ich glaube, daß in einem sehr erM heblichen Maße gerade auf Grund der Entwicklung der Reichsfinanzen in der allerletzten Zeit und im Zusammenhang mit der aufgelegten Anleihe und ihrer Bedeutung sich eine gewisse Übereinstimmung in der Beurteilung der Reichsfinanzen und der Reichsfinanzpolitik des vergangenen Jahres bei den Parteien in weitestem Umfange ergeben wird.
Wenn nun gestern Herr Kollege Dietrich (Baden), dessen objektive Beurteilung der Etatsrede des Herrn Reichsfinanzministers ich gern anerkennen will, an einigen Punkten der Etatsrede Kritik geübt hat, namentlich soweit es sich um die Bemerkungen des Herrn Finanzministers über die Schätzung der Einnahmen und das Fehlen wichtiger Ausgabepositionen handelt, so muß ich zu meiner Freude feststellen, daß ein prominentes Mitglied der Demokratischen Partei, Herr vr.
Fischer (Köln), in einem vor einiger Zeit geschriebenen Aufsatz in den Blättern des Hansabundes zu fast völlig gleichlautender Kritik über den von Herrn Finanzminister Neinhold vorgelegten Etat gekommen ist, wie der jetzige Herr Reichsfinanzminister.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Herr vr.
Fischer (Köln) hat in diesem Aufsatz eine sehr starke Kritik an der optimistischen Schätzung der für 1927 zu erwartenden Steuereinnahmen, vor allem an der Höhe der Zolleinnahmen geübt.
Er hat nach dieser Richtung hin auch unsere Zustimmung, wenn er die abnorme Höhe der Zolleinnahmen in Verbindung setzt mit einer vorübergehenden handelspolitischen Situation, aus der heraus sich noch keine dauernde sichere Schätzung für den Verlauf der Kurve der Zolleinnahmen ergeben kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ebenso hat Herr vr.
Fischer unsere volle Zustimmung (0 und befindet sich damit auch in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichsfinanzminister, wenn er Kritik übt an dem Fehlen genügend hoher Ansätze für die Ausgaben, die das Reich für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge vom 1.
April dieses Jahres an zu übernehmen hat.
Es wird in diesem Aufsatz von Herrn vr.
Fischer in voller Übereinstimmung mit der Rede des Reichsfinanzministers festgestellt, daß die Etatvorlage an dieser das ganze Etatbild entscheidend beeinflussenden Position völlig vorübergeht.
Das sind gerade von dieser Seite sehr wertvolle und sachkundige Feststellungen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn nun bis zu einem gewissen Grade eine Übereinstimmung der Parteien in bezug auf die Finanzlage des Reichs und den vorgelegten Etat festgestellt werden kann, so beruht dies im wesentlichen auf der Erkenntnis, daß die Einnahmen aus den einzelnen Steuerarten und ein Teil der Ausgaben noch immer nicht an einem gewissen Beharrungspunkte angekommen sind.
Das ist auch selbstverständlich, da die Folgen, sowohl auf der Einnahmen- wie auf der Ausgabenseite, die die Inflation und Währungskrise für die Gesamtentwicklung unserer Finanzen mit sich gebracht haben, noch immer nicht überwunden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Würde der Gesichtspunkt, gerade diese Folgen stets zu beachten, innegehalten werden, so müßte auch die Kritik an der Finanzreform des Jahres 1925, die gestern, wenn auch in sehr eingeschränktem Maße und sehr sympatischer Form von dem Herrn Kollegen Dietrich geübt worden ist, sich allmählich noch mehr ein- (v) schränken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sicher können wir heute schon feststellen, daß die Linie der Kritik sich dahin bewegt, daß zum mindesten ein großer Teil der Behauptungen über die Iinanzreform des Jahres 1925, wie wir sie in den vergangenen zwei Jahren gehört haben, bereits zu verstummen beginnt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das gilt vor allem für das Schlagwort der Thesaurierungspolitik.
Ich muß auch hier anerkennen, daß Herr Kollege Dietrich gestern eine ganze Reihe von Argumenten, die man sonst über dieses Gebiet zu hören bekommt, seinerseits anzuwenden verschmäht hat.
Er hat allerdings gestern ein Argument angeführt, das an sich vollkommen neu ist und nichts zu tun hat mit den bekannten Behauptungen der vergangenen zwei Jahre über die sogenannte Thesaurierungspolitik.
Er hat gesagt und das ist zweifellos eine Anerkennung der tatsächlichen Situation —, daß die Finanzreform des Jahres 1925 drei Vierteljahre zu spät gekommen sei, und daß sich durch diese Verzögerung bestimmte, sonst zu vermeidende Überschüsse ergeben haben.
Dem können wir absolut zustimmen.
Aber wir tragen nicht die Schuld daran, daß die Regierungskrisen der damaligen Zeit sich so lange hingezogen haben (sehr gut!
im Zentrum) und daß man nicht in der Läge war, vor dem Frühjahr 1925 an die Beratung der schon völlig fertig vorliegenden Gesetze heranzugehen.
Ich kann aber das Argument von Herrn Dietrich (Baden) in seiner weiteren Anwendung nicht anerkennen, wenn er sagte, 9053 Freitag den 18.
Februar 1927.
Reichstag.
2
P Sitzung.
(Dr. Brüning »Abgeordneter.)
die ganze Entwicklung des Reparationsprobleins sei durch diese verspätete Erledigung der Finanzreform des Jahres 1925 nach der negativen Seile beeinflußt worden.
Die Situation ist so, daß die Überschüsse, die in diesen drei Vierteljahren erzielt worden sind, auch wenn sie hätten vermieden werden können, nicht annähernd das an der Entlastung der Wirtschaft gebracht hätten, was man sich darunter vorgestellt hat.
Man vergißt immer, auch beim Hervorheben der Steuermilderungen im Frühjahr 1925, daß die Steuermilderungen im Jahre vorher bei der großen Finanzgesetzgebung nahezu das Doppelte bis Dreifache des Jahres 1926 betrugen.
(Hort!
Hort!
rechts.)
Es kommt auch hinzu, daß die Argumentation, als ob von der Steuersenkung, namentlich der Senkung der Umsatzsteuer auf 0, 75 Prozent, ein wesentlicher allgemeiner Aufschwung der Wirtschaft herrühre, und daß wir normalerweise den Etat in diesem Fahre am Schluß durchaus balanciert gehabt hätten, trotz dieser Senkung einfach hinfällig geworden ist, nachdem der frühere Reichsfinanzminister sich entschließen mußte, entgegen Äußerungen, die er noch kurze Zeit vorher getan hatte, die Anleihe von 500 Millionen Mark noch in diesem Etatsjahr aufzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was das Schlagwort von der Thesaurierungspolitik angeht, so darf ich weiter feststellen, daß die gesamten Überschüsse aus 1924 und 1925, von denen nach der Argumentation des Kollegen Dietrich (Baden) ohne alle Frage zum mindesten drei Viertel nicht durch die Finanzgesetzgebung des Jahres 1925 verschuldet sind, sich insgesamt auf rund 650 Millionen Mark belaufen.
Wenn wir aber auf Grund der Reichskassenrechnung Ende November feststellen, daß allein aus nachträglichen Ausgaben des Etatsjahres 1925 im Jahre 1926 in den ersten acht Monaten bereits die Hälfte dieser Gesamtüberschüsse durch nachträgliche Ausgaben auf Grund des Etats von 1925 verbraucht worden sind, so zeigt das nur, wieviel dieses ganze Thesaurierungsgerede zu bedeuten hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ich nun noch einmal gern anerkenne, daß ich auch in dem erwähnten Aufsatz des Herrn Or.
Fischer (Köln) eine Reihe von Bemerkungen finde, denen wir vom Standpunkt meiner Partei aus zustimmen können, so möchte ich vor allem einen Punkt dabei hervorheben.
Herr Dr. Fischer hat dem Etat, den der Herr Amtsvorgänger des jetzigen Reichsfinanzministers aufgestellt hat.
den Vorwurf gemacht, daß zuviel übertragbare Positionen vorhanden sind, und er hat gefordert, daß mit diesem System der übertragbaren Positionen gemäß § 30 der Haushaltsordnung endlich gebrochen wird.
Wir hoffen, daß der Herr Neichsfinanzminister die Versprechungen in seiner Etatrede nach dieser Richtung hin verwirklichen wird.
Wir sind der Überzeugung, daß das Gerede von der Thesaurierungspolitik überhaupt nur deshalb hat aufkommen können, weil eine ganz große Zahl von wichtigen und umfangreichen Positionen, die in einem Etatjahre bewilligt wurden, in der tatsächlichen Ausgabe nicht getätigt, sondern auf ein späteres Etatjahr verschoben wurden.
Je schneller wir dazu kommen, daß im jeweiligen Etatsjahr nur die Ausgaben eingesetzt werden, die in diesem Jahr aller Voraussicht nach auch tatsächlich getätigt M werden, desto schneller werden wir auch zu einer wirklich klaren Übersicht über unsere gesamte Lage kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun möchte ich noch einen Punkt hervorheben, in dem ich mit dem erwähnten Artikel des Herrn Dr. Fischer (Köln) vollkommen übereinstimme.
Herr Dr. Fischer hat Kritik an den Monatskassenausweisen der Reichsfinanzverwaltung geübt.
Ich muß ihm in dieser Kritik durchaus Recht geben.
Auch wir halten die gegenwärtige Form der Kassenausweise für durchaus ungenügend.
Ein Außenstehender, der nicht in die letzten Geheimnisse der Reichsfinanzverwaltung ein-, geweiht ist, wird sich kein wirkliches Bild über die jeweilige Lage der Neichsfinanzen machen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ich mir gewisse Behauptungen des Herrn Amtsvorgängers des jetzigen Herrn Reichsfinanzministers ins Gedächtnis zurückrufe, so konnten gewisse in ihnen, enthaltene Vorstellungen nur deshalb entstehen, weil die täglichen Kassenbestände zum Teil aus selbstverständlichen, zum Teil auch aus nicht unbedingt zwingenden Gründen in ihrem Umfang und ihrer Höhe so ganz außerordentlich wechseln.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man von der klaren Kassenaufstellung ausgeht, die der Reichsfinanzminister v. Schlieben zum 1.
April des Jahres 1925 dem Reichstag vorgelegt hat und die für die Beurteilung unserer gesamten Steuerpolitik im Jahre 1925 maßgebend war, und die Ausgaben und Einnahmen der in der Zwischenzeit veröffentlichten monatlichen Kassenausweise nachprüft, so kommt znan zu dem Ergebnis, daß hier ganz außerordentliche Schwankungen auftreten und daß auch in der Zeit nach der Steuermilderungsgesetzgebung Kassenbestände an einzelnen Tagen des Monats sich ergeben mußten, die ebenso hoch waren wie die Kassenbestände, die seinerzeit Reichsfinanzminister v. Schlieben als Grundlage der Steuergesetzgebung im Jahre 1925 dem Reichstag vorgelegt hat.
Nun kenne ich die einzelnen Ziffern nicht, aber ich bin in der Lage, nachzurechnen, daß sich noch im September 1926 an einzelnen Tagen ganz außerordentlich hohe Kassenbestände ergeben haben, an denen man mit den gleichen Argumenten Kritik hätte üben können wie an den Kaffenbeständen der früheren Zeit.
Deshalb wünsche ich und in diesem Punkte stimme ich mit Herrn Dr. Fischer (Köln) überein—, daß uns ein anderes System der Kassenausweise vorgelegt wird.
Ich bin überzeugt, daß dann auch die Kritik an der Vergangenheit und die Kritik an der Zukunft ganz automatisch um einen großen Teil eingeschränkt werden muß und wird.
Im übrigen stimmt meine Fraktion zu einem erheblichen Teil mit den Forderungen überein, die der Herr Reichsbankpräsident Schacht erhoben hat.
Wir wünschen, daß zwischen den Kaffenbeständen, vor allen der Reichspost und der Reichsfinanzverwaltung, aber auch der übrigen öffentlichen Kaffen eine möglichst harmonische Zusammenarbeit besteht, damit es, namentlich im letzten Drittel des Monats, nicht notwendig ist, für die Beamtenauszahlungen große Kaffenbestände verhältnismäßig lange Zeit unverzinslich liegen zu lassen.
Nun möchte ich mich mit ein paar Worten der Am leihepolitik des Herrn Amtsvorgängers des jetzigen Reichsfinanzministers zuwenden.
Wir müssen gestehen, 1298 9060 Reichstag.
272.
Sitzung.
(Dr. Brüning, Abgeordneter.)
(ä) daß wir über die schnelle Auflegung der Anleihe von 500 Millionen Mark außerordentlich erstaunt gewesen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe schon festgestellt, daß wir ganz kurze Zeit vor dem Auflegen dieser Anleihe ganz andere Äußerungen des damaligen Herrn Reichsfinanzministers nach dieser Richtung haben hören können.
(Zuruf rechts: 14 Tage vorher noch!)
Wenn nun der Herr Reichsfinanzminister geglaubt hat, die Anleihe in einem Augenblick auflegen zu sollen, in dem sich ein niedriger Zinssatz ergibt, so haben wir zweifellos dafür Verständnis.
Aber auf der andern Seite ist doch, wenn es sich bewahrheitet, daß auch nach Auseinanderziehung der Einzahlungsraten das Reich noch aus längere Zeit die eingezahlte Summe zu seiner Kassenführung nicht benötigt, hier tatsächlich mit einer echten Thesaurierung zu rechnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Abgeordneter Dr. Fischer (Köln): Das hat doch mit den Steuerquellen nichts zu tun!)
Das ist ganz gleichgültig, Herr Kollege Fischer, ob das etwas mit den Steuerquellen zu tun hat.
Wir haben es hier mit einer Kassenfüllung zu tun, die im Augenblick nicht benötigt ist, (sehr richtig!
im Zentrum) und dieselben Argumente, die Sie im vorigen Jahre wegen der Kassenfüllung für noch nicht getätigte, aber bewilligte außerordentlich hohe Ausgaben angeführt haben, können wir mit derselben Berechtigung auch auf diesen Zustand ausdehnen.
—1 (Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Aber doch nicht zu Lasten der Steuerzahler und der Wirtschaft!)
Das spielt gar keine Rolle Sie können ja versuchen, Herr Dr. Fischer, für diese kurze Spanne der Kassenfülle Ihrerseits Steuersenkungsvorschläge nach der Art des vorigen Jahres noch zu machen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich bin neugierig, wie lange es diesmal dauert, bis die Erkenntnis über die Wirksamkeit dieser Steuersenkung sich allgemein durchsetzt.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Mit Ihrer Unterstützung!)
Ich wäre aber sehr interessiert, wenn man vielleicht nachträglich etwas erfahren könnte, was doch für die gesamte Kreditpolitik des Reiches sehr wichtig ist: auf welcher Grundlage denn eigentlich die sensationellen Äußerungen des Herrn Vorgängers des jetzigen Herrn Reichsfinanzministers auf der Dresdener Tagung des Reichsverbandes der Deutschen Industrie über eine ausländische Anleihe beruht haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Das wäre sehr wichtig, weil diese Äußerungen die Öffentlichkeit in einem so starken Maße interessiert haben und zu einer Urteilsbildung und zu Erwartungen geführt haben, die zu unserem Bedauern nachträglich nicht eingetreten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind der Überzeugung, daß der jetzige Herr Reichsfinanzminister und ich möchte nochmals betonen, daß wir Verdienste, die bei dem früheren Reichsfinanzminister wirklich vorhanden sind, in keiner Weise Freitag den V.
Februar 1927. schmälern möchten nicht in den Fehler seines Herrn Vorgängers verfällt, Dinge in der Öffentlichkeit zu sagen, die noch nicht reif sind und die nach verhältnismäßig kurzer Zeit entweder stillschweigend in der Versenkung verschwinden oder nachträglich berichtigt werden müssen.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Wir sind auch der Meinung, daß gewisse Äußerungen spontaner Art, wie ich annehme, des früheren Herrn Neichsfinanzministers eine Beunruhigung in die Steuerzahler hineingebracht haben und die Psychologischen Grundlagen für die Ertragbarkeit unserer ungeheuer hohen Steuerlast in gewaltigem Umfang bei ihnen erschüttert haben, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) namentlich das Gerede von der Thesaurierungspolitik, hat zu der Auffassung von märchenhaften Überschüssen geführt, die in den vergangenen Jahren erzielt sein sollen.
Zu meinem Erstaunen muß ich feststellen, daß die Märchen über die Überschüsse und über die Leistungen der Steuersenkungspolitik ja noch nachträglich sich vermehren denn ein Sachverständiger, den der Herr Reichsfinanzminister in seiner Etatsrede zitiert hat, stellt sogar eine Steuersenkung größten Umfanges fest, die in keiner Gesetzgebung irgendwie vorhanden ist.
(Zuruf rechts: Wer ist denn das )
Das ist die Senkung der Vermögenssteuer um ein Drittel, wie der zitierte Herr Sachverständige behauptet hat.
Man sieht, daß die Wünsche der Prestigepolitik schließlich sogar die Tatsachen überholen, und daß man viel mehr erzählt, was man an Steuern gesenkt und was man sonst erzielt habe, als in Wirklichkeit in den Gesetzen niedergelegt ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir danken dem Herrn Finanzminister, daß er entschlossen ist, unter allen Umständen keine Thcsaurierungspolitik zu treiben, daß er auf der anderen Seite aber nicht in den entgegengesetzten Fehler verfallen ist, eine zu optimistische Schilderung unserer Neichsfinanzen zu geben.
Daß die Steuerlast, die sowohl auf den breiten Massen wie auf dem Mittelstand, der Landwirtschaft und der Industrie ruhen, eine ungeheuerlich hohe und auf die Dauer nicht zu ertragen ist, wird von allen Parteien dieses Hauses gleichmäßig zugegeben.
Es ist die Tragik, daß eine Generation, die die ganze Not des Krieges mitgemacht hat, auch noch gezwungen ist, zugunsten einer späteren Generation die katastrophalen Finanzlasten des Krieges allein zu tragen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Abnahme der Pensionslasten, der Ausgaben für die Kriegsbeschädigten und die Kriegshinterbliebenen und das langsame Sinken eines Teils der Reparationslasten, soweit wir sicher damit rechnen können, tritt erst in einem Augenblick ein, in dem man hoffen darf, daß wir es mit einer Wirtschaft zu tun haben, die an und für sich viel leichter in der Lage wäre, höhere Steuerlasten zu tragen, als es heute der Fall ist.
Deshalb bedauern wir ganz außerordentlich, daß, wenn man im vergangenen Jahre von Anleihen und besonders von Ausländsanleihen gesprochen hat, nicht die Vorschläge meiner Fraktion verwirklicht worden sind, die darauf hinausgingen, die technisch und psychologisch mögliche spezielle Wohnungsbauanleihe im Aus11Reichstag.
272.
Sitzung.
(vr.
Brüning »Abgeordneter.)
(ä) lande unterzubringen und ihre Mittel zu einem erheblichen Teil zur Milderung der Last der Hauszinssteuer und zur Zinsverbilligung für den Wohnungsbau zu benutzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube, die Zeit wird kommen, wo die Richtigkeit dieser Ansicht auch in bezug auf die internationale Kreditlage von allen Seiten zugegeben wird.
Wir müssen feststellen, daß der Ersatz dieses Vorschlags durch Hingabe eines 200-Millionen-Kredits säst gar keine Wirkung auf dem Baumarkt ausgeübt had Dmn die erste Vorlage nach dieser Richtung hin war derartig klausuliert, daß fast niemand ein Interesse daran hatte, effektiv von diesen Kreditsummen etwas in Anspruch zu nehmen, und erst nach der Verbesserung, nach der zweiten Vorlage über den 200-Millionen-Kredit, ist ein verhältnismäßig geringfügiger Teil des ganzen zur Verfügung stehenden Kredits in Anspruch genommen worden.
Wir müssen nun leider feststellen, daß auch andere vom Reichstag beschlossene wichtige Ausgaben im vergangenen Jahre bzw.
in diesem Etatjahre noch nicht getätigt worden sind.
Ich erinnere daran das ist auch von anderer Seite schon vorgebracht worden —, ein wie verhältnismäßig geringfügiger Anteil der Summe für den Bau von Landarbeiterwohnungen in Anspruch genommen worden ist, ein wie geringfügiger Anteil von den 50 Millionen für Siedlungszwecke ausgegeben wurde, daß außerdem die ganzen 100 Millionen, soweit ich weiß, an Krediten für die Reichsbahn zur Schaffung produktiver Arbeit nicht verausgabt worden sind.
Alle diese Dinge beweisen, daß der Sinn und das Prinzip des Arbeitsbeschaffungsprogramms und seine günstigen Folgen sich zu einem großen Teil, vielleicht wegen einer zu engherzigen Kassengebarung der Reichsfinanzverwaltung, nicht haben auswirken können.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns): Einmal zu optimistisch, einmal zu vorsichtig!)
Wir hoffen trotzdem auf Grund gewisser Äußerungen, die der Herr Reichsfinanzminister gemacht hat, daß er, wenn sich auch die Auswirkungen des Arbeitsbeschaffungsprogramms nicht voll haben zeigen können, nicht in einen Pessimismus gegenüber dem ganzen Prinzip des Arbeitsbeschaffungsprogramms verfällt.
Wir sind mit ihm durchaus der Meinung, daß man den Kanalbauten skeptisch gegenüberstehen kann.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Aber das eine ist sicher, daß wir im Interesse unserer Industrie und unserer Landwirtschaft zu einer Verbilligung der gesamten Frachtlasten, die auf ihnen ruhen, kommen müssen.
(Sehr richtig!)
Welche Wege dazu benutzt werden, kann uns schließlich gleichgültig sein.
Wir stehen aber es ist nicht meine Aufgabe, darüber im einzelnen zu sprechen den bisherigen Ergebnissen der Vorberatung der Eisenbahntarifreform sehr skeptisch gegenüber.
Wir sind der Ansicht, daß jede Senkung der Frachten, auf welchem Wege sie auch erreicht werde, eine der höchsten produktiven Ausgaben ist, die wir haben, deren Erfüllung wesentlich auch zu einer Senkung der Arbeitslosenziffer beitragen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Freitag dm 18 Februar 1927.
19061 Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz vorgestern (L gemeint, daß der prozentuale Anteil an der gesamten steuerlichen Belastung, soweit er auf die Massenbelastung entfällt, ganz außerordentlich hoch ist.
Wir geben ohne weiteres zu, daß auch wir überrascht und bedenklich gestimmt sind durch die hohen Zolleinnahmen der vergangenen Monate.
Es ist ganz gewiß, daß diese Zolleinnahmen auf der anderen Seite dahin geführt haben, daß sich die Verknappung der Mittel in der Neichskasse, die sonst entsprechend allen Vorberechnungen früher hätte eintreten müssen, um einige Monate verschoben hat.
Die Berechnungen aber, die auch wir bei der Senkung der Umsatzsteuer im Jahre 1925 um 1 Prozent und bei der starken Senkung der Lohnsteuer aufgestellt haben, sind zu einem Teil überholt durch die stark angestiegenen Zolleinnahmen der letzten drei Vierteljahres.
Um so mehr begrüßen wir es, daß der Herr Reichsfinanzminister in Übereinstimmung mit den Parteien der Regierung des vergangenen Jahres und auch mit seinem Vorgänger bereit ist alles zu versuchen, um an eine wesentliche Herabsetzung der Zuckersteuer heranzugehen.
Ich will nicht verfehlen, trotz mancher Bedenken gegenüber der Lösung des kleinen Befferungsscheins, wie sie Herr Dr. Reinhold im vergangenen Jahre gefunden hat, ihm bei dieser Gelegenheit meinen Dank dafür auszusprechen, daß er die Freiheit der Verwendung der verpfändeten Steuer beziehungsweise die Verfügung über ihre Höhe im einzelnen durch seine Verhandlungen erreicht hat.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Hertz gestern gemeint hat, daß es der Zentrumspartei doch nur in ganz beschränktem Maße gelungen sei, bei der Steuer- (vz reform im Jahre 1925 das, was sie gewollt habe, auch tatsächlich durchzusetzen, so befindet er sich, glaube ich, doch in einem Irrtum.
Teilt man die Stenern ein in Besttzsteuern, in Besteuerung des entbehrlichen Massenkvnsums und in Steuern, die unentrinnbar das Existenzminimum belasten, wie es auch in der französischen Finanzpolitik der Fall ist, so ergibt sich, daß die entbehrlichen Massensteuern gegenüber der Zeit vor der Finanzreform 1925 nur um 10 Prozent gestiegen sind, und daß sich diese Steigerung aus der immerhin doch etwas gestiegenen Kaufkraft der Bevölkerung erklärt.
Auf der anderen Seite ist der Monatsdurchschnitt der Vierteljahrsergebnisse bei den Besitzsteuern gegenüber dem letzten Vierteljahr vor der Finanzreform um nahezu das Doppelte gestiegen, (hört!
hört!
im Zentrum und rechts) während der Monatsdurchschnitt bei den Steuern, die das Existenzminimum belasten, in derselben Zeit um 25 Prozent gesunken ist.
Diese Ziffer würde noch erheblich größer sein, wenn nicht die erwähnten unerwartet hohen und meines Erachtens nur zum Teil dauerhaften Zolleinnahmen nach dieser Richtung hin das Bild etwas verändert hätten.
Stellt man sich diese Entwicklung kurvenmäßig dar, so besteht gar keine Frage, daß sich erst seit der Finanzgesetzgebung des Jahres 1925 die Kurve der Besitzbelastung und die Kurve der Belastung des Existenzminimums wenn ich mich so ausdrücken darf in steigendem Maße, fast bis zum Schnittpunkte, genähert Haben.
Meine Damen und Herren!
Das auch wir natürlich den Wunsch haben, die fast automatisch ansteigenden Einnahmen aus der Maffeubesteuerung zu senken, 90621Reichstag.
272.
Sitzung.
(Dr. Brüning »Abgeordneter.)
(X nachdem die Freiheit vorhanden ist, habe ich vorhin schon geäußert.
Ich bin aber im Zweifel, ob es auch der Sozialdemokratie möglich gewesen wäre, wenn sie in der Regierung gewesen wäre, in der Vergangenheit nach dieser Richtung ein schnelleres Tempo einzuschlagen.
Sicherlich nicht, wenn nicht die erhöhten Zolleinnahmen aus der Zolltarifgesetzgebung des Jahres 1925 vorhanden gewesen wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man darf bei den ganzen Vergleichen doch auch nicht vergessen, daß zu der Besitzbelastung des Reiches auch die außerordentlich große Besitzbelastung durch die Nealsteuern in den Ländern und Gemeinden zugerechnet werden muß.
Ich muß ganz besonders betonen, daß die Realsteuerbelastung des Mittelstandes im Gewerbe, bei der Kaufmannschaft und auch in der kleinen und mittleren Landwirtschaft auf eine geradezu unerträgliche Höhe gestiegen ist, und daß alle Parteien dieses Hohen Hauses bemüht sein müssen, dafür zu sorgen, daß in erster Linie diese Steuern, die fast Erdrosselungssteuern geworden sind, im Interesse des Mittelstandes gesenkt werden.
Daran hat die Arbeitnehmerschaft auch ein erhebliches Interesse.
Soweit die Gewerbesteuer als Lohnsummensteuer erhoben wird, wird diese sogenannte »direkte« Steuer ohne alle Frage auf die Arbeitnehmerschaft abgewälzt.
Ich bin überzeugt, daß durch eine Senkung der Lohnsummensteuer es möglich sein würde, den Lohn um die gleiche Quote tatsächlich in die Höhe zu bringen.
Ich will auf dieses Problem nicht weiter eingehen.
Sicher ist, daß unter den abnormen wirtschaftlichen Verhältnissen der Vergangenheit auch ein Teil der direkten Steuern der Vergangenheit auf die O) Konsumentenmassen abwälzbar gewesen ist und auch zum Teil für die Zukunft sein wird, während umgekehrt die Umsatzsteuer bei der Landwirtschaft zu einem großen Teil in einzelnen Epochen der vergangenen Zeit aus die Konsumenten wiederum nicht abwälzbar war.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit aber ein etwaiges Mißverständnis noch ausräumen, das im Anschluß an einige Worte des Dr. Hertz über die Rede meines Kollegen Stegerwald auftreten könnte.
Wir sind nicht der Auffassung, daß die Löhne nur steigen müssen um den Prozentsatz einer eventuellen Mietserhöhung, sondern Herr Stegerwald hat sich so ausgedrückt, daß das Schicksal des Gelingens des ganzen Rationalisierungsproblems in Deutschland und damit das Schicksal unserer ganzen wirtschaftlichen Zukunft abhängig davon ist, daß die Neallöhne und die Kaufkraft für die steigende Produktionskapazität unserer Wirtschaft tatsächlich steigen.
In einem anderen Punkt möchte ich Herrn vr.
Hertz zustimmen.
Er hat gesagt, daß sich in den verschiedenen Monaten eine starke Kapitalsneubildung bei einer ver, hältnismäßigen kleinen Schicht vollzogen habe.
Das müssen wir unbedingt zugeben und gleichzeitig feststellen, daß die Kapitalsneubildung, wie der Herr Finanzminister meines Erachtens zum erstenmal von der Regierungsbank aus scharf hervorgehoben hat, im übrigen zum Teil nur eine scheinbare ist und zum Teil auf den Einfluß ausländischer Anleihen zurückzuführen ist.
Wenn man aber diese große Kapitalsneubildung in verhältnismäßig wenigen Händen durch Spekulation feststellt, so kommt man ohne weiteres zu einem nochWüligen nachträglichen Worte der Kritik gegenüber der Senkung der Börsennmsatzsteuer.
Wir haben MilFreitag den 18.
Februar 1927. lionen aus der Hand gegeben, und ich stelle hier noch- (6) mals fest, daß diese Senkung im schärfsten Gegensatz und gegen die ausdrückliche Festlegung meiner Partei im vergangenen Jahre erfolgt ist.
Wenn wir jetzt etwa nachträglich an eine Erhöhung der Börsenumsatzsteuer gehen würden, dann wird der finanzielle Ertrag ein ganz außerordentlich niedriger sein.
Denn die Monate, wo die Börsenumsatzsteuer erhebliche Beträge für das Reich hätte bringen können, auch zur Deckung unbedingt notwendiger sozialer Lasten, sind meines Erachtens für immer dahin.
(Abgeordneter Keil: Warum haben Sie die Ermäßigung nicht im Frühjahr rückgängig gemacht )
—Wir habm ja keine Gelegenheit dazu gehabt.
Wir haben ja im Ausschuß darüber gesprochen.
(Abgeordneter Keil: Wir hatten den Antrag gestellt!)
—Wir haben vorläufig darauf verzichtet, wenn der Herr Reichsfinanzminister eine Senkung der Zinsspanne der Großbanken durchführte, und haben uns auf diesen Punkt mit Ihrer Zustimmung geeinigt.
Wir sind der Überzeugung, daß der Herr Reichsfinanzminister aus allen diesen Lehren des vergangenen Jahres die Erfahrungen ziehen wird und daß er vor allem die Schätzung der Reichsfinanzen auf einer sehr sorgfältigen Beurteilung der wirtschaftlichen Lage aufbaut, die sich von Pessimismus freihält und die keinen sozusagen täglichen oder periodischen Schwankungen unterworfen ist.
Die richtige Einschätzung der Wirtschaft ist auch für die gesamte Beurteilung der Reichsfinanzpolitik im voraus das Entscheidende.
Wir wünschen, daß der v) Herr Neichsfinanzminister gerade auf diesen Punkt besondere Aufmerksamkeit lenkt.
Wenn es auch den großen Konzernen unter der Entwicklung der Rationalisierung verhältnismäßig gut geht, so ist auf der andern Seite festzustellen, daß die mittleren und kleineren Betriebe namentlich im handwerklichen Gewerbe hinter dieser Entwicklung zurückbleiben und ganz außerordentliche wirtschaftliche Schwierigkeiten zu überwinden haben, die in der Behandlung sowohl seitens der Finanzämter wie in der Steuergesetzgebung berücksichtigt werden müssen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Diese wirtschaftliche Überlegung bei der Verteilung der Steuerlasten und der schonenden Behandlung der einzelnen Berufsgruppen muß unter allen Umständen in der nächsten Zeit die Grundlage für unsere Finanzpolitik sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn im Interesse auch der mittleren Einkommen gestern hier von einer Seite ein Abbau des Einkommensteuertarifs für gewisse Einkommenstufen verlangt worden ist, so kann man ja ohne weiteres zugeben, daß die Höhe der Einkommensteuertarife bei uns ganz außerordentlich ist.
Aber ich kann nicht verstehen, wie man gleichzeitig durch eine Senkung der Steuertarife die notwendigen Einnahmen schaffen will, die wir den Ländern durch Mehrüberweisung aus der Einkommensteuer und Körperschaftsteuer zur Verfügung stellen wollen, damit die Länder und die Gemeinden in der Lage sind, die drückende Last der Nealsteuern herunterzusetzen.
Man kann nicht beides auf einmal.
Versucht man, beides auf einmal zu machen, so müßte das mit 9063 Reichstag.
272.
Sitzung.
(Dr. Brüning »Abgeordneter.)
(ä,) einem glatten Fiasko gerade für die Kreise enden, die im Sinne des Herrn Redners von gestern gerade besonders entlastet werden sollen.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Nun hat Herr Dr. Hertz um darauf mit einem Wort einzugehen vorgestern geglaubt, daß das niedrige Aufkommen der Einkommensteuer aus der Landwirtschaft eine bedenkliche Situation, um mich vorsichtig auszudrücken, schaffe.
Ganz gewiß sind die Einkünfte aus der Einkommensbesteuerung der Landwirtschaft außerordentlich niedrig.
Aber nun etwa zu glauben, daß durch die verhältnismäßig niedrige Aufkommen der Einkommensteuer aus der Landwirtschaft sich eine relativ bedeutende Entlastung, namentlich der kleineren und mittleren landwirtschaftlichen Betriebe, ergebe, ist ein Irrtum.
Ich will das nur feststellen, um ein falsches Bild über die Gesamtbelastung der Landwirtschaft nicht aufkommen zu lassen, denn durch die Senkungen, die wir bei der Einkommensteuer vorgenommen haben, ergibt sich doch das Bild, daß in einzelnen Finanzamtsbezirken 75 Prozent der Landwirtschaft, also fast alle kleinen und mittleren Landwirte, überhaupt keine Einkommensteuer mehr zahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da die Überweisung der llberweisungsstenern nach dem Aufkommen erfolgt und die Gemeindelasten doch gedeckt werden müssen, so endigt das letzten Endes in einer starken Belastung der kleineren und mittleren Landwirtschaft mit Rcalsteuern, so daß eine Gesamtentlastung doch in dem Umfang, wie vielleicht vermutet ist, nicht eingetreten ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
(6) Trotzdem stimmen wir vollkommen überein, daß gerade bei der größeren Landwirtschaft die Besteuerung nach dem Verbrauch durchgeführt werden muß, auch schon im Interesse des politischen Ansehens des Großgrundbesitzes im Osten.
Denn es ist auf die Dauer unerträglich, daß wegen der Berechnung der Einnahmen und Ausgaben beim Großgrundbesitz in Zeiten landwirtschaftlicher Krisen schließlich ein, zwei oder drei Jahre der Großgrundbesitzer keine Einkommensteuer zahlt, aber schließlich ja auch nicht vorübergehend in seiner Lebenshaltung heruntergehen kann.
Deshalb ist es im politischen Interesse notwendig, daß die Besteuerung nach dem Verbrauch in diesem Falle in sorgfältiger und verantwortungsvoller Art durchgeführt wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir sind in bezug auf die Nichtneufestsetzung der Einheitsbewertung im nächsten Jahre auch anderer Meinung als der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Reichsfinanzminister, der ja aus einem Land des Kleinbauerntums und der Parzellenwirtschaft kommt, gerade mit Rücksicht auf die Tatsache, daß die Einheitswertsfestsetzung für die vielen Tausende von Parzellen in Süddeutschland und Westdeutschland überhaupt noch nicht in nennenswertem Maße hat durchgeführt werden können, zu dem Vorschlag gekommen ist, auf eine neue Einheitswertsfestsetzung in der Landwirtschaft für das nächste Jahr zu verzichten.
Auf der anderen Seite geben wir gern zu, daß in bezug auf die Einheitswertsfestsetzung des städtischen Grundbesitzes eine Reihe begründeter Beschwerden vorhanden sind.
Ich kann darauf nicht mehr im einFreitag den 18.
Februar 1927. zelnen eingehen.
Ich möchte nur den Herrn Reichs- (6) finanzminister bitten, dafür zu sorgen, daß gewissen erheblichen Differenzen in der Behandlung zwischen den einzelnen Landesfinanzamtsbezirken, die bei den Steuerzahlern zu der Auffassung von bestehenden scharfen Ungerechtigkeiten und differenzierter Behandlung führen, ein Ende gemacht wird und damit auch bestimmte Klagen aus der Öffentlichkeit verschwinden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ganz besonders sind wir erfreut durch das klare und eindeutige Bekenntnis des Herrn ReichsfinanzministerL zum Buch- und Betriebsprüfungsdienst.
Wir hoffen, daß nun im Gegensatz zum vergangenen Jahre endgültig eine klare und konsequente Linie bei dem Buchund Betriebsprüfungsdienst für die Zukunft festgehalten wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir können, wenn die Lasten so hoch sind, im Interesse der Gerechtigkeit unter keinen Umständen auf den Buchund Betriebsprüfungsdienst verzichten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Er braucht nicht schikanös, er braucht nicht kleinlich zu sein und kann sich meinetwegen auf die großen Vermögen und Einkommen vorläufig beschränken, damit er dort auch wirklich in der nächsten Zeit durchgeführt werden kann denn bekanntlich je größer die Vermögen sind und je größer das Einkommen ist, desto länger dauert die Durchführung einer tatsächlichen Buch- und Betriebsführung.
Wir hoffen, daß nunmehr endgültig die Beamten und die Angestellten im Buchprüfungsdienst auch den Mut haben, tatsächlich ihre Arbeit zu erfüllen, ein Mut, der ihnen durch gewisse Bemerkungen von verantwortlicher Seite im vergan- genen Jahre zum großen Teil leider genommen wurde.
Nun eine Bemerkung zu dem Etat selbst!
Wir bedauern, daß im Etat nicht der bekannte Beschluß des 23.
Ausschusses zur Untersuchung der Maßnahmen zur Abgeltung gewisser aus der Zeit des passiven Widerstandes noch herrührender Lchäden berücksichtigt worden ist.
Dafür muß ein gewisser gerechter, im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten denkbarer Abschluß unter allen Umständen gefunden werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich brauche auch nicht über eine besonders bedenkliche Seite des Etats noch etwas zu sprechen, weil der Herr Reichsfinanzminister darüber ausgiebig gehandelt hat, nämlich die Tatsache, daß gerade für die besonders hohen Positionen bei der Erwerbslosenfürsorge tatsächlich keine genügenden Summen in den Etat eingestellt worden sind.
Es ist uns ganz unverständlich, daß bei einer Schätzung die wir doch immerhin machen müssen wenn wir vorausschauend sein wollen, wonach wir es vielleicht noch mit einer Zahl von einer Million Erwerbslosen im nächsten Jahr zu tun haben und sicherlich mit einer Zahl von Ausgesteuerten, die bis auf 300 000 nach aller Berechnung steigen kann, diese entscheidende Tatsache bei der gesamten Etatsaufstellung einfach übersehen worden ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.
Sehr richtig!
rechts.)
Wir wünschen auch, weil sich daraus naturgemäß gewisse Konsequenzen für die meines Erachtens stärkere Inanspruchnahme des Anleihemarktes zur Deckung eines Defizits im nächsten Jahre ergeben, daß aus den Bedingungen und gewissen Begleiterscheinungen der 9064 Reichstag.
272.
Sitzung.
(vr.
Brüning, Abgeordneter.)
überhastet aufgelegten Anleihe in den letzten drei Wochen sich für Sie, Herr Reichsfinanzminister, später bei einer etwaigen notwendigen neuen Inanspruchnahme des Kreditmarkts keine bedenklichen Folgen ergeben.
Ich möchte dann noch ein paar Worte zu etwas sagen, was hier von seiten des Herrn vr.
Fischer (Köln) und auch von anderer Seite wiederholt vorgetragen worden ist.
Wir müssen uns einmal ernstlich mit der Frage eines Etatsarundqesetzes, oder wie man es nennen will, beschäftigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Sehr einverstanden!)
Wir haben uns auch unsere Gedanken in den vergangenen Jahren darüber gemacht aber ich möchte von vornherein zweierlei sagen.
Ich halte den Augenblick noch für viel zu früh, weil wir es noch nicht mit klaren wirtschaftlichen Situationen zu tun haben.
Zweitens bin ich der Ansicht und ich bin von meiner Fraktion beauftragt, das ganz scharf auszusprechen —, daß ein solches Etatsgrundgesetz nicht dahin führen darf, durch gewisse wirtschaftliche Entwicklungen etwa unbedingt notwendige soziale Ausgaben von vornherein während des Etatsjahres abzudrosseln.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sollte das versucht werden, dann müßten wir mit aller Schärfe einer solchen Gesetzgebung von vornherein ablehnend gegenüberstehen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Nun muß ich noch ganz kurz auf den Finanzausgleich eingehen.
Die Regelung des Finanzausgleichs das ist ja von einer Reihe meiner Herren Vorredner geK) nügend hervorgehoben worden geht weit über ihre finanzielle Bedeutung hinaus.
Überdenkt man die ganzen Auswirkungen, so wird man zu dem Ergebnis kommen, daß der Finanzausgleich praktisch für die innerpolitische Entwicklung nicht im Sinne der Parteipolitik, aber sonst das Kernstück der ganzen Probleme der nächsten Jahre sein wird.
Ilm so mehr ist es notwendig, an diese Frage mit der größten Behutsamkeit und Verantwortlichkeit heranzugehen.
Wir sind auch der Überzeugung, daß nicht nur aus diesem Grunde, sondern auch aus der Tatsache heraus, daß wir uns noch in einem wirtschaftlichen Übergangszustand befinden, wir mit einem endgültigen Finanzausgleich im Augenblick noch nicht rechnen dürfen.
Wenn wir den Finanzausgleich zunächst erst für zwei Jahre machen, dann fällt unseres Erachtens die endgültige Regelung, die wir erhoffen, zusammen mit dem ersten Jahr der Höchstbelastung mit Reparationen.
Damit haben wir eine klare Situation, wenn wir an die endgültige Regelung des Finanzausgleichs herangehen.
Wir sind ja in einem Punkt und das hat der Herr Amtsvorgänger auch schon zum großen Teil auf die Bitte unserer Fraktion durchgeführt an eine Entlastung der Länder und Gemeinden schon vorher herangegangen, indem die Übernahme der Kosten der Erwerbslosenfürsorge bei den Ländern und Gemeinden durch das Reich schon vor Weihnachten zum 1.
April dieses Jahres versprochen worden ist.
Wir sind der Überzeugung und haben das schon früher wiederholt ausgesprochen, namentlich bei dem Steuermilderungsgesetz wo wir ja versuchten, diese Entlastung in der Voraussicht einer stark steigenden Ziffer der Ausgesteuerten durch eine Verlängerung der ErwerbslosenFreitag den 18.
Februar 1927.
Unterstützung zunächst durchzusetzen —, daß dieser Un- (0) sicherheitsfaktor aus den Etats der Länder und Gemeinden verschwinden muß und daß bas Reich für die Konsequenzen seiner Wirtschaftspolitik, soweit der Staat durch sie die Wirtschaft überhaupt beeinflussen kann, auch gewisse Konsequenzen in finanzieller Beziehung auf sich nehmen muß.
Wir bedauern, daß es damals beim Steuermilderungsgesetz nicht möglich war, nach dieser Richtung weiterzugehen.
Aber das ist nicht der einzige Gesichtspunkt nach der wirtschaftlichen Seite hin, der eine momentane endgültige Regelung unmöglich macht.
Man darf doch nicht übersehen, daß im Zuge des Nationalisierungsproblems und der gesamten technischen Entwicklung eine Umschichtung der Industrie stattfindet, die unsere ganze bisherige Steucrgrundlage, soweit die Verteilung nach dem Aufkommen in Frage steht, vollkommen über den Haufen wirft.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Von diesem Standpunkte aus kann ich die Auffassung des Herrn Kollegen Dietrich (Baden) über die völlige Richtigkeit der Steuerstatistik nicht teilen, obwohl ich gern zugebe, daß man nach dieser Richtung, wenn man einmal etwas tut, natürlich meistens auch etwas zu viel tut.
Aber wir brauchen die Unterlagen, damit wir in der Lage sind, uns tatsächlich ein Bild darüber zu machen, welche finanziellen Konsequenzen für Gemeinden und Länder der gewaltige Umschichtungsprozeß der Industrie schon gehabt hat und auf Grund der Zahlen auch nach vorläufiger Berechnung für die Zukunft haben kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der letzte neue llberweisungsschlüssel zeigt ja, wie die Einnahmen der Landgemeinden, der kleineren Städte, zum Teil auf die Hälfte gesunken sind im Zusammenhang -mit dem Arbeitslosenproblem, mit dem Stilllegungs- und Rationalisierungsprozeß.
Wir können keinen endgültigen Finanzausgleich machen, wenn wir nicht übersehen, ob durch diese Entwicklung, durch die Verlegung des Sitzes der großen umfassenden industriellenTrusts, nach einigen wenigen Handels-und Industriezentren nicht eine völlige Verarmung in finanzpolitischer Beziehung bei einer Reihe von Ländern und einer ganz großen Anzahl von Gemeinden tatsächlich eintritt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn wir vorweg ein Zehntel der aufkommenden Steuern zunächst dorthin verteilen, wo die Leitung dieser großen industriellen Trusts ist, dann noch ein weiteres Viertel nach dem bisher geltenden Modus ebenfalls auf diese Gemeinden bzw.
Länder kommt, und daß die gleichen Länder und Gemeinden dann erneut zu gleichen Teilen an dem Rest beteiligt werden, dann kommen wir schließlich dazu, daß wenigstens bei den llberweisungssteuern, der Einkommen- und Körperschaftsteuer 50 Prozent dieser Steuereinnahmen auf vielleicht sechs oder sieben Großstädte im Deutschen Reich auf die Dauer entfallen.
Dann könnten sich bei der endgültigen Regelung des Finanzausgleichs diese Städte mit ganz geringen Steuerzuschüssen begnügen.
Die Tendenz der fortschreitenden Verlegung des juristischen Sitzes von Unternehmungen in diese wenigen Zentren würde rapide weiterwachsen und die'ganzk Entwicklung würde mit dem Debacle des Platten Landes, der mittleren und kleineren Städte, aber auch der Reichstag.
272.
Sitzung.
(Dr. Brüning, Abgeordneter.)
größeren Industriestädte enden, die, wie beispielsweise im rheinisch-westfälischen Industriebezirk, all die Lasten für Schulen, für Wohnungsbauten, für Straßenbauten aufzubringen haben, für alle die Arbeitnehmer, der Unternehmungen, die zwar ihre Produktionsstätten in diesen Städten, ihren juristischen Sitz aber oder ihre Leitung in Düsseldorf oder vielleicht einer anderen Stadt haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Von diesem Standpunkt aus kommt man zu einer richtigen Beurteilung des §35 des Reichsfinanzausgleichsgesetzes.
Ich kann darüber leider nicht mehr so ausführlich sprechen, wie ich es gern an Hand eines Artikels des »Berliner Tageblatt« von vorgestern getan hätte.
Das »Berliner Tageblatt« macht hier eine Entdeckung, und ich muß feststellen, daß das »Berliner Tageblatt« hier eigentlich sich selbst wieder entdeckt hat denn der demokratische Finanzminister des Landes Mecklenburg wurde vom »Berliner Tageblatt« vor einigen Monaten außerordentlich gepriesen, daß er zum ersten Male von den Möglichkeiten des Z 35 reichlich und ausgiebig Gebrauch machte.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Das war ja seine Pflicht!)
Sicher, Herr Dr. Fischer, aber jetzt, nachdem eine etwas andere politische Möglichkeit zur Beurteilung des 8 35 entstanden ist, kommt flugs eine ganz entgegengesetzte Beurteilung und Kritik dieses wichtigen Paragraphen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Aus den entwickelten Wirtschaftsproblemen müssen wir zu der Überzeugung kommen, daß wir, auch vom ü ') Standpunkt meiner Fraktion, an dem § 35 unbedingt festhalten müssen (sehr richtig!
im Zentrum) und daß wir darüber hinaus überhaupt in bezug auf den Verteilungsschlüssel des Reiches und dann weiter damit stimme ich mit dem Herrn Kollegen Keinath durchaus überein auch in bezug auf den Unterverteilungsschlüssel der Länder bei den llberweisungssteuern für die Gemeinden noch ein ernstes Wort im Steuerausschuß miteinander sprechen müssen.
Auch da liegen sehr starke Unstimmigkeiten vor, die zu einer ganz bedenklichen Rückwirkung auf eine große Anzahl von Gemeinden führt, während sich andere wenige Großstädte einigermaßen im Überfluß befinden und dann zu Ausgaben kommen, an denen Herr Dr. Fischer (Köln) ja ganz besonders stets eine scharfe Kritik wie ich zugebe, zum Teil mit Recht geübt hat.
Ich glaube, das wird das wichtigste Problem sein.
Und dann kommen wir nicht nur einfach zu einem Gesetz über die Überweisungen, sondern wir kommen schrittweise zu einer Verfeinerung und zu einem wirklichen Ausgleich der Einnahmen und Ausgaben) die wir im Zuge einer sich überstürzenden Wirtschaftsentwicklung, die uns vor völlig neue Situationen stellt, tatsächlich berücksichtigen müssen.
Das ist nicht gleichzusetzen, wie behauptet werden könnte, mit einer Alimentierung solcher kleineren Staaten bie unter keinen Ikmfkänben mehr lebensfähig wären.
Wir wollen nach dieser Richtung hin auch keine Behauptung aufstellen, daß nun Jeder kleine Staat in Norddeutschland unter allen Umständen für alle Zukunft erhalten werden müßte.
Wir möchten uns auf der anderen Seite auch von dem Gesichtspunkt fernhalten, den der jetzige Herr Reichsfinanz.
Reichstag 1927.
272.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1927.
11 9065 minister so entschieden verlassen hat, daß wir etwa aus (6) dem Wege des Finanzausgleichs langsam die Grundlage der selbständigen Existenz der einzelnen Länder, soweit die Verfassung es vorsieht und ich betone ausdrücklich, wie die Weimarer Verfassung es vorsieht unterminieren.
Wir sind auch der Überzeugung, daß wir nur durch eine vorläufige Regelung des Finanzausgleichs in dem Sinne deS Reichsfinanzministers zu dem kommen, was der Herr Reichsfinanzminister vorsichtigerweise nicht allzu scharf ausgesprochen hat, weil es schon zu oft an dieser Stelle ausgesprochen worden ist und es niemand mehr glaubt, ich meine, daß wir zu einer gemeinsamen Arbeit zwischen Reich und Ländern über eine wirkliche Verwältungsreform kommen.
Ich möchte nach dieser Richtung hin auch nicht allzu viel Versprechungen machen, ich möchte nur das eine sagen: wenn wir jetzt schon zum endgültigen Finanzausgleich übergingen, so könnte sich bei einem Teil der Länder ich denke vor allem an die süddeutschen Staaten eine Entwicklung ergeben, die nicht nur zu einer Verwaltungsreform, sondern zu einer Verwaltungserdrosselung führen könnte, bei anderen Ländern dagegen könnte sich umgekehrt die Entwicklung einer möglichen weiteren Verwaltungsexpansion ergeben.
Nach dieser Richtung hm bedarf ja die gesamte Frage einer sorgfältigen Prüfung.
Ich möchte dem einen Punkt absolut zustimmen, den der Herr Neichsfinanzminister hervorgehoben hat, daß ein großes Gremium und vieles öffentliches Gerede über die Verwältungsreform durchaus geeignet ist, dahin zu führen, daß auch die Reichsfinanzminister einer nächsten Generation von der gleichen Stelle noch immer die frommen Wünsche aussprechen, wie es alle vergangenen Reichsfinanzminister auch getan haben.
10 Um zum Schluß zu kommen, möchte ich mich noch ganz kurz mit einer einzigen Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz befassen.
Er hat uns Warnungen in bezug auf die Finanzpolitik wegen unseres Zusammenarbeitens in der Koalition mit der Deutschnationalen Volkspartei erteilt.
Wir haben stets Ohren für solche Warnungen und Mahnungen und werden sie selbstverständlich auch berücksichtigen.
Aber ich glaube, meine Herren von der Sozialdemokratie, nach den Erfahrungen von 1925 sind die Warnungen und Mahnungen auf diesem Gebiet meines Erachtens an uns nicht angebracht.
Wenn der Herr Abgeordnete Hertz meint, daß sich eine Grenzlinie hinsichtlich eurer sozialen Steuerpolitik ergebe, die scharf abschneidet mit den Parteien der jetzigen Regierungsmehrheit und den Parteien der Opposition, so glaube ich doch feststellen zu können, daß diese Grenzlinie durchaus nicht mit irgendeinem Gang, der die Sitzreihen dieses Hauses teilt, genau zusammenfällt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich glaube feststellen zu müssen, daß es kaum zwischen zwei anderen Parteien dieses Hohen Hauses behpielsweise in Bewertungs- und Veranlagungsbestimmungen nach den Erfahrungen der vergangenen zwei Jahre so scharfe Gegensätze gibt, wie zwischen Ihnen (zu den Sozialdemokraten) und der Demokratischen Partei.
(Sehr gut!
im Zentrum und allgemeine Heiterkeit.)
Deshalb sollte man mit solchen Warnungen vorsichtig sein.
Wir werden schon daraus bedacht sein, zu verhindern, daß dieselben Attacken, die im vergangenen 1299 9066 Reichstag.
272.
Sitzung.
Brüning, Abgeordneter.)
Jahre gegenüber der Idee des Wohlfahrtsstaates versucht worden sind, sich etwa noch einmal wiederholen könnten, und Sie werden uns zugeben, daß Sie mit uns gemeinsam daran mitgearbeitet haben, diese Attacke, die ja einen kleinen Sieg erfochten hat ich will darauf nicht im einzelnen eingehen abzuschlagen, und daß diese Attacke nicht von der Deutschnationalen Volkspartei im vorigen Jahre geführt worden ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Ich möchte sodann nach dieser Überlegung und nachdem wir glauben, wohl den Mut und auch die Kraft zu haben, unsere Linie der Steuerpolitik des Jahres 1925 auch weiterhin durchzuführen, nur noch ganz kurz eine einzige Mahnung an den Herrn Finanzminister, die ich im Interesse der Kontinuität der Finanzpolitik und im Interesse unserer Finanzpolitik überhaupt als von der größten Bedeutung ansehe.
Machen Sie Schluß mit der Prestigepolitik in der Finanzpolitik!
Das Deutsche Reich kann es nicht vertragen, daß aus Prestigegründen gewisse Hoffnungen erweckt und noch andere Dinge, die ich schon erwähnt habe, vorgenommen werden.
Wir müssen aus der Verantwortung für die Zukunft und aus der Verantwortung für die schwersten Jahre unserer Reparationslasten darum bitten, daß die Finanzpolitik ausschließlich vom nüchternsten und sachlichsten Standpunkt der Verantwortlichkeit aus geführt wirk Wir wissen, daß Sie ein schweres Amt übernommen haben, Herr Reichsfinanzminister, und daß Sie ganz ungünstige Ziffern als Bestand der Entwicklung nicht allein aus Gründen der Politik Ihres Herrn Vorgängers das „möchte ich unbedingt zurückweisen sondern aus 'Gründen der Gesamtentwicklung aufzuweisen haben.
Wir sind überzeugt, daß Sie auf Grund Ihrer Tätigkeit in den vergangenen Jahren bestrebt sein werden, Ihre ganze Politik ausschließlich vom Standpunkt der Verantwortung aus zu führen, und wir sind überzeugt, daß Sie dann auch eine gewisse Unpopularität tragen können, die stets mit einem solchen Amte verbunden sein wird, eine Unpopularität, die unseres Erachtens aber im Urteil der Geschichte für eine glückliche Zukunft unseres Vaterlandes von größter Bedeutung sein kann.
(Anhaltender Beifall im Zentrum und rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Bredt.
v. Dr. Bredt (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, die diesjährigen Etatbe- ratungen tragen äußerlich ein sehr viel anderes Gepräge, als wir es in den letzten Jahren und vor allen Dingen in der Zeit vor dem Kriege gewohnt waren.
In früherer Zeit war die erste Lesung des Etats regelmäßig die Gelegenheit, bei der die großen politischen Gegensätze ausgetragen wurden und die großen politischen Fragen zur Besprechung kamen.
In den vergangenen Jahren ist öfters davon gesprochen worden, daß man bei den Reden zur ersten Lesung des Etats eigentlich von allem anderen mehr zu hören bekam als vom Etat selbst.
Dieses Jahr steht der Etat selbst absolut und allein im Mittelpunkt der ganzen Debatte.
Das ist bestimmt kein Zufall, denn es gibt zurzeit überhaupt keim Frage, die von so großer hochpolitischer Bedeutung wäre als gerade der Etat.
Freitag den 18.
Februar 1927.
Deshalb ist mit vollem Recht von sämtlichen Rednern (cder Schwerpunkt hierher verlegt.
Aber wir können auch eine weitere sehr interessante Beobachtung bei diesen Etatberatungen machen hinsichtlich der Stellung der einzelnen Fraktionen.
In der Regel wird der Etat doch von derjenigen Regierungskoalition verteidigt, die ihn aufgestellt und eingebracht hat, und wird bekrittelt und angefochten von denjenigen Parteien, die sich in der Opposition befinden.
Diesmal sind wir in der eigentümlichen Lage, daß wiederum einmal eine Regierungskrise gerade in dem Moment eingesetzt hat, wo der Etat fertiggestellt war und dem Reichstag von der bisherigen Regierung zugeleitet wurde.
Daraus ergibt sich nun das merkwürdige Bild, daß Parteien, die bisher in der Opposition waren, plötzlich mehr oder minder gezwungen sind, für diesen Etat einzutreten, während andere Parteien vielleicht in der sehr günstigen Lage sein könnten, von dem Etat abzurücken.
Der Herr Neichsfinanzminister, der der neuen Koalition angehört, hat ja eher alles andere getan, als diese Vorlage zu seiner eigenen gemacht und in jeder Weise gutgeheißen.
Noch interessanter aber war die Rede des Herrn Oberfohren von den Deutschnationalen, die ja eigentlich eine scharfe Oppositionsrede gegen den Etat darstellte.
Aber eines ist mir in dieser Rede nicht ganz klar geworden.
Herr Oberfohren hat den Schwerpunkt darauf gelegt, der Etat sei zu hoch und die Ausgaben müßten herabgemindert werden.
Der einzige positive Vorschlag in seiner Rede war der Vorschlag auf eine umfassende Besoldungserhöhung.
Wie eine wesentliche Erhöhung mit einer gleichzeitigen Hcrabminderung der Ausgaben und der Steuern zusammenklappen soll, werden wir hoffentlich im Ausschuß noch zu hören be- (v) kommen.
Herr Dr. Hertz von den Sozialdemokraten hatte die Sache außerordentlich einfach.
Denn die Sozialdemokraten haben weder in der alten Opposition den Etat aufstellen helfen, noch sind sie jetzt verpflichtet, den Etat zu vertreten.
Herr Dr. Hertz hat, wenn ich recht verstanden habe, den Schwerpunkt auf die Forderung einer ganz anderen Sleuerverteilung gelegt.
Es soll die große Masse der Steuerzahler entlastet werden, und es sollen die wenigen Besitzenden rwch mehr aufgebürdet bekommen.
Wie man auf diese Weise den Etat balancieren will, ist mir schleierhaft geblieben.
Im übrigen richtet sich der Vorstoß der Herren Lwzialdemokraten bei diesem Etat, wie ich glaube, in erster Linie gegen den Wehretat.
Aber das ist wohl der Etat, wo finanziell am wenigsten zu machen ist, und ich glaube, der Vorstoß wird sich nach dem Trompetenstoß des Herrn Scheidemann in erster Linie in politischer Richtung bewegen.
Der praktische Vorschlag zur Herabminderung des Wehretats, den wir zuerst im Ausschuß von den Herren Sozialdemokraten gehört haben, war die Forderung auf Schaffung eines neuen politischen Staatssekretärs im Wehrministerium.
Vermutlich sollen wir auf diese Weise hintenherum indirekt eine neue Ersparnis herausbekommen.
Herr vr.
Dietrich von den Demokraten befand sich in einer etwas schwierigeren Lage, als er als Parteifreund des Herrn Neinhold den Etat, den dieser gemacht hatte, verteidigen mußte.
Ich muß ihm das Kompliment machen, daß er sich wirklich sehr gut aus der Affäre gezogen hat.
(Heiterkeit und Zuruf: Wie immer!)
9067 1 Reichstag.
272.
Sitzung.
(v. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
M Wie immer, ja.
Er hat seinen Parteifreund Reinhold nach Möglichkeit gedeckt, hat aber andererseits seiner Partei wieder alle Möglichkeiten für die Opposition offengehalten.
Im übrigen war in der Rede des Herrn Dietrich vieles, was wir durchaus unterstreichen können.
Herr vr.
Brüning hat wirklich eine sachlich ausgezeichnete Rede gehalten.
Das mußte er auch denn er ist auch wieder in der neuen Koalition der Parteifreund des Herrn Finanzministers.
Wie Herr Dr. Brüning den Etat in die Balance bringen will, habe ich allerdings auch nicht gehört, und das ist wohl die große Frage, die sowohl den Herrn Finanzminister wie die ganze Koalition beschäftigt.
Der Herr Finanzminister hat klar und deutlich gesagt, daß der Etat zwar balanciert, aber im wesentlichen doch nur auf dem Papier.
Ich habe zwar nicht immer zugehört aber nach dem, was ich gesehen und gelesen habe, glaube ich nicht, daß schon einmal mit klaren Worten die Rechnung aufgemacht worden ist, wie denn der Etat eigentlich balanciert.
Es sind folgende Steuerschätznngen vorgenommen worden.
Die Einkommensteuer ist von 2, 1 Milliarden auf 2, 4 Milliarden in die Höhe gesetzt worden, die Körperschaftssteuer von 250 auf 350 Millionen, die Vermögenssteuer von 400 auf 470 Millionen, die Erbschaftssteuer von 60 auf 100 Millionen, die Grunderwerbssteuer von 20 auf 25 Millionen, die Wertpapiersteuer von 8 auf 30 Millionen, die Börsenumsatzsteuer von 50 auf 60 Millionen, die Kraftfahrzeugsteuer von 70 auf 130 Millionen, die Versicherungssteuer von 36 auf 45 Millionen, und so ist spielend eine Mehreinnahme des Reichs von 627 Millionen herausgekommen.
Dem (8) stehen allerdings Minderschätzungen gegenüber, bei der Umsatzsteuer, Gesellschaftssteuer, Wechselsteuer, Güterbeförderungssteuer von 93 Millionen Mark.
So kommt heraus ein steuerliches Mehr von 534 Millionen.
Die indirekten Steuern und Zölle sind folgendermaßen in die Höhe geschätzt: die Zölle von 580 Millionen auf 890 Millionen, die Tabaksteuer von 655 Millionen aus 700 Millionen, die Zuckersteuer von 265 Millionen auf 275 Millionen, die Biersteuer von 235 Millionen auf 355 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das Spiritusmonopol wird geschäht von 172 Millionen auf 207 Millionen.
Das sind wieder 35 Millionen Mark mehr.
Auf diese Weise ist ein Mehr an Steuereinnahmen von 1 037 000 000 Mark herausgerechnet worden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber diese ganzen Steuereinnahmen sind doch nur Schätzungen, sie sind vollkommen unsubstanziiert, und kein Mensch weiß, ob sie eingehen werden.
Ein bedeutsames Schlaglicht in die Dunkelheit dieser Steuerschätzungen wirft die Drucksache 2883, die den Finanzausgleich angeht und wo auf Seite 6 gesagt ist, man könne bei der Umsatzsteuer bestenfalls mit einem Eingang von 836, 5 Millionen rechnen.
Das scheint eine Schätzung zu sein, die wir, obwohl hierbei von besonderen Unterlagen abgesehen wird, als richtig ansehen wollen.
Wenn aber die Reichsregierung in einem offiziellen Schreiben, das dem Reichstag zugeht, offen erklärt, die Umsatzsteuer werde nicht mehr als Freitag den 18.
Februar 1927.
836, 5 Millionen einbringen, warum werden dann (0) 90 Millionen ohne weiteres in den Etat eingesetzt
Nach der Vorlage des Reichsrats ist die Umsatzsteuer um 30 Millionen höher auf 930 Millionen angesetzt worden.
Das ist eine Differenz zwischen der Schätzung und der bereits als sicher errechneten Einnahme in Höhe von 100 Millionen.
Bei den anderen Steuersummen kann ich diese Rechnung nicht aufmachen, denn wir haben von der Regierung keine genügenden Unterlagen.
Aber ich meine, wenn schon bei der einen Steuersumme sich diese unglaubliche Differenz ergibt, können wir ungefähr einen Schluß auf den Wert der übrigen Steuerschätzungen ziehen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun weiter.
Des öfteren ist schon von der Arbeitslosenversicherung die Rede gewesen.
Ich darf noch einmal kurz folgende Tatsachen ins Gedächtnis zurückrufen: Der vorige Etat hatte für diesen Zweck 400 Millionen ausgesetzt gehabt, mit denen wir nicht ganz ausgekommen sind.
Der diesjährige Etat setzt kurzerhand 50 Millionen ein.
Das ist eine »Ersparnis« von 350 Millionen.
Nun sagt aber der Herr Reichsarbeitsminister: wir werden vermutlich nicht mehr brauchen, da bis dahin hoffentlich die neue Arbeitslosenversicherung in Kraft getreten sein wird.
Für die neue Arbeitslosenversicherung sind 200 Millionen eingesetzt.
Aber diese Summe soll zunächst nur für die Verwaltungsausgaben in Betracht kommen und, wenn ich recht unterrichtet bin, 50 Millionen zur Ausstattung der neuen Arbeitslosenversicherung.
Ja, wenn wir am 1.
April auf eine gut ausgebaute, alteingearbeitete und mit großen Be- trägen, vor allen Dingen großen Reserven ausgestattete Arbeitslosenversicherung zurückgreifen könnten, dann stimmte die ganze Rechnung.
Aber die Arbeitslosenversicherung muß doch aus dem Handgelenk heraus neu geschaffen werden!
Nun kann man und wenn ich recht unterrichtet bin, ist das auch der Plan diese Arbeitslosenversicherung gewissermaßen im voraus diskontieren.
Man kann sagen: wir nehmen einstweilen die erforderlichen Beträge auf Anleihe und werden sie später aus den Eingängen der Arbeitslosenversicherung langsam wieder abdecken.
Doch so einfach geht die wache nicht.
Erstens wird man diese Beträge nicht abdecken, sondern wir werden sie vermutlich auf längere Zeit nötig haben.
Und ob wir den Ausfall von 350 Millionen Mark mit dem klaren Wort Defizit bezeichnen, oder ob wir sagen, diese Summe kommt auf Anleihekonto, ist genau dasselbe.
Der Endeffekt ist eben: die 350 Millionen fehlen.
Das Loch des Etats, das jetzt durch eine Anleihe gedeckt werden soll, ist immer noch ein Loch.
(Zuruf links: Die Differenz beträgt nicht 350 Millionen, sondern 150 Millionen.)
Erlauben Sie, Herr Kollege: 50 Millionen sollen zur Ausstattung der neuen Arbeitslosenversicherung verwendet werden, aber nicht zur sofortigen Ausgabe, und wenn es statt 350 Millionen nur 300 Millionen sind, bleibt doch immer noch eine Differenz bestehen.
So ist unser Etat aufgemacht.
Nun möchte ich daran noch eine weitere Bemerkung knüpfen.
Sie werden alle gelesen haben, daß der amerikanische Bankier Henry Robinson, Präsident des großen Bankenkonzerns, das an dem Dawes-Plan mit1299 »9068 Reichstag.
272.
Sitzung.
sO.
vr.
Bredt, Abgeordneter.)
gearbeitet hat, neulich in New Uork in dem sogenannten Nationalrat für auswärtigen Handel einen Aufsehen erregenden Vortrag gehalten hat.
Da hat dieser Herr folgendes gesagt: Deutschland ist spielend in der Lage, die DawesLasten zu tragen, denn die Ersparnis am Heeresetat ist so groß, daß damit die Dawes-Lasten ausgeglichen werden.
Also die Entente habe uns eine Wohltat erwiesen, daß sie uns von den Heeresausgaben befreit hat, und nun könnten wir spielend diese Summe nach Amerika hinüberbringen.
Es bedarf weiter keiner Worte, und es wäre Zeitverschwendung, den Wahnwitz dieser Darlegungen zu widerlegen.
Aber wir müssen mit der Tatsache rechnen, daß maßgebende Leute in Amerika solche Reden halten und daß die Reden, was noch viel schlimmer ist, geglaubt werden und drüben kolossales Aufsehen machen.
Nun bitte ich Sie, was soll das Ausland sagen, wenn es diesen Etat mit diesen Steuerschätzungen liest, wenn das Ausland liest: wir schätzen unsere Steuern dieses Jahr gegenüber 1926 um eine ganze Milliarde höher
Wie wollen wir dann jemals von dem DawesPlan wieder herunterkommen
Wir können doch nicht in unserem Etat hineinschreiben: 1 so sind unsere Schätzungen, und dem Ausland gegenüber sagen: nein, die Einnahmen sind ja gar nicht so hoch, das haben wir nur in den Etat hineingeschrieben.
Vom Standpunkt der auswärtigen Politik ist das meines Erachtens der furchtbarste Fehler gewesen, den wir jemals haben machen können.
(Abgeordneter Keil: Das ganze Kabinett hat (g) 1 ihn doch gedeckt!)
Ja, lieber Herr Kollege, wer das gemacht hat, ist gleichgültig.
Ich sage von meinem Standpunkt aus: es ist der größte Fehler gewesen, den wir in der auswärtigen Politik machen konnten.
Nun schreibt gestern die Nachtausgabe des Berliner Lokalanzeigers: 1 Starker Eindruck der Köhlerschen Rede in Amerika!
Vor allen Dingen soll in Amerika so außerordentlich günstig auf die Stimmung eingewirkt haben, daß nunmehr die Deutschnationalen in die Regierung eingetreten wären, weil dadurch die ganze deutsche auswärtige Politik ein festeres, geordneteres Gepräge bekommen und die dauernden beschämenden Verbeugungen vor dem Ausland aufhören würden.
Nachdem dies alles fettgedruckt ist, kömmt in ganz kleinem Druck, daß allerdings dieser gute Eindruck der Köhlerschen Rede in Amerika von den meisten Zeitungen bekämpft würde, (Heiterkeit) daß die meisten Zeitungen den Ausführungen Köhlers diese Bedeutung nicht beimcsscn, sondern daß man die Rechnung des Herrn Reinhold nach wie vor als die richtige ansehe.
Wie soll denn das nun werden, wenn wir tatsächlich die Frage aufrollen, ob wir die Dawes-Lasten tragen können, vor allen Dingen, ob wir die steigenden Lasten des nächsten Jahres tragen können
Sollen wir da nun warten, bis sich das Fiasko dieser Steuerrechnung herausgestellt hat, oder sollen wir lieber offen sagen: das Ganze ist nur ein Luftgcbjlde, eine Seifenblase, eine Schätzung, die wir längst als solche erkannt haben
Es ist in den letzten Stunden hier häufig von der Thesaurierungspolitik des Herrn v. Schlieben die Rede Freitag den 18.
Februar 1927. gewesen, und wir haben von den verschiedensten Seiten die Versicherung gehört, es möchte solche Thesaurierung nicht noch einmal getrieben werden.
Du lieber Gott, ich glaube, die Versicherung können wir uns ruhig sparen, 'denn daß wir in den nächsten Jahren keine Thesaurierungspolitik treiben, dazu brauchen wir nicht das Wort einer Partei und dazu brauchen wir nicht das Wort eines Neichsfinanzministers.
Von einer Thesaurierungspolitik sind wir sehr, sehr weit entfernt.
In diesem Zusammenhange muß, was schon oft gesagt worden ist, noch kurz folgendes angedeutet werden.
Tatsache ist doch, daß der vorige Etat zum großen Teil durch diese von Herrn v. Schlieben überkommenen Überschüsse überhaupt über Wasser gehalten werden konnte.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und dann darf eins nicht vergessen werden: zu diesen Überschüssen sind die Verdienste aus der Münmusprägung hinzugekommen, der sogenannte Schlagschatz, der jetzt erschöpft ist und der für einen künftigen Etat nicht mehr zur Verfügung steht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann möchte ich weiter auf einen Punkt kommen, der noch nicht mit genügender Deutlichkeit ausgesprochen worden ist, der aber gerade in meiner Partei große Aufregung hervorgerufen hat.
Das sind die plötzlich eingezahlten Nachzahlungen für 1925 und 1926.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
1 'Diese Nachzahlungen haben für den kleinen Gewerbetreibenden, für den kleinen Kapitalisten, für den Sparer einfach wie ein Donnerschlag gewirkt.
Kein Mensch ist auf die Nachzahlungen gefaßt gewesen.
Mit diesen ganz kolossalen Rachforderungen, die ohne jeden Scherz zu sagen manchen Haushalt in diesem Monat einfach aus der Balance gebracht haben, ist es auch noch einmal gelungen, den Etat zu halten.
Das alles fällt doch jetzt weg, 'alle diese Überschüsse, alle diese Reserven sind aufgebraucht.
Nun hat der Herr Finanzminister nach Zeitungsnachrichten erst vor einer Beamtendeputation und jetzt auch im Reichstag gesagt: selbstverständlich müssen wir zu einer Beamtenbesoldüngserhchung kommen.
Natürlich, meine Herren, auch wir gönnen den Beamten alles Gute, und wir wären von uns aus gern bereit, die Beamten besserzustellen.
Aber alles muß doch gedeckt werden.
Wenn wir ungefähr eine Milliarde ungedeckt im Etat haben, mit was für Mitteln wollen Sie dann an eine Beamtenbesoldungserhöhung herangehen
Man muß doch vorsichtig sein und nicht noch mit großen Ausgaben auch nur jonglieren, wenn man gar keine Idee hat, wie man diese Ausgaben decken will.
Im Haushaltsausschuß ist nun auch des öfteren von Ermäßigungen die Rede gewesen, und es sind auch schon einige Renommieranträge gestellt worden, die hier oder da 500 000 Mark abgeknappt haben und zuweilen sogar bis zu einer ganzen Million gegangen sind.
Mit diesen Dingen machen wir die Kuh nicht fett.
Im Haushaltsausschuß sind nach den Schätzungen, die mir mitgeteilt worden sind, mindestens schon 100 Millionen Neuausgaben von ernsthafter Seite in Reichstag.
372.
Sitzung.
sv.
Vr.
Bredt, Abgeordneter.)
M Anregung gebracht.
Die diesbezüglichen Anträge werden noch verhandelt werden.
Darunter befinden sich nicht die Anträge der Herren Kommunisten, die wir in diesem Fall nickt so schwer und tragisch nehmen, weil erfahrungsmäßig die Herren Kommunisten nicht die Überzeugungskraft besitzen, ihre Anträge durchzubringen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das kann noch kommen!)
Fa, das kann noch kommen aber einstweilen reden wir darüber nicht.
Ein Antrag der Kommunisten ist ja jetzt, nebenbei gesagt, im Haushaltsausschuß angenommen.
Meine Herren!
Woher wollen wir denn die ganzen Beträge decken
Es muß doch einmal mit ganz klaren Worten ausgesprochen werden, daß uns neue Steuerarten, neue Einkommensquellen überhaupt nicht mehr zur Verfügung stehen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Woher wollen wir überhaupt noch unsere Einnahmen in die Höhe bringen
Daß keine neuen direkten Steuern ausgeschrieben werden können, ich glaube, darüber sind wir mit dem Herrn Finanzminister vollkommen einig.
Aber auch das wollen wir einmal ruhig hier aussprechen: mit dem Reinholdschen Verfahren, die Steuern auf dem Papier zu senken und dann die Veranlagungsmethode so zu verstärken, daß im wesentlichen doch noch desselbe herausgequetscht wird, möchten wir auch nicht noch einmal etwas zu tun haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist ja im wesentlichen die Quintessenz der Reinholdschcn Steuersenkung gewesen.
Mein Herren!
Das Hauptproblem ist ja schon öfter angeschnitten worden, nämlich das Problem des Finanzausgleichs.
Wir haben jetzt den neuen Entwurf eines Finanzausgleichs bekommen aber dieser Entwurf zeichnet sich dadurch aus, daß er an der Kardinalfrage, um die cs sich handelt, vollkommen vorbeigeht und ein Provisorium darstellt, das den Zustand auf längere Zeit festlegen will, den wir schlechterdings überhaupt nickt mehr auf die Dauer ertragen können.
Das Finanzausgleichsproblem muß nicht so angefaßt werden, daß vielleicht der Schlüssel etwas verändert wird.
Nein, das Finanzausgleichsproblem muß grundlegend angefaßt werden.
Heute liegen die Dinge so, daß für den Beamten und den Arbeiter mit den 10 Prozent Lohnabzug im wesentlichen die Sache ausgestanden ist.
Was Länder und Kommunen noch an direkten Steuern erheben und erheben können, fällt rücksichtslos auf den selbständigen Gewerbetreibenden und den selbständigen Besitzer.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist heute die Steuerquelle für die ganze Last der Länder und Gemeinden.
(Abgeordneter Beier (Dresdens: 52 Prozent des Einkommens!
—Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das geht auf die Dauer nicht.
Dann stimme ich Herrn Dietrich auch vollkommen zu, wenn er in seiner Rede gesagt hat: im Grunde genommen ist das auch der Tod der Selbstverwaltung.
Er hat das etwas anders formuliert, als ich es forFreitag den 18.
Februar 192.
1996Ä mutieren würde, aber im wesentlichen kommt es auf M dasselbe hinaus.
Heute werden in Ländern und Städten die Ausgaben durch die Bank von einer Mehrheit beschlosten, die an diesen Ausgaben nicht mit zu tragen hat.
Das Drittel etwa, das die Steuern aufzubringen hat, wird einfach überstimmt, und damit ist die Sache erledigt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Und die Hauszinssteuer )
Wir müssen dahin kommen, daß an den Steuern, mit denen die Ausgaben gedeckt werden, auch sämtliche Teile der Bevölkerung ihren Anteil haben.
Wir kommen auf die Dauer nicht daran vorbei, die Einkommensteuer für das Reich herabzusetzen und dafür.
den Ländern und Gemeinden das Zuschlagsrecht zur Einkommensteuer zu geben.
Dann kann sich auch allein herausstellen, ob eine Gemeinde gut oder schlecht wirtschaftet.
Wenn sich dann ergibt, daß die eine Gemeinde mit 50 Prozent Zuschlag auskommt, während die andere 150 Prozent braucht, dann wird durch einen Vergleich die Sache bald wieder in Balance gebracht, wie es im früheren Reich auch der Fall gewesen ist.
Der Herr Finanzminister hat, wenn ich recht verstanden habe, gesagt, die Gesamtgarantie für die Länder und Gemeinden habe bisher 2, 1 Milliarden betragen, sie sei jetzt auf 2, 4 Milliarden festgesetzt, und er halte es für möglich, sic durch Einbeziehung weiterer Steuerarten auf 2, 6 Milliarden zu erhöhen.
Der Herr Finanzminister sieht darin eine Möglichkeit für die Länder und Gemeinden, ihre Realsteuern herabzumindern.
Wir aber, meine Herren, fürchten, daß dadurch zwar die Länder mehr Einnahmen bekommen, daß sie sich aber schwer hüten werden, daraufhin die Realsteuern wirklich herabzusetzen.
Sie werden schon wissen, wo sie die Gelder unterbringen können.
Damit wird das Problem nicht gelöst.
Die Hauptsache ist, daß wir zu einer festen Relation von Einkommensteuer und Realsteuern kommen.
(Zuruf von den Svz.
Vorhin haben Sie mit Bezug auf die Gemeinden etwas anderes gesagt!)
'— Na ja, wir müssen Zuschläge zur Einkommensteuer haben, und die Realsteuern dürfen nicht über eine gewisse Höhe hinausgehen, solange diese Zuschläge zur Einkommensteuer nicht entsprechend erhöht sind.
Fetzt stehen wir einfach vor dem vollkommenen Vakuum, und die einzige Steuerquelle, die wir im großen noch hätten, die Erhöhung des Lohnabzugs von 10 auf 12 oder gar auf 15 Prozent, wagt keine Partei hier im Hause überhaupt nur anzudeuten.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun komme ich aber zu etwas anderem.
Der vorgelegte Etat wies schon ein Defizit von rund 1 Milliarde auf.
Als er in den Reichsrat kam, hat dieser.
noch 128 Millionen mehr eingesetzt.
Er hat diese Summe einfach dadurch gedeckt, daß er die direkten Steuern, die Zinseneinnahmen, die Umsatzsteuer, die Tarifsteuer, die Beförderungssteuer, die Zölle und die Tabaksteuer um 128 Millionen höher geschätzt hat.
Das geht natürlich nicht.
Fch möchte hier einmal mit ein paar Worten auf die Stellung des Reichsrats überhaupt zurückkommen.
Fn der Reichsverfassung ist dem Reichsrat in bezug auf den Etat insofern eine hohe Stellung eingeräumt, als er bei Mehrausgaben nicht dasselbe Einspruchsrecht hat wie gegen Gesetze, sondern daß bezüglich der Mehrausgaben Reichstag und Reichs9070Reichstag.
272.
Sitzung.
(v. vr.
Bredt, Abgeordneter.)
iH.)
rat gleichgeordnet sind) ohne Zustimmung des Reichsrats geht es nicht.
Allerdings kommt dann der Pferdefuß hinterher: die Verweigerung der Zustimmung des Reichsrats kann auch wieder mit einer Zweidrittelmehrheit hier im Hause beseitigt werden.
Ich habe mir einmal hier im Archiv die Akten angesehen.
Es hat sich herausgestellt, daß der Reichsrat noch niemals eine Ausgabe wirklich herabgedrückt hat.
Er hat noch niemals mit positivem Erfolg irgendwie auf eine Herab- setzung der Ausgaben hingewirkt.
Weiter kann nach'der neuen Reichshaushaltsordnung der Reichsfinanzminister gegen Mehrausgaben Einspruch erbeben, der nur durch einen gewissen qualifizierten Kabinettsbeschluß beseitigt werden kann.
Auch dieses Recht des 'Reichsfinanzministers hat sich bisher praktisch noch nicht in bemerkenswerter Weise geltend gemacht.
Nun komme ich zum letzten auf diesem (Gebiete.
Wir haben einen Sparkommissar, der bekanntlich nachprüft, wo gespart werden kann, und Vorschlage macht.
Es ist mit vollem Recht im Ausschuß darauf hingewiesen worden, daß die Stellung des Sparkommissars allmählich eine groteske wird.
Wenn die Negierung eine Mehrausgabe im Ausschuß oder im Reichstag durchsetzen will, begründet man das damit, daß selbst der Sparkommissar damit einverstanden sei.
(Heiterkeit.)
Der Sparkommissar ist heute dasjenige Mittel, mit dem man Mehrausgaben durchdrückt, die man auf andere Weise vielleicht nicht hätte durchdrücken können.
Im Augenblick, wo uns das klar geworden ist, haben wir auf den Sparkommissar keinen übermäßig großen Wert mehr gelegt.
So liegen die Dinge mit dem M Etat.
Es hat gar keinen Wert, die Augen vor den Tatsachen zuzumachen, wie sie in ganz erschreckender Weise vor uns stehen.
Wenn der Etat dieses Jahres im Mittelpunkt der Debatte steht, hat das die große Bedeutung, daß offensichtlich dem Reichstag klar ist, daß von einer guten Finanzwirtschaft, von einem balancierenden Etat nicht nur unsere Finanzwirtschaft abhängig ist, sondern auch alles weitere.
Auch eine gute Kulturpolitik kann man niemals mit zerrütteten Finanzen treiben.
Erstens braucht man für solche Mittel Geld.
Zweitens wollen wir auch eins nickst unterschätzen: Die ruhige staatsbürgerliche und staatserhaltende Gesinnung, die heute in immer weitere Kreise unseres Volkes langsam einziehen muß, kann nur dann einziehen und kann sich nur dann durchsetzen, wenn wenigstens äußerlich alles in Ordnung ist und wenn die Staatsmaschinerie ohne Reibung läuft.
Kommen wir in ein neues Finanzelend hinein, dann zieht das sofort weitere Kreise, die über die Finanzfragen weit hinausgehen und uns in neue Unruhen und Beschwerden hineinstürzen.
Aber vor allen Dingen hat doch die Finanwolitik die allergrößte Bedeutung für die auswärtige Politik.
Wenn wir uns erst als ein Volk mit großen Einnahmen gebärden und wenn wir später festsitzen und diese großen Reparationszahlungen, die uns daraufhin natürlich nicht erlassen werden, nicht zahlen können, dann kommen wir in auswärtige Schwierigkeiten hinein, über die wir uns heute noch gar kein Bild machen können.
1.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Freitag den l.
Februar 1927.
Wir wollen es einmal ganz klipp und klar aussprechen.
( h Als die Österreicher mit ihrem Etat in Grund und Boden gewirtschaftet waren, haben sie von der Entente einen Kontrollkommissar hineingcsetzt bekommen.
Unter keine »Umständen wollen wir jemals noch der Entente irgendwelchen Einfluß auf deutsche Angelegenheiten gönnen.
Dazu gehört aber vor allen Dingen, daß wir selbst unseren Etat zusammenbringen.
Sehen Sie einmal hinüber nach Frankreich.
Frankreich hat genau ist der Finanzklemmc gesessen, in die wir hineingekommen sind.
Und ein Mann, den wir wahrhaftig von uns aus nicht als Muster hinstellen wollen, Poincarö, ist derjenige gewesen, der mit eiserner Faust die französischen Finanzen wieder in Ordnung gebracht bat.
Leit Poincarö Finanzminister ist, hält sich der Frank.
Warum
Weil der Mann sich einfach den französischen Etat vorgenommen, soviel herausgestrichen und soviele Ersparnisse gemacht hat, bis die Notendruckcrei aufhören konnte und der französische Etat wieder balancierte.
Wir wollen wahrhaftig keinen Mann wie Poincarö.
Selbst geschenkt verzichten wir auf ihn.
iHeiterkeit.)
Aber was Poincarö in Frankreich gemacht hat, müssen wir selbst machen.
Wir müssen die Kraft haben, das fertig zu bringen, was der Mann drüben in Frankreich geleistet hat.
Sonst kommen wir in dieselben Schwieriqkeitcn hinein, in denen Frankreich gesessen hat, ehe Poincarö in Frankreich die Finanzen in Ordnung brachte.
Eins möchte ich noch hinzufügen.
In meiner Partei oertreten wir den deutschen erwerbstätigen Mittelstand.
Wir sehen vor allen Dingen mit der allergrößten Sorge Ust der jetzigen Finanzentwickelung entgegen.
Denn wir sind uns vollkommen klar darüber, daß unsere Kreise diejenigen sind, die in allererster Linie die Fcklgen der jetzigen Finanzwirtschaft am eigenen Leibe spüren werden. '
Vor zwei Jahren hat in Berncastel der Sturm der Winzer auf das Finanzamt stattgefunden.
Neulich hat sich in Berlin auf einem Finanzamt ein hochbedauerlicher Zwischenfall abgespielt, den Sie alle kennen.
Wir wollen das gewiß nicht gutheißen, wollen es auch gar nicht beschönigen.
Aber es ist sehr bedenklich, daß so etwas überhaupt passieren kann.
Die game Wut, die sich heute auf die Jinanzbeamten entlädt, ist sicherlich zum größten Teil unberechtigt.
Aber es ist doch ein Zeichen dafür, in welche Stimmung die Leute allmählich hineingebracht werden, von denen heute die steigenden Steuersummcn herausgepreßt werden.
Meine Herren, so geht das nicht wxiter.
Wir kön nen das von unserer Partei aus nicht mehr mitmachen.
Ich spreche es mit ganz klaren Worten aus: die Steigerung des Etats, die wir bis jetzt in jedem Jahre sehen, der ständig anwachsende deutsche Etat muß zurückgeschraubt werde«, mindestens auf die Höhe des Vorjahres, und ich sage es auch mit klaren Worten: geschieht das nicht, dann sind wir nicht in der Lage, diesen Etat so, wie er ist, zu bewilligen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Denn die Verantwortung für den Etat, der nur scheinbar balanciert und der nur mit papiernen SteuerReichstag.
272.
Sitzung.
(V. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
erhöhungen in die Balance gebracht worden ist, tragen wir nicht, wie ich mit aller Bestimmtheit sagen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Welche Positionen soll man streichen )
Das will ich Ihnen sagen.
Wenn man den Versuch macht, einzelne Posten im Etat herabzusetzen, dann erscheinen von der Regierung zehn Geheimräte mit solchen Aktenbündeln, und dann wird einem nachgewiesen: diese Position können wir bestimmt nicht streichen und dann wird draußen Reklame geschlagen: denkt einmal an, die Leute wollten diese Position streichen.
Dann geht die Sache los.
Der einzige, der den Etat zusammenstreichen kann, ist der Restortbeamte selbst.
Wenn man etwa bei der Reichswehr oder dem Auswärtigen Amt sagt das Auswärtige Amt ist es vor allen Dingen —, ihr müßt mit der Summe, mit der ihr vergangenes Jahr gewirtschaftet habt, dieses Jahr auch auskommen, bitte, streicht den Etat so zusammen, daß ihr nicht mehr braucht, als ihr im vergangenen Jahre gebraucht habt, dann versichere ich Sie: entweder der hohe Beamte kann das, oder der Beamte muß gehen, ein anderer muß an die Stelle, der es macht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sic wollen doch die Wirtschaft fordern!
Gcgenruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Die Wirtschaft muß sich auch nach der Decke strecken!)
Meine Herren, im Haushaltsausschuß geht die Sache so.
Jede Partei ist damit einverstanden, daß der Etat herabgesetzt wird.
Aber jede Partei schickt in den Haushaltsausschuß bei dem betreffenden Etat diejenigen« i ', Leute, die erklären: alles andere können wir heruntersetzen, bloß nicht diese Position.
(Sehr wahr!)
Ich sehe meinen beliebten Freund von Rheinbaben vor mir.
Ich traue Ihnen ganz gern die Erkenntnis zu, daß Sie auch wissen, daß wir diesen Etat einfach nicht tragen können und sparen müssen.
Bloß im auswärtigen Etat, da müssen die Ausgaben erhöht werden, nicht wahr
L-o kommt jeder, meine Herren.
Nur die Regierung oder der Nessortbeamte selbst kann den Etat zusammenstreichen, und das Verlangen müssen wir an die Regierung stellen.
Ich sage noch einmal mit ganz klaren Worten: dieser Etat, wie er vorliegt, ist ein Scheingebilde und ist praktisch nicht tragbar, und wir übernehmen die Verantwortung für diesen Etat nicht.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merck.
Merck (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war keine leichte Aufgabe, die der Herr Reichsfinanzminister Köhler hier bei der Vertretung des Etats hatte.
Mußte er doch einen Voranschlag vertreten, an dessen Aufstellung er vollständig unbeteiligt war und mit dessen Einzelheiten er, wie aus seinen, wenn auch vorsichtig gehaltenen Äußerungen hervorgeht, keinesfalls in allen Punkten einverstanden war.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: An dessen Aufstellung aber Ihre Partei beteiligt war!)
Freitag den 18.
Februar 1927.
18 (071 Seine Äußerungen waren auf einen gänzlich anderen Dp Ton gestimmt als die seines Herrn Vorgängers.
War die vorjährige Etatrede des Herrn Reichsfinanzmtnisters Reinhold getragen von einem zwar sympathisch und bestechend anmutenden Optimismus, so waren die Äußerungen des.
L, errn Reichsfinanzminister Köhler mehr getragen von einem ich will nicht sagen: Pessimismus —, aber sie waren in einem mehr oder minder grauen Tone gehalten, der wenig erfreuliche Ausblicke auf die Zukunft eröffnet.
Dieser Unterschieb mag zu einem wesentlichen Teil in einer grundsätzlich verschiedenen persönlichen Auffassung und Einstellung begründet sein.
Aber er ist auch in den tatsächlichen Verhältnissen begründet.
Die überaus vorsichtige, für manche Beurteiler vielleicht zu vorsichtige Finanzpolitik des Herrn v. Lchlieben hat es ihm ermöglicht, seinem Nachfolger wohlgeordnete, mit starken Reserven und Betriebsfonds ausgestattete Finanzen zu hinterlassen, und sein Nachfolger war daher imstande, mehr oder minder aus dem vollen zu schöpfen.
Herr Finanzminister Köhler mußte ein Erbe antreten, bei dem alle diese Reserven verbraucht, die Betriebsfonds erschöpft und wichtige Steuerquellen ich erinnere nur an die Umsatzsteuer wesentlich gemindert waren.
Ich bekenne offen, daß ich mich in der Beurteilung der ganzen Lage viel mehr der Beurteilung anschließe, die der Herr Reichsfinanzminister Köhler vorgestern zum Ausdruck gebracht hat.
Ich habe bereits im Vorjahre an dieser stelle, ähnlich, wie es auch mein Kollege Horlacher getan hat, lebhafte Bedenken gegen die damalige Steuersenkungsaktion, insbesondere bezüglich der Umsatzsteuer, zum Ausdruck gebracht.
Nicht daß wir die Sreuersentung als solche betämpft hätten, aber g,) die Art und Weise, wie sie speziell bezüglich der Umsatzsteuer vorgenommen wurde, entsprach durchaus nicht unserer Anschauung.
(Abgeordneter Keil: Jetzt wollen sie es alle nicht gewesen sein!
Heiterkeit.)
—Herr Kollege Keil, lesen Sie meine Ausführungen.
lach, die ich im vorigen Jahre gehalten habe!
Da habe ich die schärfsten Bedenken gegen die Herabsetzung der Umsatzsteuer zum Ausdruck gebracht.
tAbgeordnetcr Keil: Was nützt das alles die Regierungsparteien haben sie angenommen!)
—Ich sage das nun nicht etwa nachträglich hier so Sie können meine Ausführungen nachlesen!
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Keil.)
—Nein, bitte, ich habe damals ausdrücklich gesagt, daß die Herabsetzung der Umsatzsteuer durchaus bedenklich ist und daß ich die schwersten Bedenken dagegen habe.
(Abgeordneter Keil: Jawohl, aber Sie haben schließlich trotz aller Bedenken zugestimmt!)
—Ich bekenne ja offen, daß die Bedenken, die ich damals bezüglich der allgemeinen Verhältnisse zum Ausdruck gebracht habe, nicht in vollem Umfange eingetreten sind.
Insbesondere sind die Erträgnisse der Einkommen und Körperschaftsteuer günstiger ausgefallen, als ich damals angenommen habe.
(Zuruf rechts: Durch Überschätzungen!)
—Nein, nicht durch Überschätzungen!
Ich sage: die tatsächlichen Erträgnisse sind günstiger ausgefallen, als ich damals erwartet Habe.
Das war die Folge, zum Teil, wie das ja schon vielfach hervorgehoben M
2 Reichstag.
2 -2.
Sitzung.
l Merck »Abgeordneter.)
tX) worden ist, des Kohlenarbeiterstreiks, zum Teil aber auch die Folge davon, daß sich tatsächlich die wirtschaftlichen Verhältnisse etwas günstiger entwickelt haben, auch aus anderen Gründen, als man damals angenommm hat.
Ich stimme aber dem Herrn Reichsfinanzminister durchaus darin zu, daß man die wirtschaftliche Lage im allgemeinen nach wie vor mit großer Vorsicht beurteilen muß.
Gewiß sind günstige Faktoren da.
Ich erinnere an die Zunahme der Spartätigkeit.
Ich erinnere an die wesentliche Senkung des Zinsfußes, der heute etwa die Hälfte des vorjährigen Satzes beträgt.
Aber es sind noch eine Reihe von Umständen vorhanden, die zu einer vorsichtigen Beurteilung mahnen.
Die Lage der Landwirtschaft hat sich gegenüber dem Vorjahre nur um weniges gebessert, und wenn der Zinsfuß so niedrig ist, so liegt doch der Gedanke nahe, ob diese relativ große Geldflüssigkeit, die wir haben, nicht zum Teil wenigstens davon herrührt, daß in der Industrie keine allzu große Neigung besteht, Kapitalien zu investieren.
Im Zeichen wirtschaftlichen Aufschwungs sehen wir sehr häufig auch eine Abnahme der Geldflüssigkeit.
Der Etat, wie er uns hier vorliegt, ist das war aus den Worten des Herrn Reichsfinanzministers, wenn es auch etwas verblümt gesagt war, durchaus deutlich erkennbar durchaus angespannt.
Die Einnahmen sind bis zur äußersten Grenze hinausgesetzt und werden nur erreicht werden, wenn die wirtschaftliche Entwicklung wirklich günstig sein wird, wie wir alle hoffen.
Bei den Ausgaben fehlt eine ganze Reihe von außerordentlich gewichtigen Posten, die einfach herausgelassen wurden.
Ich verweise nur auf den Posten für (8) die Erwerbslosenfürsorge, der ja bereits mehrfach hervorgehoben worden ist.
Man macht demgegenüber auf das Inkrafttreten der Arbeitslosenversicherung aufmerksam, die aber wohl zum 1.
April noch nicht kommen wird.
Aber selbst wenn sie kommen würde, so möchte ich doch bemerken, daß, wenn ich recht unterrichtet bin, die vorgesehenen Beiträge nur hinreichen, 'um rund 700 000 Erwerbslose zu unterstützen.
Wenn nun die Erwerbslosenziffer nicht oder nicht entsprechend heruntergeht, werden außerordentlich große Beträge übrigbleiben, die aus Neichsmitteln zu decken sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Jedenfalls muß aber daran festgehalten werden, daß diese Beträge nicht wieder sozusagen auf die Länder und Gemeinden abgeschoben werden.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Denn einerseits liegt hier die feste Zusage der früheren Reichsregierung vor, und andererseits werden die Länder und Gemeinden auch im Falle eines günstigen Finanzausgleichs nicht in der Lage sein, diese Last zu tragen.
Ich möchte deshalb gegenüber einer Bewertung des deutschnationalen Redners, der von Remedurgesetzen gesprochen hat, betonen: diese Remedur kann keinesfalls darin bestehen, daß man die Länder und Gemeinden wieder heranzieht.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Einen der wichtigsten Posten unseres Voranschlags bilden die Reparations- und Kriegslasten.
Die Finanzpolitik des Herrn v. Schlieben war so kann man wohl sagen zu einem großen Teil von dem Gedanken diktiert, daß diese Lasten in immer steigendem Maße Freitag den 18.
Februar 1927. kommen werden und -daß deshalb eine vorsichtige Fi- (0 nanzpolilik angezeigt ist.
Wenn ich der Finanzpolitik des Herrn Reinhold nicht ein ungeschränktes Lob zollen kann, so wesentlich auch deshalb, wie ich bereits im vorigen Jahr angedeutet habe, daß seine mit so viel Aplomb der Ausdruck ist vielleicht etwas zu stark in Szene gesetzte SteuersenkungsPolitik den Eindruck sowohl im Inland als namentlich auch im Ausland erwecken mußte, daß Deutschland im Gelde schwimmt, daß Deutschland es sich leisten kann, seine Steuern wesentlich herabzusetzen.
Dadurch wurde ein durchaus falscher Eindruck über den Stand unserer Finanzen hervorgerufen.
Ich bin dem Herrn Reichsfinanzminister ganz besonders dankbar dafür, daß er mit aller Offenheit in seiner Rede zum Ausdruck gebracht hat, Deutschland werde kaum in der Lage sein, die gesamten Reparationslasten auf die Dauer aufzubringen.
Ein linksstehendes Blatt ich glaube, es war die »Vossische Zeitung« hat in oer Rede des Herrn Iinanzministers durchschlagende neue Vorschläge und Gedanken vermißt.
Was hier als Mangel bezeichnet worden ist, mochte ich als einen besonderen Vorzug hinstellen.
Wir müssen endlich einmal aufhören, immer wieder mit lauter neuen Vorschlägen zu kommen und unsere Steuergesetzgebung ständig zu ändern.
Wir müssen, wenn ich so sagen darf, endlich zur praktischen, nüchternen Kleinarbeit kommen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch ein minder gutes Gesetz, das sich eingelebt hat, ist brauchbar und besser, als wenn man an seine Stelle etwas Neues setzt, was vielleicht im Grunde besser ist, aber wieder Jahre zum Einleben braucht.
Unsere Steuergesetzgebung muß sich endlich einleben.
Das ist im Interesse des Publikums und im Interesse der Fi- nanzbeamten durchaus nötig.
Wir müssen, wie der Herr Reichsfinanzminister völlig richtig ausgeführt hat, zu einer Konsolidierung, zu einer Gesetzesdisziplin ge langen, die uns davon abhält, immer wieder neue Steuergesetze zu macken.
Gewiß kann man manche Härten, die da vorhanden sind, im kleinen abbauen.
Diese Arbeit ist wichtiger, als wenn man wieder mit vollständig neuen Gedanken kommt.
Ich glaube, wenn der Herr Vorgänger des jetzigen Herrn Ministers etwas weniger neue große Gedanken gehabt hätte, daß unsere Finanzen dann vielleicht besser wären als jetzt.
Ick danke also dem Herrn Reichsfinanzminister, daß er als Fachmann das Hauptgewicht auf die ruhige, sachliche Weiterentwicklung der bestehenden Steuergesetzgebung beschränken will.
Das ist ja auch im Interesse unserer Finanzbeamten notwendig.
Auch hier kann ich sagen, daß es, wie der Herr Finanzminister das mit vollem Recht schon hervorhob, die wichtigste Arbeit ist, daß endlich einmal die Einkommensteuerveranlagung gründ lieh und gleichmäßig durchgeführt wird.
Je gerechter und gleichmäßiger eine Steuer veranlagt und erhoben wird, desto williger wird auch eine schwere Steuerlast von den Beteiligten getragen.
Aus diesem Grunde, im Interesse der Vereinfachung, kann ich auch mein Einverständnis mit der Belastung der Bewertung der landwirtschaftlichen Grundstücke für ein weiteres Jahr erklären.
Allerdings muß ich sagen, daß diese Bewertung eine durchaus ungleichmäßige ist und schwere Mängel zeigt, aber nicht in dem Sinne, wie Herr Kollege Dr. Hertz hier ausgeführt hat, einer Unterbewertung, sondern vielfach durch eine allzu hohe Einschätzung landwirtschaftlicher Grundstücke.
Mir sind Reichstag.
272.
Sitzung.
Freitag Len 18.
Februar 1927. lMerck, Abgeordneter.)
() in dieser Richtung eine Reihe von Fällen bekannt, wo tatsäcklicy eine weitgehende Überschätzung landwirtschaftlicher Grundstücke stattgefunden hat, eine Überschätzung, die eine Steuerbelastung mit sich bringt, die von den betreffenden Bauern unter keinen Umständen auf die Dauer getragen werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Zn diesem Zusammenhang möchte ich noch eins sagen.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister seinen Beamten sein volles Lob ausgesprochen und sie gegen unberechtigte Angriffe in Schutz genommen hat, so kann ich dem im allgemeinen durchaus zustimmen.
Es darf aber nicht verkannt werden, daß neben der großen Menge von Beamten, die in dieser Richtung unbedingt ihre Pflicht getan haben, doch auch manche Fälle vorliegen, bei denen wirklich schwere Ausschreitungen stattgefunden haben, und daß in dieser Richtung speziell auch bei uns in Bayern schwere Klagen laut geworden sind, auf deren Abstellung unter allen Umständen gedrungen werden muß.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch darin kann ich dem Herrn Finanzminister voll beipflichten, daß die gespannte Lage unserer Finanzen zu weitgehenden Einsparungen und Einschränkungen zwingen wird.
Meine Partei wird gern bereit sein, dabei mitzuwirken.
Das Anschwellen des außerordentlichen Etats und die Übernahme von Ausgaben, die eigentlich in den ordentlichen Etat gehören, in den außerordentlichen findet unsere Zustimmung jedenfalls nicht.
Zn der Richtung auf Einschränkung liegt auch das Bestreben des Herrn Finanzministers auf Minderung von Stellen.
Ich kann ihm durchaus unsere Zu (6, stimmung in Aussicht stellen, wenn er bestrebt ist, in dem Abbau von Reichsbehörden fortzufahren.
Wir haben in dieser Richtung in den Zähren nach dem Kriege des Guten viel zuviel getan und eine Vereinfachung des ganzen Reicksapparats ist durchaus am Platze.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sehr bemerkenswert waren mir auch die Äußerungen des Herrn Reichsfinanzministers bezüglich der Kanalbauten, ich kann ihm da vollkommen zustimmen.
Gern würde ich über dieses Thema etwas eingehender sprechen, ich glaube aber, es würde zu weit abführen.
Wenn man aber die Entwicklung der Technik, auf die der Herr Reichsfinanzminister hingewiesen hat, verfolgt, dann sieht man, wie unsere ganze Kohlenwirtschaft, wenn auch nicht in absehbarer Zeit, so doch in einem ferneren Zeitraum vor einer weitgehenden Umwälzung steht, die das ist meine feste Überzeugung eines Tages dahin führen wird, daß auf weite Entfernungen überhaupt keine Kohle mehr verfrachtet werden wird.
Zch denke dabei nicht nur an die Verflüssigung der Kohle, sondern an die Umwandlung der Kohle an Ort und Stelle in Kraft.
Wenn diese Verfahren bei uns ausgebaut werden, dann wird doch der Zeitpunkt kommen, wo die Eisenbahnen, die dadurch etwa drei Fünftel ihrer Frachten der Menge nach und ein Drittel ihrer Einnahmen aus dem Frachtverkehr verlieren, wenn sie überhaupt konkurrenzfähig bleiben wollen, für andere Massengüter ihre Tarife so herabsetzen müssen, daß für die Kanäle nichts mehr zu verfrachten übrigbleibt.
Wenn man Erwerbslosenfürsorge treiben will, erstreckt man sie sehr viel wirksamer und bester auf andere Gebiete.
Reichstag 1927.
1272.
Sitzung.
9073 Rückhaltlosen Beifall hat auch bei unserer Fraktion (O gefunden, was der Herr Minister über die Garantie des Reichs, über die Gewährung von Subventionen und auch über die Betätigung der öffentlichen Hand in der Privatwirtschaft gesagt hat, (Abgeordneter Keil: Und über die Beibehaltung der Reichsfinanzverwaltung!)
Das ist ein anderes Kapitel darauf komme ich vielleicht noch zu sprechen.
Zetzt spreche ich von besonderen Liebesgaben, von besonderen Unterstützungen, die einzelnen Unternehmungen und Zweigen zugewendet werden sollen.
Der Satz das Reich soll nicht Bankier der Wirtschaft sein«, wie der Herr Minister gesagt hat, findet durchaus unseren Beifall.
Es ist absolut verfehlt, wenn man notleidende Betriebe auf Kosten der Prosperierenden unterhalten will.
Das ist unmöglich, denn wir stehen vor der schweren Ausgabe, daß unsere gesamte Industrie eigentlich mehr oder minder neu aufbauen muß.
Es sind nur wenige Betriebszweige technisch auf der Höhe, wir sind durch die Kriegsjahre und Nachkriegsjahre technisch so ins Hintertreffen gekommen, daß große Kapitalien aufgewendet werden müssen, wenn auch Betriebe, die heute noch zu prosperieren scheinen, aus die Dauer konkurrenzfähig bleiben sollen.
Anschließen kann ich mich auch den Äußerungen des Herrn Finanzministers über die Aufwertungsfrage.
Zch will da nur ganz wenige Sätze sagen.
Eine gerechte Aufwertung gibt es nicht, kann es nicht geben, eine Aufwertung, die keine Härten und Ungerechtigkeiten enthielte, ist ausgeschlossen.
Das Wichtigste ist, daß man, mag der eingeschlagene Weg richtig oder falsch sein, nicht wieder versucht, alles mögliche umzustoßen und dadurch eine Beunruhigung in die Wirtschaft zu bringen, die einfach nicht getragen werden kann.
Man kann einzelne Fehler ausbügeln, wenn ich mich so ausdrücken darf aber eine grundsätzliche Umstoßung dessen, was geschaffen worden ist, ist nach Auffassung meiner Fraktion unmöglich.
War ich bisher in der Lage, dem Herrn Reichsfinanzminister meine volle und rückhaltlose Zustimmung auszusprechen, so komme ich jetzt zu einigen Punkten, wo ich das nur mit Einschränkung und Vorbehalt tun kann.
Zch muß mich dabei auch mit einigen Reden anderer Parteien befassen.
Alle diese Punkte drehen sich um das Problem des Föderalismus.
Der Herr Reichsfinanzminister hat gemeint, er sei verschiedenartig beurteilt worden: von einer Seite als wilder Partikularist, von anderer Seite als Unitarist und schließlich als gemäßigter Föderalist.
Zch glaube, die letzte Bezeichnung wird wohl die richtige sein.
Aber ich möchte dock konstatieren ich weiß nicht, ob ich mich da täusche daß der Herr Reichsfinanzminister, seit er hier auf diesem Posten steht, doch in bezug auf die Mäßigung des Föderalisten schon gewisse kleine, wenn auch vielleicht unbemerkbare Fortschritte gemacht hat.
(Heiterkeit.)
1.
Zch möchte ihn bitten, in der Steigerung dieser Mäßigung nicht zu große Fortschritte zu machen denn die zunehmende Mäßigkeit führt schließlich zur Abstinenz, und die Abstinenz führt endlich zbr Trockenlegung, in 1800 9074 Reichstag.
272, Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1927. s Merck »Abgeordneter.)
1.
G) diesem Falle zur Trockenlegung der Länder und Gemeinden.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und Heiterkeit.)
Ich habe volles Verständnis dafür, daß man mit der Übernahme eines anderen Amts aus dem Gefühl einer starken Verantwortung heraus zu manchem Problem eine andere Stellung einnehmen muß, gerade wenn man sich seiner Verantwortung bewußt ist, als man das an anderer Stelle getan hat.
Aber ich mochte den Herrn Iinanzminister bitten, in dieser Beziehung möglichst an seinen früheren Grundsätzen festzuhalten.
Ich bin hierzu auch durch das veranlaßt, was er über den Finanzausgleich, auf den ich nachher noch im Zusammenhang zu sprechen komme, gesagt hat.
Der Reichsfinanzminister hat gemeint, der Finanzausgleich sei in der Hauptsache eine volkswirtschaftliche Angelegenheit.
Das deckt sich durchaus nicht mit unserer Auffassung.
Für uns ist die Frage des Finanzausgleichs in erster Linie eine grundsätzliche, eine staatspolitische, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) und sie ist die Kardinalfrage, die für uns in allererster Linie steht.
Wenn ich von Bemängelungen, von Einwendungen und Einschränkungen gesprochen habe, so gilt das auch bezüglich der Ausführungen, die der Herr Reichssinanz minister in bezug auf den Reichsrat gemacht hat.
Ich kann die Zweifel, die er ausgesprochen hat, ob nach geltendem Verfassungsrecht der Weg der Höhersetzung von Einnahmen für den Reichsrat überhaupt gegeben ist, in keiner Weise teilen.
In diesem Punkte find meines Erachtens der Reichstag und der Reichsrat völlig gleichberechtigt, beide sind gleichwertige Organe unserer Verfassung, allerdings mit gewissen Einschränkungen zuungunsten des Reichsrates, was aber in diesem Falle nicht Platz greift.
Der Haushaltsvoran schlag auch hier kann ich dem Herrn Minister nicht beipflichten ist zu einem wesentlichen Teil nicht ein Nerwaltungsakt, sondern er ist ein Gesetz, und die Einsetzung der Einnahmen ist eben eine Schätzung, die vorgenommen wird.
In der Schätzung, ob die eingesetzten Ziffern erreicht werden können oder nicht, sind Reichsrat und Reichstag völlig gleichberechtigt.
Ich kann die sachlichen Bedenken, die der Reichs finanzminister gegen eine Veränderung seines Etats durch Hinaufsetzling der Einnahmen hat, durchaus be greifen das gilt aber doch genau so vom Reichstag.
Auch der Reichstag kann die Höhersetzung von Einnahmen beschließen, die der Finanzminister durchaus nicht billigt, und das gleiche Recht kann dem Reichsrat nicht genommen werden.
Die Gleichberechtigung in diesem Punkte für Reichstag und Reichsrat ist sozu sagen der einzige L-chutz der Länder.
Es ist das ein ganz wesentliches Moment in bezug auf das Kapitel des Föderalismus, an dem keinesfalls gerüttelt werden kann.
Man kann im Gegenteil die Meinung vertreten, daß die Befugnisse des Reicbsrats eher noch ausgebaut als verringert werden sollen.
Die volle Gleichsetzuug von Reichsrat und Reichstag ist in diesem Punkte unbedingt notwendig, und zwar nicht bloß grundsätzlich und theoretisch, sondern auch praktisch.
Der Herr Reichsfinanzminister hat auch von Verwaltungsvereinfachung gesprochen.
Im allgemeinen kann ich diesen Ausführungen zustimmen.
Wir müssen auf diesem Gebiete noch gar vieles leisten.
Ich möchte nur davor warnen, daß seine Äußerungen in dem Sinne (6) verstanden werden sollen oder können, daß hier ein Druck auf die Länder ausgeübt werden soll.
Verwaltungsvereinfachung ist notwendig im Reich sowohl wie in den Ländern, das wird ohne weiteres zugegeben, aber man darf die finanziellen Wirkungen einer derartigen Verwaltungsvereinfachung auch nicht überschätzen.
Ihre Auswirkungen werden sehr langsam und erst nachner Reihe von Jahren eintreten, und diese Frage in engsten Zusammenhang mit der unmittelbar brennenden Frage des Finanzausgleichs zu bringen, scheint mir bedenklich zu sein.
Jedenfalls darf diese Frage nicht zum Vorwand genommen werden, um in der Frage des Finanzausgleichs die Länder zu drosseln.
Der Herr Minister hat ferner und mehrere Redner, insbesondere der Vertreter der deutschnationalen Fraktion und der der Deutschen Volkspartei haben dies auch getan eine rahmengesetzliche Regelung der Realbesteuerung vorgeschlagen, und er hat auch in dieser Verbindung von der Hauszinssteuer gesprochen.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Oberfohren über ein solches Rahmengesetz scheinen mir nicht ganz unbedenklich zu sein.
Das gleiche gilt von den Aus füyrungkn des Herrn Keinath.
Nicht ganz mit Unrecht bat der Herr Abgeordnete Koch Herrn Oberfohren den Zuruf gemacht: Unitarier.
Ich möcbte die Deutsche Volkspartei bei dieser Gelegenheit an ein Wort Bismarcks erinnern, der gesagt bat: Wir müssen uns nicht fragen: Was kann gemeinsam sein
sondern nur: Was muß gemeinsam sein
Wenn wir auf diesem Gebiete zu weit gehen, wenn wir auf dem Gebiete der Realbesteuerung nunmehr auch alles mehr oder minder, wenn auch zunächst nur rahmengesetzlich, reichsgesetzlich regeln wollen, was soll dann noch von (ly der Steuerhoheit der Länder übrigbleiben
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Es ist durchaus auzuerkennen, daß für die Steuerbelastung nicht die Reichssteuern allein maßgebend sind, sondern daß die Gesamtbesteuerung nach jeder Richtung in Betracht zu ziehen ist.
Es ist auch durchaus anzuerkennen, daß auf dem Gebiete der Realbesteuerung in Richtung einer Überlastung erhebliche Mißstände bestehen.
Speziell wird mir das immer von Preußen versichert.
Aber wir stehen auf dem Standpunkt, daß es in erster Linie Sache der betreffenden Länder ist, hier Abhilfe zu schaffen, und daß, erst wenn die Länder vollkommen versagen, das Reich eingreifen soll.
Zunächst müssen wir also verlangen, daß die Länder die notwendigen Bestimmungen treffen, um die Mißständc, die auf diesem Gebiete bestehen, zu beseitigen.
Jedenfalls müssen wir fordern, daß, wenn ein solches Rahmengesetz kommen soll, nur für die Grundsteuern, die nach Maßgabe der Vermögenssteuer erhoben werden, eine reichsgesehlicbe Regelung stattfindet, daß dagegen für Grundsteuer », die nach anderen Gesichtspunkten erhoben werden, die Landcsgesetzgebung freibleibm muß.
Wenn nun durch eine anderweitige Regelung der Hauszinssteuer und allenfalls auch durch eine Regelung der Realbesteuerung den Ländern wesentliche Einnahmen, auf die sie angewiesen sind, entzogen werden, ist es Pflicht des Reichs, dafür zu sorgen, daß ihnen entsprechender Ersatz geschaffen wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Das gilt auch für den Fall, daß die Länder gezwungen werden, sich eine eigene Finanzverwaltung beizulegen.
Reichstag.
9075 272.
Sitzung.
iMerck »Abgeordneter.)
Ich darf immer wieder daran erinnern, daß, »venu seinerzeit das Reich sich verpflichtet hat, die Finanzgeschäfte der Länder mit zu erledigen, das eben eine Bedingung für die Übernahme der ganzen Finanzverwaltung, speziell bei uns in Bayern, war, dir in Bayern wohlgeordnet und wvhlvcrwaltet war.
Ich komme nun zu deni Kapitel der Biersteuer.
Hier mochte ich dem Herrn Minister meinen besonderen Dank namens unserer Fraktion aussprechen, daß er sich bereit erklärt hat, in dieser Richtung in Verhandlungen mit den süddeutschen Ländern, die in Betracht kommen, einzutreten.
Ich möchte aber betonen, daß es sich nicht, wie der Herr Minister ausgeführt hat, nur um eine andere, den wirtlichen Verhältnissen mehr Rechnung tragende Verteilung handelt, sondern hier handelt cs sich nach unserer Auffassung uni die Er füllnng einer rechtlichen allerdings strittigen Verpflichtung.
Bayern steht auf dem Standpunkt, daß das Gesetz betreffend den s'lbcrgang der Brausteuer auf das Reich dem Staat Bayern einen Rechtsanspruch auf seine Quote von 13, 55 Prozent des Ertrags gegeben hat.
Fraglich kann nur erscheinen die Art der Berechnung des Höchstsatzes, der in den Bestimmungen dieses Gesetzes festgelegt ist.
Kommt es wider Erwarten nicht zu einer gütlichen Einigung auf Grund der schon lange angekündigten und zum Teil schon schwebenden Verhandlungen, so bliebe nur ein Mittel übrig: die Anrufung des Staatsgerichtshofs.
Ich hoffe, daß diese Anrufung nicht notwendig werden und es im Wege der Vereinbarung zwischen Reichs- und Landesregierung gelingen wird, eine beide Teile befriedigende Einigung herbeizuführen.
Ich möchte aber dabei betonen: es handelt sich hier nickst bloß um eine Oy Regelung für die Zukunft, sondern Bayern steht nach meiner Meinung mit Recht auf dem Standpunkt, daß eine Regelung auch für die vergangenen Jahre notwendig ist, denn Bayern hat einen Rechtsanspruch auf die Erfüllung dieser Verpflichtung rückwärts für die seither verflossene Zeit.
iSehr wahr!
bei der Bayerische »Volkspartei.)
Wir begrüßen weiter die Ankündigung des Herrn Reichsfinanzministers, daß demnächst Verhandlungen über die sogenannte Postabfindung Bayerns.
(Zuruf des Reichssinanzministcrs Oe.
Köhler: und Württembergs!)
und Württembergs sowie über die Entschädigung für die Finanzgebäude eingeleitet werden sollen.
Auf diesem Gebiete hat ja nicht bloß das Reich, sondern, ich möchte zugeben, auch Bayern Unterlassungssünden begangen, die nunmehr gutgemacht werden müssen.
Jedenfalls steht das eine fest: Es sind hier erhebliche Sachwerte an das Reich übergegangen, und es ist not wendig, daß diese Streitfrage endlich einmal in gegenseitigem Übereinkommen aus der Welt geschafft wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bei beiderseitigem guten Willen wird die Möglichkeit dazu bestehen.
Ich komme nunmehr zu dem wichtigsten Problem, zu dem eigentlichen Finanzausgleich.
Die Zugeständnisse, die der Herr Reichsfinanzminister gegenüber der Vorlage, wie wir sie in Händen haben, gemacht hat, sind durchaus dankenswert.
Die Erhöhung der Garantiesumme auf 2600 Millionen Mark ist gewiß wertvoll, aber ick bitte, diese Erhöhung dock auck nicht zu überschätzen.
Denn wenn die Etatansätze, die uns vorFreitag den 18.
Februar 1927 liegen, erreicht oder, was allerdings nicht wahrschein- lG lick ist, sogar überschritten werden sollten, so wird das, was den Ländern ohnehin zufließen wird, nicht allzuweit hinter dem Betrag von 2600 Millionen zurück bleiben.
Aus diesem Grunde ist diese Bewilligung wohl gar nickt so groß, als es auf den ersten Blick erscheint.
Wir bedauern, daß in der Frage der Umsatzsteuer, garantie der bisherige Zustand nicht aufrechterhalten werden soll.
Jedenfalls ist aber der Vorschlag des Herrn Ministers, einen Betrag von 450 Millionen nach dem Umsatzsteuerschlüssel zu verteilen, ein gewisses Entgegenkommen, das wir begrüßen und mit dem wir uns einverstanden erklären können.
Der wichtigste Punkt in der Frage des Finanzausgleichs ist nach unserer Auffassung der § 35.
Eine ent sprechende Gestaltung des §35 ist für uns der Kernpunkt der Finanzausgleichsverhandlungen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Daß das Berliner Tageblatt einen Vorstoß gegen den tz 35 unternommen hat, kann ich bei der bekannten Einstellung dieses Blattes verstehen.
Bedenklich erscheint mir schon die Art und Weise zu sein, wie der Hansabund in dieser Richtung Stellung genommen hat.
Vor allem bedauere ich aber die Haltung, die Herr Kollege Keinath gestern hier eingenommen hat.
Dagegen bin ich dem Herrn Kollegen I) r. Brüning außerordentlich dankbar für die vorsichtige und vornehme Art, mit der er diesen Punkt behandelt hat.
Mit vollem Recht hat er darauf hingewiesen, daß durch die Umschichtung der Industrie, durch die stärkere Konzen Nation des wirtschaftlichen Lebens, durch die starke Konzcrnbildung usw.
die L-teuerkraft sich immer mehr auf ganz wenige Gebiete konzentriert und daß große Teile Deutschlands dadurch steuerlick sozusagen blutarm gemacht werden.
Deshalb kann die Verteilung, ich möchte sagen, die Rückgabe der Steuern, die das Reick eingenommen hat, an die Länder keinesfalls einseitig nach den Gesichtspunkten des örtlichen Aufkommen
erfolgen.
Je mehr sich dieser KonzentrationsProzeß, auf den der Herr Kollege Brüning hingewiesen hat, verschärft, desto mehr werden die Unterschiede fick herausbilden und vergrößern.
Wir haben hier ganz außerordentlich große Unterschiede bezüglich des Aufkommens an Einkommen- und Körperschaftssteuer im Deutschen Reich.
Der Reichsdurchschnitt beträgt 34, 01 Mark pro Kopf und Jahr.
Hamburg beispielsweise hat 71 Mark, also fast das Bfache, Bremen 70, Sachsen 47, Württemberg 33, 8, Baden 31, 3 Mark.
(Abgeordneter Keil: Aber dieser Ausgleichsgedanke verträgt sich doch gar nicht mit dem Föderalismus!)
Warum nicht
Das sehe ich nicht ein, das Reich hat doch gar nichts mit diesem Grundgedanken zu tun.
Geben Sie die gesamte Steuerhoheit wieder an die Länder zurück, dann brauchen wir diesen Ausgleich nicht.
(Abgeordneter Keil: Trotz der Konzentration der Industrie brauchen Sie das doch nicht!)
Ich spreche davon, Herr Kollege Keil Sie haben offenbar meine Ausführungen nicht aufmerksam verfolgt —, daß durch die Veränderung der wirtschaftlichen Verhältnisse die Steuerkraft des Deutschen Reichs sich immer mehr auf bestimmte Punkte konzentriert und das infolgedessen, wenn die Steuern, die das Reich 13009076 Reichstag.
272.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1927.
(Merck, Abgeordneter.)
Gt einnimmt, zurückgegeben werden, das örtliche Aufkommen nicht mehr der einzige und alleinige Maßstab sein kann.
Es ist doch das Wesen jeder Finanzwirtschaft, daß sie den steuerkräftigen Schultern die Steuern abnimmt und sie denen zuteilt, die wirtschaftlich schwächer gestellt sind.
(Abgeordneter Keil: Ganz richtig!)
Dieser Grundsatz muß doch meines Erachtens bei der Verteilung der Reichssteuern, die den Ländern und Ge meinden zugewiesen werden, befolgt werden.
(Erneute Zustimmung des Abgeordneten Keil.)
Das scheint mir so klar zu sein, daß Sie diesem Grundsatz ohne weiteres zustimmen konnten und sollten.
(Abgeordneter Keil: Nur deckt sich das nicht mit dem strengen Prinzip des Partikularismus!)
Ich habe davon gesprochen, daß einzelne Staaten 71 und 70 Mark pro Kopf und Jahr an Steuern aufbringen gegenüber einem Reichsdurchschnitt von 3 -lMark, während Bayern nur 26, 7 Mark pro Kopf aufbringt.
Es ist, wie gesagt, zu befürchten, daß dieser Unterschied sich noch mehr zuungunsten Bayerns verschieben wird.
Deshalb scheint es mir unbedingt notwendig zu sein, daß der H 35 nicht nur aufrechterhalten, sondern daß er verbessert wird und daß der sogenannte Entbehrungsfaktor von 20 Prozent mindestens auf 10 Prozent heruntergesetzt wird und daß dadurch ein gewisser Ausgleich geschaffen wird.
Was dagegen eingewandt werden kann und ich gebe zu: mit gewissem Recht —, ist, daß hierdurch in einzelnen Fällen eine übermäßige Begünstigung einiger speziell kleiner Länder stattfindet.
Das ist die Gefabr.
Denn das Prinzip des Föderalismus verlangt nicht, daß unter allen Umständen alle, vielleicht zum Teil mehr zufälligen Gebilde, die »och in Deutschland vorhanden sind, erhalten werden.
Das Prinzip des Föderalismus verlangt nur, daß das ganze Reich auf föderalistischen Grundsätzen aufgebaut wird und Gebiete, die historisch und wirtschaftlich eine gewisse Einheit und gewisse Tradition darstellen, aufrechterhalten werden.
Wenn man nun dem Rechnung tragen will, so kaun das sehr wohl in der Weise geschehen, daß man eine Bestimmung einfügt, wonach kein Land mehr erhalten darf, als es nach dem örtlichen Aufkommen aufgebracht hat.
Dadurch wird eine ungerechte Bevorzugung einzelner kleiner Länder vermieden.
Ich glaube, wenn man diese Bestimmung einfügt, dann können sehr wesentliche Bedenken, die, wie ich zugebe, mit einem gewissen Recht gegen eine Änderung des § 35 vorgebracht werden, entkräftet werden.
Die Frage, ob jetzt schon ein endgültiger Finanzausgleich geschlossen werden kann, muß ich als offen bezeichnen.
Auch uh neige der Meinung zu, daß unter den heutigen Verhältnissen ein endgültiger Finanzausgleich wohl kaum schon abgeschlossen werden kann.
Ob Man ihn dann nun auf ein oder auf zwei Jahre verlängert, ist eine reine Zweckmäßigkeitsfrage, zu der ich heute noch nicht abschließend Stellung nehmen kann.
Grundsätzlich müssen wir immer verlangen, daß ein endgültiger Finanzausgleich geschlossen wird, ein Finanzausgleich, der den Ländern die Existenzmögli'chkeit läßt.
Ich möchte in dieser Richtung gegenüber Bemerkungen, die gestern hier gefallen sind, etwas mit aller Deutlichkeit aussprechen.
Ich habe im vorigen Jahre hier gesagt: unsere Stellung zu dieser wie zu jeder Regierung wird 60 davon abhängen, wie sie sich zu der Frage des Finanzausgleichs stellt.
Diese Äußerung, Herr Kollege Keinath, gilt auch bezüglich der Parteien.
Unsere Stellung zu den Parteien dieses Hauses wird ganz wesentlich davon bestimmt werden, wie siel) diese Parteien in der Frage des Finanzausgleichs stellen.
(Hört!
Hört!
links.)
Für uns ist die Frage des Finanzausgleichs, wie schon gesagt, keine volkswirtschaftliche, keine Zweckmäßigkeitsfrage sie ist eine grundsätzliche.
Wir verlangen für Bayern und wollen für Bayern nichts Unbilliges ver längen, keine Bevorzugung.
Wir verlangen nur, steuerlich gesprochen, das Existenzminimum, das Bayern braucht, um als selbständiger Staat fortbestehen zu können.
Das muß uns im Finanzausgleich unter allen Umständen gesichert werden, lind dafür werden wir bis zum äußersten kämpfen.
Man hat uns ich bedaure, daß die Bänke hier rechts jetzt so leer sind bei manchen Parteien in bezug ans Föderalismus häufig schon sehr liebenswürdige Worte gesagt und Versicherungen einer ganz besonderen Liebe zu unserer Partei gegeben.
Ich möchte da, wenn ich mir einen kleinen Scherz erlauben darf, an etwas erinnern, was mir draußen in meiner Heimat in Tegernsee passiert ist.
Dort hat ein Bauer, als es sieb um die Verheiratung seiner Tochter mit einem nichtver mögenden Bauern handelte, gesagt: Liab ist Nebensache, die Hauptsache ist Geld.
Wir sind den anderen Parteien des Hauses außerordentlich dankbar für diese Liebe, die sie uns entgegenbringen.
Da es sich aber in der Politik um reale und nicht bloß um poetische, gefühlsmäßige Verhältnisse handelt, möchten wir doch die, i bestimmte Hoffnung und Erwartung aussprechen, daß Sic diese Liebe auch entsprechend ausmünzen und nicht bloß mit liebenswürdigen und anerkennenden Worten, sondern auch mit der Tat uns Ihre Unterstützung auf diesem Gebiete leiben.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Da wird der Grundsatz wieder Zweckmäßigkeitsfrage!)
Die Regelung des Finanzausgleichs ist für uns der Kernpunkt und die wichtigste Frage, die es geben kann.
Es gibt keine Frage, die Bayern in dem Maße beschäftigt die in Bayern derartig als Lebensfrage und als Prinzipienfrage aufgefaßt wird wie diese.
Ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß es gelingt, hier Bayern einigermaßen das zu geben, worauf cs gerechten Anspruch zu haben glaubt.
(Abgeordneter Dr. Spuler: Auch historisch Anspruch hat!)
Bayern sieht auf eine mehr als tausendjährige Geschichte zurück.
Vor mehr als tausend Jahren bat Bayern ungefähr schon in dem heutigen Umfang existiert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist zusammengestohlen worden!)
Das ist nicht richtig!
Die Grenzen decken sich fast genau.
Bayern hat auch darauf möchte ich Hinweisen eine gewichtige Mission nach Osten hin.
Ich will auf dieses Kapitel nicht näher eingehen, möchte aber doch bemerken, daß diese Mission von Bayern nur dann erfüllt werden kann, wenn es am Leben bleibt und als föderalistischer Staat erhalten bleibt.
Reichstag.
272.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1927.
9077 (Merck, Abgeordneter.)
l) Deshalb möchte ich Ihnen noch einmal dringend ans Herz legen: geben Sie uns das, was wir brauchen, um existieren zu können.
Wir verlangen nicht mehr, aber das, was unbedingt zum Leben für Herr Staat notwendig ist, das muß Bayern haben.
So manche Rei bereien, so manche Schwierigkeiten, die den Reichstag in den letzten Jahren in bezug auf Bayern beschäftigt haben, könnten beseitigt werden, wenn es gelänge, in Bayern die Überzeugung zu befestigen, daß man im Reich bereit ist, Bayern das zu geben, »vorauf es Anspruch hat.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Mecklenburg).
Schröder (Mecklenburg) (H), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß noch nie ein Finanzministcr an der Finanzpolitik seines Vorgängers so herbe Kritik geübt hat, wie eS der jetzige Finanzminister an der Tätigkeit seines Vorgängers getan hat.
Diese Kritik war zwar durchaus sachlich, sie vermied alles Gehässige und alles Persönliche, es wurde nicht einmal der Name des 'Amtsvorgängers erwähnt, aber trotzdem merkte man aus den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministcrs heraus, daß er, der heute als der Adoptivvater dieses Etats, der uns zur Beratung vorliegt, dastehen muß, bei der Übernahme seiner Adoptivvaterschaft ganz andere Gefühle hat als die reiner Vaterfreude.
Das können wir ihm absolut nicht verdenken, denn wir teilen durchaus die Kritik, die er an diesem Etat und überHaupt an dem Wirken seines Amtsvorgängers ge 'übt hat.
Es ist ja nicht so ganz einfach, wenn man nach einem Jahr derartiger Finanzzerüttung, wie es das letzte Jahr gewesen ist, (sehr richtig!
bei den Völkischen) als Finaiizminister hier auftreten muß, wenn man das Finanzministerium mit vollständig geleerten Kassen übernehmen muß, wenn man dann obendrein feststellen muß, daß, wie eben der Herr Abgeordnete Di.
Bredt so eingehend und durchaus richtig ausgeführt hat, in diesem Etat noch ein verschleiertes Defizit von über 1 Milliarde steckt, wenn man weiter feststellen muß, daß eine Unmenge nahe bevorstehender unabweislicher Aufgaben der Erfüllung harrt, für die nicht ein einziger Pfennig vorhanden ist, und wenn man dann schließlich noch, in die Zukunft blickend, feststellen muß, daß die Dawes-Lasten, die doch nun einmal nach der Auffassung der Regierungsparteien und insbesondere nach der Auffassung des Herr Reichsfinanzministers gesetzliche Kraft besitzen, erfüllt werden sollen, ohne daß dafür das Ge ringste vorhanden ist.
Der Herr Finanzministier Rcinhold muß ja heute auch eine gewisse Kritik über sich ergehen lassen, denn eigentlich stehen heute zwei Finanzminister vor uns, der eine, der in seiner vorjährigen Finanzpolitik die Grundlagen für diesen Etat geschaffen und ihn uns auch selber vorgelegt hat, und der durchaus nicht zu beneidende Finanzminister, der diesen Etat nun zu vertreten hat.
Als Reinhvld das Finanzministerium übernahm, da waren die Kassen des Reichs gefüllt.
Die Schliebenfche Thesaurierungspolitik, die wir an sich nie vertreten haben und auch heute noch für falsch halten, hatte (kh einen Vorrat von 500 Millionen geschaffen.
Es war ein Betriebsmittelfonds da, es waren Reserven da.
Alles ist restlos verbraucht.
Es waren auch Rückstände da.
Einer der Herren Vorredner hat schon darauf hingedeutet, wie wenig erfreulich cs auf die Steuerzahler gewirkt hat, als sie Plötzlich au, Anfang dieses Jahres oder am Schluß des vorigen Jahres zu Steuerzahlungen aus dem Jahre 1925 aufgefordert wurden.
Auch diese Rückstände find restlos verbraucht.
Der Münzgewinn, der ja doch nie eine regelmäßige Einnahme bedeuten konnte, der seiner ganzen Natur nach nur eine vorübergehende einmalige Einnahme war und dementsprechend auch verwendet werden mußte, ist restlos vergeudet.
Es ist nichts mehr von ihm vorhanden.
Dazu hat man noch von der Post ein Darlehn von 100 Millionen aufgenommen für das kommende Jahr wird der Herr Reichsfinanzminister nicht in der Lage sein, von seinem Kollegen von der Post ein gleiches Darlehn zu erhalten.
Das alles fehlt augenblicklich.
In einem Jahr ist alles vertan.
Dann sind in dem neuen Etat für die Erwerbslosen in den beiden verschiedenen Positionen, zur Einrichtung der Versicherung und für Krisenfürsvrge, insgesamt 200 Millionen vorgesehen.
Eine Reihe meiner Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß mit dieser Summe unter keinen Umständen auszukommen sein wird, weil ja dieses Fahr uns erst die Versicherung bringen soll, und sie im ersten Moment noch nicht in der Lage ist, bei einem derartigen Umfang der Erwerbslosigkeit alle die Anforderungen zu befriedigen, die sie vielleicht später befriedigen kann.
Es müssen also hier ganz zweifellos wesentlich größere Summen ° 'in den Etat eingesetzt werden.
Der frühere Reichsfinanzminister hat verschiedentlich darauf hingewiesen, daß eine Erhöhung der Bezüge der Kriegsbeschädigten unabwendbar sei.
Er hat aber nicht einen einzigen Pfennig für derartige Zwecke in den Etat eingesetzt.
Es ist auch darauf hingewiesen worden, daß die Sozialund Kleinrentner vom Staat eine erhebliche Unterstützung haben müßten.
Im Etat findet sich dafür kein Posten.
Zu Weihnachten haben wir es unternommen, den Beamten wie im Jahre vorher ein Geschenk zu machen.
Mit Recht hat der jetzige Reichsfinanzminister darauf hingewiesen, daß dies ein Brauch sei, mit dem man brechen müßte, da er einmal keinen Segen schaffe, zweitens viel Geld koste und drittens des Beamten unwürdig sei.
Auch der Reichsfinanzminister Reinhold hat denselben Standpunkt vertreten und immer darauf hingewiesen, daß dies nur eine Notmaßnahme sei und nur ein Vorgänger der Beamtenbesoldungsreform, die mit absoluter Notwendigkeit im laufenden Etatjahr durchgeführt werden müßte.
Irgendein Pfennig Geld für diese Beamtenbesoldungsreform, die erhebliche Mittel kosten wird, ist im Etat nicht angesetzt.
Wir alle haben mit großer Enttäuschung aus den Zeitungen die 'Nachricht von dem Schiedsspruch im Haag entnommen, wonach neun Milliarden, die Bürgern des deutschen Volkes abgenommen worden sind, dem Deutschen Reich nicht zugute gerechnet werden.
Diese müssen entschädigt werden, wie ja auch der jetzige Reichsfinanzministcr anerkannt hat.
Ich glaube, es könnte auch niemand wagen, die grundsätzliche Frage, ob hier eine Entschädigung seitens des Reichs erfolgen muß, nicht zu bejahen.
Denn diese 99781Reichstag.
272.
Sitzung.
(Schröder (Mecklenburgs Abgeordneter.)
M Leute haben doch die neun Milliarden für das Deutsche Reich hingegeben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber in dem Etat hat der Reichsfinanzminister Reinhold in keiner Weise hierfür Fürsorge getroffen.
Nicht ein Pfennig ist für diese Liquidationsentschädigung vorgesehen.
Und wenn man nun schon einmal auf dem Standpunkt steht, auf dem wir nicht stehen, auf dem aber der Reichsfinanzminister Reinhold stand, daß nämlich die Dawes-Gesetze bindende Kraft für unser Vaterland haben, hätte er auch Fürsorge treffen müssen für die jetzt von Fahr zu Jahr sich steigernden Zahlungen, die nach diesem Gesetz erfolgen müssen.
Auch dafür ist nicht das geringste geschehen.
Unsere Kritik an dem Reichsfinanzminister Reinhold hat sich nicht darauf erstreckt, daß wir ihm einen Vorwurf daraus machen, daß er Steuern gesenkt hat, und daß er es für ein folgerichtiges Programm deutscher Finanzpolitik hält, Steuern senken zu müssen.
Darin stimmen wir ihm zu.
Aber einmal glaubten wir, daß die Auswahl der Steuersenkungen bei ihm falsch war.
Bereits in: vorigen Jahre haben nur ihm entgegengehalten, daß die Senkung der Umsatzsteuer um einen so geringen Satz ganz zweifellos nicht diejenige Wirkung haben würde und haben könne, die er sich davon versprach, nämlich einmal auf seiten der Produzenten Belebung der Wirtschaft und zweitens auf seiten der Konsumenten Verbilligung der Produkte.
Der jetzige Reichsfinanzminister Kat uns in seiner Etatrede erklärt, daß unsere Auffassung richtig gewesen ist.
Diese Wirkung ist nicht eingetreten.
Wir haben damals schon darauf hingewiesen, daß diese Steuerte) senkung nichts anderes bedeuten würde als einen er höhten, wenn auch nicht sehr erheblich erhöhten, so doch tatsächlichen Mehrgewinn des Großhandels.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ebenso haben wir auf dem Standpunkt gestanden, daß gerade die Senkung der Börsenmnsatzsteuer nicht das geeignete Mittel sei, um die Produkte und den Lebenshaushalt der gesamten Bevölkerung zu verbilligen und andererseits das Wirtschaftsleben günstig zu beeinflussen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Einer der Herren Vorredner hat heute nach meiner Überzeugung zutreffend ausgeführt, daß gerade diese Steuersenkung sich katastrophal ausgewirkt hat und uns gerade in diesem Jahre des lebhaftesten Börsenverkehrs eine Mindereinnahme von vielen Millionen ich kann keine Zahlen angeben, kaun es auch nicht nachprüfen verursacht hat.
Also nicht weil er Steuern senken wollte, warm wir seine Gegner das hielten wir für richtig.
Aber die Auswahl der Steuern, die er senken wollte, hielten wir für falsch.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Und für ganz verfehlt halten wir es allerdings, daß die Politik eines Finanzministers sich lediglich darauf beschränkt, Steuern zu senken.
Das kann jeder.
Aber wer die Steuern senkt, hat auch unabweislich die Pflicht, dann einen Etat aufzubauen, der trotz der Senkung A dieser Steuern sich ausgleicht.
Wenn ich das nicht kann, wenn ich Steuern senke und dann im nächsten Fahre nicht nur alle Reserven verbraucht habe, sondern Freitag den l.
Februar 1927. überhaupt meinen Etat nicht balancieren kann, dann (G ist allerdings die Steuersenkung immer falsch gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Bisher sind, glaube ich, alle Finanzminister immer von dem falschen Grundsatz ausgegangen, daß sie meinen, wir müßten feststellen, welche Bedürfnisse der Staat in dem gewöhnlichen Betrieb hat, wie er bisher gewesen ist, und man müßte jedem, der darum bittet, etwas Gutes tun, wie cs der Reichsrat ja so hübsch ge inacht hat, der den Etat noch erhöht hat, indem er jedem kleinen Ländchen noch irgendeine Elstradotation zugewiesen hat, um dann zu sagen: so ist der Etat, nun muß ich das durch Stellern bcitreiben, und dann werden die Stellern umgelegt, und es wird versucht, irgendeine neue Steuerquclle zu finden.
Und derjenige gilt dann als der tüchtige Finanz »!
inister, dem es ge tuilgen ist, irgendeine ganz neue Steuer herauszufinden und diese Steuer auch rücksichtslos durchzuführen.
Aber ich glaube, daß das nie die Aufgabe eines Finanzministers sein darf, (sehr wahr!
bei den Völkischen) sondern die erste Voraussetzung muß nach meiner Überzeugung diejenige sein, daß er zunächst einmal feststellt: was kann die Wirtschaft, ohne daß sie darunter verhängnisvoll leidet, ohne daß sie zugrunde geht, hergeben
Und wenn er diese Summe errechnet hat, dann muß er danach seinen Etat aufstellen.
Die Voraussetzung ist nicht: was braucht das Reich, sonder »sie ist: was können wir aus unserer Bevölkerung heraus hole », und damit hat sich das Reich zu begnügen, danach ist der Etat einzurichten.
1 (Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wenn man die Etatsreden der letzten drei Finanzminister und die Reden der Abgeordneten der ver schiedenen Parteien alle nacheinander aus diesen drei Jahren durchlesen würde, dann würde ein unbefangener Mensch ohne weiteres sagen müssen: am glücklichsten ist eigentlich das kleine Handwerk, der kleine Mittelstand daran, denn jede Etatsrede jedes Ministers hat immer hervorgehoben: das Drückendste sind die Rcalsteuern, und da müßte eigentlich eine Senkung erfolgen, und meine Politik, so sagt jeder Finanzminister, wird darauf hinwirken, daß wir vielleicht an der Hand des Finanzausgleichs durch Vereinbarung mit den Ländern eine Senkung der Realsteuern herbeiführen, die zurzeit ganz unerträglich sind.
Jeder sagt dies aus dem einfachen Grunde, weil niemand an der Tatsache vorübergehen kann, daß diese Realsteuern geradezu niederschmetternd sind und besonders das selbständige Handwerk und Kleingewerbe einfach auf die Dauer vernichten.
Wenn also ein Finanzminister dies nicht zugeben würde, dann würden die betroffenen Kreise einen furchtbaren Krach schlagen, und darum werden nun die immerhin schönen Worte drei Jahre lang immer lvieder erzählt.
Nun meine ich, in den drei Jahren sind Worte genug gewechselt, rum könnte man wirtlich einmal Taten folgen lassen denn das ist ein Zustand, der ganz unerträglich ist, daß neben der Einkommensteuer, die sich doch ganz gewiß auf keinen bescheidenen Nahmen beschränkt, noch bestimmte Kreise der Bevölkerung, und zwar eine Minderheit, druck die Länder noch ganz besondere Steuern auferlegt bekommen, die Reichstag.
272.
Sitzung.
Schröder Mecklenburgs Abgeordneter.)
G) in Wirklichkeit weiter nichts sind als eine nochmalige Einkommensteuer.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ganz gewiß sind die Länder hier in einer sehr schwierigen Lage.
Ich komme damit auf das Problem des Finanzausgleichs.
Wie sollen es die Länder machen
Es ist ja heute so, daß ihr Budgetrecht zum größten Teil auf das Reich ganz einfach dadurch übergegangen ist, daß das Reich die Hauptsteuern für sich nimmt und den Ländern davon einen gewissen Anteil gibt, im übrigen sie auf andere Steuern verweist, so insbesondere auf die Grundsteuer und auf die Gewerbesteuer.
Das ist in jedem einzelnen Falle so, wie schon einige Redner, namentlich der Herr Abgeordnete Dr. Bredt, hervorgehoben haben, daß eine Mehrheit hier stets Steuern beschließt, die von einer Minderheit zu tragen sind und an denen die Mehrheit überhaupt keinen Anteil nimmt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Mag man nun zu den Erwerbsklassen gehören, welchen man will, mag man beamtenfreundlich oder gewerbefreundlich sein, das ist ganz gleichgültig ich glaube, daß man nie und nimmer den Grundsatz vertreten kann, daß nur eine bestimmte Klasse Steuern trägt und die anderen frei davon ausgehen.
Es darf nicht vorkommen, daß in einem Parlament die Mehrheit Steuern für die Minderheit beschließt.
Das ist ein Grundsatz, der nach meiner Überzeugung Anerkennung überall und in jeder Partei finden müßte.
Er findet ja auch Anerkennung, er wird bloß nicht durchgeführt.
Da glaube ich denn, daß der Finanzausgleich nicht nochmals jahrelang hinausgcschleppt werden kann. ''
Wir müssen endlich den Ländern die Selbständigkeil geben, die ihnen nach der Verfassung und auf Grund der historischen Entwicklung zusteht.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Länder eigene Staaten mit eigenem Etatrecht sind, und wir müssen ihnen dieses Recht auch belassen.
Da ist meiner Überzeugung nach die einzige Lösung immer die, daß wir ihnen das Recht geben, Zuschläge zur Einkommensteuer zu erheben, die alle treffen.
Wenn wir daran denken, mit welcher Erbitterung zum Teil früher in den großen Städten ein Kampf um die Erhöhung von oder 1 Prozent der Umsatzsteuer geführt wurde, dann wissen wir, daß sich die Gemeinden sowohl wie die Länder erst dann in ihren Ausgaben einschränke »werden, wenn sie wissen, daß jeder einzelne an den Steuern teilzunehmen hat und daß die Gesamtheit der Bevölkerung gegen die Regierung Sturm laufen wird, wenn das Maß der erträglichen Steuern überböht wird.
Der jetzige Ausweg, die steuern vom Reich geschickt zu bekommen und dann einer Minderheit noch besondere Steuern in Form von Grundsteuer und Gewerbesteuer aufzuerlegen, diese Methode muß endgültig aufhören.

Sie ist sowohl unpraktisch wie auch unmoralisch.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ganz besonders haben wir uns über eine Bemerkung des Reichsfinanzministers gefreut, nämlich darüber, daß er sagte, er sehe heute noch nicht, wie es überhaupt jemals möglich sein würde, daß wir die Zahlungen nach den Dawes-Gesetzen erfüllen können.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Freitag den 18.
Februar 192719979 Ich hoffe, daß sich diese seine Ansicht allmählich immer t) weiter entwickeln wird, und daß er schließlich dazu kommen wird, daß er nicht nur heute einen Weg nicht sieht, sondern daß er das erkennen wird, was wir immer gesagt haben, daß es einen solchen Weg überhaupt nicht gibt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn er dann später einmal sagen wird: was ich heute gesagt habe, das gilt auch für die Zukunft, wir können die Dawes-Lasten nicht erfüllen, dann hoffen wir, daß er sich auch auf den Standpunkt stellt: ultra P0886 nemo obliZatur, niemand kann gezwungen werden, Unmögliches zu leisten!
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Dann wären wir uns sehr nahe gekommen.
Wir stehen zwar auf dem Standpunkt, daß die DawesGesetze schon von sich aus ungültig sind, weil sie verfassungsändernden Charakter trugen und nicht mit der verfassungsändernden Mehrheit im Reichstag angenommen worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Aber das soll uns ganz gleichgültig sein.
Wenn er nachher diese Gesetze aus dem Grunde für ungültig hält, weil eben niemand gezwungen werden kann, Unmögliches zu leisten, so würden wir uns für hier sehr nahekommen, und dieses letztere ist nach meiner Ansicht der Kernpunkt der gesamten Steuerpolitik.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
»Die gesamte Steuerpolitik Deutschlands wird immer an einer Überlastung der Bevölkerung kranken.
Einmal werden diese Kreise besonders geschädigt und.


schikaniert werden, das nächste Mal jene, solange wir mit den Verpflichtungen aus den Dawes-Gesetzen belastet sind.
Herr Reinhold hat uns im vorigen Jahre eine Steuerreform in großem Umfange versprochen.
Er redete ja stets sehr geistreich, und es war ganz interessant, daß nach der Rede des jetzigen Reichsfinanzministers die Freunde des Herrn Reinhold versuchen, ihn gerade mit diesem Argument nachträglich zu rechtfertigen und zu feiern.
Die Tante Doß z.
B. war nach der Rede des jetzigen Finanzministers geradezu auf den Rücken gefallen und wußte offenbar nicht recht, was sie schreiben sollte.
Se schrieb dann den schönen Satz, die Reden von Neinhold wären doch wesentlich geistreicber gewesen wie diejenige des neuen Finanzministers.
(Heiterkeit bei den Völkischen.)
Weitere Entschuldigungen befanden sich in dem Aufsatz nicht.
Und da hatte die Tante Voß recht.
Herr Or.
Reinhold hielt geistreiche Reden, mit vielen Zitaten aus der deutschen und außerdeutschen Literatur geschmückt.
So hat er uns ja damals auch seine große angebliche Steuerreform in blendender Rede verheißen.
Sie bestand nachher, wie gesagt, wesentlich nur in der Senkung der Börsenumsatzsteuer.
Nun, wenn man zu einer Steuerreform kommen will, dann wäre es meines Erachtens nicht nur sehr segensreich, sondern geradezu unentbehrlich, daß dabei vor allem der Gedanke, daß gerade die Dawes-Gesetze uns am meisten und unerträglichsten belasten, in dieser Steuerreform zum Ausdruck käme.
Beim Abbau der Umsatzsteuer habe ich im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß der alte Kampf 9080 Reichstag.
272.
Sitzung.
(Schröder Mecklenburg!
Abgeordneter.)
zwischen direkten und indirekten Steuern zum mindesten vorübergehend, solange die Dawes-Gesetze bestehen, gegenstandslos ist.
Denn wenn Steuern in einem derartigen Umfange und in einer solchen Höhe erhoben werden wie die jetzigen, dann wird niemand sich bereit finden, diese Steuern als Minderung seines Einkommens geduldig und ruhig hinzunehmen und zu ertragen.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Wenn Steuern in einem solchen Umfange erhoben werden, dann üben direkte Steuern eben ohne weiteres und zwangläufig die Wirkung von indirekten Steuern aus, indem jeder Produzent gezwungen sein wird, diese Steuern in seine Produktion hineinzukalkulieren lind die Preise zu erhöhm.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir haben also genau die Wirkung der indirekten Steuern, nämlich die Wirkung, daß die gesamte Produktion, mithin der gesamte Konsum mit den Steuern belastet wird, und daß gerade der einfache Mann, der ja doch ebenso Konsument ist wie der reiche, an allen diesen Steuern in vollem Umfange mittragen muß.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Da habe ich mich ans den Standpunkt gestellt, daß es doch richtiger wäre, eine solche Steuer, die sowieso unsere Produktion verteuert, ehrlich und offen als Dawes-Stener zu bezeichnen, die auf die Waren gelegt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Wir würden damit auch noch einen andern Vorteil haben.
Wir würden die Steuer verteilen können, indem wir gewisse Produkte, die sich gerade zum Maffenkonsum eignen ich nenne nur Kartoffeln und Brotgetreide von der Steuer freilassen könnten.
Wir würden weiter auf unseren Außenhandel fördernd wirken können, indem wir gewisse Produkte, deren Ausfuhr für uns erstrebenswert ist, gleichfalls bei der Ausfuhr von dieser Steuer freiließen.
Wir würden drittens den großen Vorteil haben, daß auch diejenigen Produkte, die ans dem Auslande zu uns hereinkommen, an der Grenze mit derselben Lteuer belegt werden könnten wie unsere Produkte.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Heute können wir das nach den Bestimmungen des Versailler Diktats zunächst nicht, weil es verboten ist, besondere Einfuhrzuschläge oder umgekehrt Ausfuhrprämien einzuführen.
Aber in der Form einer Steuer, die nach den Wirtschaftsbedürfnissen verteilt wird, kommen wir mit dem Versailler Diktat und sonstigen Verträgen nicht in Konflikt.
Wir wissen das schon von unserer Luxussteuer, die ja früher in dieser Form bestand, und bei der eine Einwendung seitens der Ententestaaten nicht erhoben wurde und auch nicht erhoben werden konnte.
Wir wissen es auch von der Produktionssteuer Österreichs, bei der gleichfalls seitens der Entente auf Grund der geschloffenen Verträge Einwendungen nicht erhoben werden können.
Der große Vorteil dieser Steuer wäre zugleich auch der, daß alle Kreise unseres Volkes dauernd und immer wieder daran erinnert würden: die Dawes-Gesetze sind es, die uns diese große Steuerlast auferlegen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Eine solche Steuer würde außerordentlich erzieherisch wirken, erzieherisch auf die deutsche Bevölkerung und Freitag den 18.
Februar 1927. auch auf das Ausland, dessen Waren, wenn man sie ein führen will, diese Steuer ebenfalls tragen müssen.
'Eigentlich müßten alle diejenigen, die immer an Völkerverbrüderung, Völkerversöhnung und Völkerbund denken, für eine derartige Steuer begeistert sei ».
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Denn, wenn man den Standpunkt vertritt, daß wir zu einer Völkerverbrüderung kommen wollen, dann muß man doch auch dafür sorgen und es auch wünschen, daß diejenigen Hindernisse, die besonders einer Völkerver söhnung entgegenstehen, sobald wie möglich beseitigt werden.
Und wen gäbe es in der ganzen Welt, der be streiten wollte, daß einer Völkerversöhnung hauptsächlich der Versailler Vertrag und die Dawes-Gesetze ent gegenstehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Meine Herren von der Linken, kämpfen auch Sie gegen die Dawes-Gesetze!
Dann wird zu allererst das be scitigt, was Ihrer Hoffnung, den anderen Völkern brüderlich in die Arme zu fallen, am meisten hinderlich im Wege steht.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Gewundert habe ich mich darüber, daß die Deutsch nationalen sich jetzt ganz und gar auf den Standpunkt stellen, daß an der Grundidee der Erzbergerschen Steuerreform nicht zu rütteln ist.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Früher war das anders, früher war die Erzbergersche Steuererhebungsmethode soviel ich weiß von den Deutschnationalen genau so stark bekämpft wie von uns.
In dieser Hinsicht sind also die Deutschnativnalen in der kurzen Zeit ihrer Zugehörigkeit zur Regierung ganz gewiß schon recht erheblich gouvernemental ge ' worden.
Schließlich möchte ich den Herrn Finanzminister doch um eines bitten.
Der Reichswirtschaftsrat hat es kürzlich für richtig erachtet, daß die Zeit noch nicht gekommen sei, die einstweilige Aufhebung des §247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs wieder zu beseitigen.
Dieser 8 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestimmt bekanntlich, daß derjenige, der ein Darlehen aufgenommen hat, wofür ein höherer Zinsfuß als 6 Prozent vereinbart ist, dieses Darlehen stets kündigen kann, auch wenn im Vertrage die Kündigungsmöglichkeit für längere Zeit ausgeschloffen ist.
Diese Bestimmung des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist seinerzeit vorläufig aufgehoben worden bei den hohen Zinsfüßen, die wir hatten.
Heute ist, glaube ich, die allerhöchste Zeit, daß der 247 wieder in Kraft gesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Diejenigen Kräfte, die gegen die Wiedereinführung der Bestimmung gewirkt haben, sind ganz zweifellos auf Seite der Banken, insbesondere der Hypothekenbanken, zu suchen namentlich die haben ein erhebliches Interesse daran denn sie haben besonders im vorigen Jahre und 1925 sehr viel Geld namentlich in die Landwirtschaft als Hypotheken- und Pfandbriefdarlehen hineingegeben.
Sie haben dann bei einer Auszahlung von nur 80 Prozent Zinsfüße von 10 Prozent und'mehr vereinbart, die damals wohl der Wirtschaftslage entsprachen.
Wenn nun aber der arme Mensch, der damals das Darlehen aufgenommen hat, sich schon mit dem Kapitalverlust von 20 Prozent abfinden mußte, dann müssen wir ihm wenigstens das Mittel an die Hand 9081 Reichstag.
272.
Sitzung.
(Schröder Mecklenburgs Abgeordneter.)
geben, damit er für die Zukunft die 10 Prozent los wird und wieder auf 6 Prozent herunterkommen kann, daß er also, wenn ihm von anderer Seite, wie es ja heute wieder möglich ist, ein billigeres Darlehen angeboten wird, dieses hochverzinsliche abstoßen kann.
Ich glaube, dazu wäre die Zeit gekommen, und man muß dabei immer das eine bedenken: Der Reichswirtschaftsrat ist sicherlich unter Umständen eine sehr zweckmäßige Einrichtung, gerade aber in solchen Fragen ist er doch mehr oder weniger Interessent.
Da werden die Stimmen der Vertreter der Banken gehört, die ein persönliches Interesse vertreten.
Ich aber sehe nicht ein, warum nicht schon heute die Zeit dazu gekommen sein soll, hier den verschuldeten Wirtschaftskreisen zu helfen.
Die Rcichsregierung hat offenbar selber diese Auffassung gehabt denn sonst hätte sie die Frage gar nicht an den Neichswirtschaftsrat gerichtet.
Ich bitte daher, gerade im Interesse der Landwirtschaft, die um Teil so erhebliche und so große Darlehen zu diesen hohen Zinsfüßen aufgenommen hat, um beschleunigte Wiedereinführung des ss 217 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Wenn ich noch kurz darüber sprechen soll, wie wir uns zu dem neuen Reichsfinanzminister stellen wollen, so kann ich nur sagen, daß wir das noch nicht wissen.
Er ist als Finanzminister und als Neichsfinanzminister heute ein unbeschriebenes Blatt.
Wir können aber erklären: wenn er gewillt ist, ebenso sachlich zu arbeiten, wie er sachlich geredet hat, so würde er trotz der Gegensätze in vielen Grundanschauungen häufig vielleicht auch die Unterstützung meiner Freunde finden aber das müssen wir der Zukunft überlassen.
(Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Best.
vr.
Best (V.
Gast), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Neichsfinanzminister hat über die Auswertung und die Anleiheablösung eine andere Ansicht als der badische Finanzminister, eine andere Ansicht als der hohe katholische Episkopat und eine ganz andere Ansicht als sein vormaliger Amtsgenosse, der Herr Staatspräsident von Württemberg.
Dieser hat sich kürzlich über die Aufwertung dahin ausgesprochen, daß er darin den schwersten Fehlgriff der Nachkriegszeit erblicke, und daß eine Anerkennung der öffentlichen Anleihen zum Nennwert, soweit es sich um Allbesitz handelt, und eine Verzinsung nach der jeweiligen Finanzlage des Staates geboten sei.
Auch sei.
es unzulässig gewesen, die privatrechtlichen Forderungen nach Maßgabe eines vorübergehenden Tiefstands bauernd abzuwerten.
Man habe mit diesem Verfahren den deutschen Sparern den Kamps aufgezwungen, und dieser werde sich bei jeder Wahl auswirken.
Das sind die Worte, die auf dem deutschnationalen Parteitag in Württemberg Staatspräsident Bazille letzthin gesprochen hat.
Was er bezüglich der Anleiheablösung gesagt hat, jst schon, soweit es sich um die Anerkennung handelt, der Standpunkt der Dritten Steuernotverordnung gewesen.
Sie hat zwar die Verzinsung und Tilgung hinausgeschoben, sie hat aber die Anleihen dadurch anerkannt, daß sie ausgesprochen hat, niemand brauche Zinsen und Kapital in entwertetem Gelde zu nehmen.
Reichstag 19271272.
Sih „nq Freitag den 18 Februar 1927.
Es ist vielfach die Behauptung aufgestellt worden, daß Deutschland zu dieser Schuldenabschüttelung durch 'einen Druck der Kriegsgegner genötigt worden sei.
Der Präsident der Sachverständigenkommission, Dawes, hat diese Behauptung letzthin in Chicago Lügen gestraft.
Er hat ausdrücklich gesagt, daß die Schuldenabschüttelung lediglich der deutschen Initiative entspringe und (hört!
hört!
bei den Völkischen) durch einen Druck der Kriegsgegner in keiner Weise veranlaßt worden sei.
Er hat aber hinzugefügt, daß durch diese Schuldenabschüttelung die Dawes-Lasten so hoch geworden wären, wie sie geworden sind, (hört!
hört!
bei den Völkischen) daß, wenn das deutsche Volk nicht in diesem Maße seine öffentlichen und privaten Schulden abgeschüttelt hätte, man die Dawes-Lasten niedriger hätte bemessen müssen.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Der Grund dafür ist auch leicht erklärlich.
Mit einem Lande, das mit einem Federstrich 7, 5 Milliarden jährlicher Jahreszinsen streicht, können Länder wirtschaftlich nicht konkurrieren, die ihre Schulden ehrlich bezahlen.
Das deutsche Volk mag sich für die DawesLasten bei dem Urheber der Dritten Steuernotverordnung bedanken.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Diese Äußerung des Präsidenten Dawes gibt aber der Regierung Anlaß, darauf hinzuweisen, daß schon durch die Iuligesetze von 1925 die Voraussetzung, die die Dritte Steuernotverordnung geboten hatte, zum Teil hinfällig geworden ist.
Und je gerechter die Auf- (v) Wertung gestaltet wird, desto mehr sind wir in der Lage, die Dertragsgegner von London darauf hinzuweisen, daß sie mit Wegfall der Voraussetzung ihrer Höhe die Lasten ermäßigen müssen.
Ich stimme darin vollständig dem bei, was Herr Dr. Bredt vorhin gesagt hat: daß wir genötigt sind, diese Forderung alsbald zu stellen.
Ich bin nicht so töricht, anzunehmen, daß die Vertragsgegner darauf ohne weiteres eingehen.
Ich weiß, daß das Schwierigkeiten bereiten wird, solange wir wie bisher Barzahlungen leisten.
Aber wenn einmal und der Zeitpunkt ist vielleicht nicht allzu fern die Gefährdung der deutschen Währung den Bartransfer ausschließt, wenn an Stelle des Bartransfers Sachleistungen zu treten haben, dann werden die Kriegsgegner ein viel geringeres Interesse an den Leistungen haben und geneigter sein, einer anderen Schuldenregelung nahezutreten.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Der Billigkeit, der Vernunft und dem Recht aller Kulturvölker entspricht es, daß ein Schuldenabstrich, der sich als notwendig erweist, den Dermögensverhältnissen des Schuldners zur Zeit der Zahlung angepaßt wird.
Im Widerspruch mit den Kulturrechten haben Steuernotverordnung und Aufwertungsgesetz das Gegenteil getan.
Sie haben den augenblicklichen Tiefstand dazu benutzt, die Schulden dauernd abzuwerten.
Alle Besserungen der Zukunft sollen lediglich den Schuldnern und in keiner Weise den Gläubigern zugute kommen.
Wie sich das auswirkt, will ich an einem Beispiel zeigen.
Don den Hypotheken wurden mindestens 75 Prozent gestrichen, weil man geltend machte, daß auch die Unterpfänder einen höheren 1301 9082 Reichstag.
272.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1927.
Best »Abgeordneter.)
) Wert nicht hätten.
Und gerade durch diese Behauptung 'hat man auch das Reichsgericht irregeführt.
Wie sich eben die Häuserpreise in Zukunft gestalten werden, das dürfen Sie aus dem entnehmen, was kürzlich der preußische Finanzminister im »Berliner Tageblatt« ausgeführt hat.
Er hat gesagt, daß der Mietzins mit Rücksicht auf den notwendigen Ausgleich zwischen alten und neuen Häusern auf 130 Prozent der Friedensmiete steigen müsse.
Und weiter, daß die Hauszinssteuer zwar über den 1.
April 1928 erstreckt, aber demnächst stufenweise abgebaut werden müsse.
Es stört das Gerechtigkeitsgefühl des preußischen Herrn Finanzministers nicht, daß trotz dieses Abbaues der Hauszinssteuer die Hypotheken dauernd zu drei Vierteln gestrichen bleiben sollen.
Obwohl die Hauszinssteuer nichts weiter ist als der enteignete Zypothekenzins, obwohl der Minister in dem gleichen Aufsatz gesagt hat, es gehe nicht an, das, was man den Hypothekengläubigern geraubt hat, den Hausbesitzern zu übereignen, und obwohl weiter in dem gleichen Aufsatz der Minister die Sondersteuer, die man den Hausbesitzern auferlegen könne, auf ein gerechtes Maß beschränkt hat.
Er hat ausgeführt, daß in der preußischen Hauszinssteuer außer der Entschuldungssteuer auch eine Werterhaltungssteuer enthalten sei, die im Augenblick 4 Prozent von einem Viertel des Eigenkapitals betrage.
Es sei aber unerträglich, diese Werterhaltungssteuer länger als drei Fahre mit 4 Prozent zu erheben.
Sie müsse nach drei Fahren 2 Prozent gesenkt werden und nach sechs Fahren vollständig in Wegfall kommen.
Die logische Konsequenz dessen, was der Minister hier ausgeführt hat, ist, daß gleichzeitig mit der Wertrrhaltungssteuer auch die in der Hauszinssteuer enthaltene Entschuldungssteuer weg (2) fallen muß.
Denn was dem Hausbesitzer recht ist, das ist dem Hypothekengläubiger billig.
Und die logische wie ethische Folge des Wegfalls der Hauszinssteuer ist das Wiederaufleben des Hypothekenzinses und der gestrichenen Hypotheken.
Feh stimme aber dem Herrn Abgeordneten Keinath darin zu, daß nicht solange, wie der Preußische Finanzminister meint, mit dem Abbau der Hauszinssteuer zu warten, sondern ihm wegen der Verfassungswidrigkeit der Steuer alsbald näherzutreten ist.
Noch schlimmer als die Hypotheken sind die Industrieobligationen daran.
Denn abgesehen von einem zweifelhaften Genußrecht wurden sie nicht, wie die Hypotheken, mit 75, sondern mit 85 Prozent abgewertet.
Und wie im Gegensatz zu den abgewerteten Obligationen die Aktien gestiegen sind, das haben Sie ja aus dem Kurszettel ersehen.
Der Württembergische Herr Staatspräsident hat recht, wenn er sagt, daß ein stolzes und ehrliches Volk in solcher Weise nicht verfährt.
(Abgeordneter Keil: Aber er hat nichts für seine Auffassung getan.)
Es ist auf dem Gebiete der öffentlichen Anleihen unerträglich, daß die Gemeinden für alle überflüssigen Dinge Geld haben, aber keins für eine ehrliche Schuldenzahlung.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es ist unerträglich, daß viele Länder, die sehr wohl in der Lage wären, nicht nur die zugelassenen 25 Prozent ihrer Schulden, sondern diese voll zu bezahlen, daran gar nicht denken.
Und daß sogar, wie mir von sehr beachtlicher Seite mitgeteilt wurde, von Reichs wegen ein Druck darauf ausgeübt wird, daß sie nicht mehr als das Mindestmaß zahlen.
1 (Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Auch dem, was der Herr Finanzminister bezüglich der Reichsanleihen gesagt hat, kann ich nicht zustimmen.
Wenn er der Umwandlung des Auslosungsrechts in eine verzinsliche Anleihe, wie sie der verflossene Reichsfinanzminister in Aussicht gestellt hatte, entgegenhält, daß dadurch die Ausgabe neuer Anleihen gefährdet werde, so bedeutet das doch, daß neue Anleihen auf dem Rücken der alten Gläubiger aufgenommen werden sollen.
Und ob das eine Empfehlung für die neuen Anleihen ist, möchte ich sehr bezweifeln.
Denn auch die neuen Anleihegläubiger werden einmal alte Gläubiger und haben deshalb vielleicht das gleiche Schicksal zu erwarten.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber, meine Damen und Herren, viel unerträglicher als diese Abschüttlung der öffentlichen Schulden ist es, daß auf dem Gebiete des Privatrechts zahllose Milliarden in der Weise verschoben werden, daß die Reichen immer reicher und der Mittelstand und die kleinen Sparer ihrer Habe beraubt und in den Tod und Verzweiflung getrieben werden.
Eine Vermögensverschiebung, die sich auf weiter nichts gründet als auf ein Gesetz, das nicht Recht schafft.
Auf ein Gesetz, von dem der oberste Richter des Reichs gesagt hat, daß es unausgesetzt das Reichsgericht zwingt, statt Rechts größtes Unrecht zu sprechen.
(Hört Hört!
bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Mir gehen unausgesetzt Belege für diese Tatsachen zu und ich kann sie im Aus- (v) schusse vorlegen.
Heute will ich nur einen Fall erwähnen, der mir in letzter Zeit mitgeteilt wurde.
Das Haus Alexanderstr.
44 in Berlin stand seit dem Fahre 1848 im Besitze einer Familie Hofmeyer.
Es hatte einen Jriedenswert von über einer Million.
Es wurde am 14.
November 1921 an die Firma Anton Schnur in Berlin für 1 200 000 Mark verkauft 600 000 Mark wurden bar bezahlt, und diese hatten nach der Umrechnungstabelle einen Goldwert von 12 500 Mark.
600 000 Mark blieben stehen.
Diese könnten mit Rücksicht auf die Zeit der Hypothekeneintragung auf Grund des jetzigen Werts des Hauses nach dem Spruch des Kammergerichts auf einen hohen Betrag aufgewertet werden.
Aber auf Grund des § 10 Absatz 3 des Aufwertungsgesetzes können sie nicht höher als auf 12 500 Mark aufgewertet werden, so daß für das wertvolle Haus der verarmte Rentner im ganzen 25 000 Mark bekommt.
Dieses Haus hat die Firma Schnur im Fahre 1926 an die Stadt Berlin für 770 000 Mark verkauft.
Die Stadt Berlin trägt außerdem die Zuwachssteuer und die Kosten, so daß der Käufer auf Kosten des Verkäufers mindestens 745 000 Mark gewinnt.
Noch ein Beispiel, das ich letzthin gelesen habe.
Einer der reichsten Magnaten Deutschlands, der Fürst von Fürsteilberg, hat Obligationen in Höhe von 50 Millionen Mark ausgegeben unter Verpfändung seines umfangreichen Grundbesitzes, der vollständig erhalten ist.
Auf Grund des Aufwertungsgesetzes kann er zu Lasten der vielfach verarmten Fnhaber der Obligationen 38 Millionen einstreichen.
Weil es wirtschaftlich nicht anders tragbar ist!
Und diese angebliche wirtschaftReichstag.
272.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1927.
9083 (De.
Best, Abgeordneter.)
liche Untragbarkeit ist, ohne daß man je Belege dafür erbracht hat, der einzige Grund, mit dem man solch schmählichen Rechtsbruch zu rechtfertigen sucht.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Von einer wirtschaftlichen Untragbarkeit kann aber überhaupt nicht die Rede sein bei einer individuellen Aufwertung, die jeden in der Weise behandelt, wie es seiner wirtschaftlichen Kraft entspricht.
Von wem ich nicht mehr verlange, als er tragen kann, für den ist die Last nie untragbar.
Aber gerade diese individuelle Aufwertung, die nicht nur unserem Entwurf, sondern auch dem Standpunkt des Reichsgerichts entspricht, will das Großkapital unter keinen Umständen.
Denn es will keine gerechte, sondern nur eine solche Aufwertung, bei der auch der kapitalkräftigste Schuldner nur so viel zu zahlen hat, als die schwächsten Schultern tragen können.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Deshalb macht man den städtischen Hausbesitz durch Wohnungszwangswirtschaft und Hauszinssteuer zahlungsunfähig, damit hinter ihm Großgrundbesitz und Großindustrie sich verstecken können.
Gerade die Verhältnisse der Industrie schreien aber nach der individuellen Aufwertung.
Denn die Industrie hat im ganzen, wie das ja auch das Statistische Amt nachweist, ihr Kapital nicht nur erhalten, sondern vermehrt.
Ich habe letzter Tage gelesen, daß die Werte, die allein an der Börse von Berlin gehandelt werden, im Jahre 1913 7 847 000 000 Mark betrugen, im Jahre 1925 sich auf 8 843 000 000 Mark erhöhten und gegenwärtig 9 Milliarden bereits überschritten haben.
(Zuruf links: 17 Milliarden waren es Ende 1926.)
An dieser Erhaltung und Erhöhung des Borkriegskapitals nehmen aber die verschiedenen Industrien und innerhalb der Industrien die verschiedenen Firmen in ganz verschiedener Weise teil.
Während einzelne davon, wie z.
B. die Schwer- und Farbenindustrie, ihr Kapital verdoppelten und verdreifachten, haben andere ihre Aktien auf einen größeren oder kleineren Bruchteil ihres früheren Kapitals zusammenlegen müssen.
Das ist doch ein Umstand, der aucb dem Blödesten zeigt, daß hier eine gleichmäßige Abwertung unerträglich ist.
Es ist unerträglich, wenn eine Gesellschaft, die ihr Kapital verdoppelt oder verdreifacht hat, ebenso auf 15 Prozent abwertet wie eine andere Gesellschaft, die einen erheblichen Teil ihres Dorkriegskapitals eingebüßt hat.
Dieser Grundsatz der individuellen Aufwertung soll aber nicht nur auf die privaten Schulden Anwendung finden.
Seine Anwendung ist vielmehr auch gerechtfertigt für die Anleihen der Gemeinden und der Staaten, die vielfach weit höher als mit 12, 5 oder mit den im Reichsgesetz zugelassenen 25 Prozent aufzuwerten in der Lage sind.
Daß das der Fall ist, beweist die unerhörte Verschwendung, deren viele Gemeinden sich schuldig machen.
Diese Verschwendung könne sie durch nichts weiter rechtfertigen, als durch den Hinweis darauf, daß sie ja ihre Schulden losgeworden seien.
Das bedeutet aber im Hinblick darauf, daß in dieser Weise Mündelgut und die Lebensarbeit der vordem pflichttreuesten Schichten vergeudet wird, einen moralischen Tiefstand unerhörter Art.
Im Einklang mit hervorragenden Volkswirten bin ich der Ansicht, daß eine gerechte Aufwertung und Anleiheablösung nicht nur privat- und volkswirtschaftlich tragbar ist, sondern daß sie geradezu die Voraussetzung für eine Gesundung der Wirtschaft bildet.
Der Kapital- und Zinsenraub der Juli-Gesetze hat die Kaufkraft G von Millionen vernichtet er hat damit die Produktion beschränkt und durch die Beschränkung auch verteuert.
Er hat die Arbeitslosigkeit, die schon durch die Beschränkung der ausländischen Märkte veranlaßt war, weiter vermehrt, er hat den Kredit beschränkt und ihn damit aufs äußerste verteuert.
Die Wiederherstellung der Massenkaufkraft, die sich ganz anders auswirkt als die verfeinerten Ausgaben der an Zahl geringeren Bereicherten, wirkt nach allen diesen Richtungen in entgegengesetztem Sinne.
Sie verstärkt die Produktion und läßt es zu, daß wie vor dem Kriege der Grundsatz gilt: großer Umsatz und kleiner Gewinn.
Während jetzt wie die Arbeitslosigkeit auf der einen Seite und die Erhöhung der Vorkriegskapitalien auf der anderen Seite beweisen, der Grundsatz zur Geltung kommt: bei vermindertem Umsatz großer Gewinn.
Aus einer derart verstärkten Produktion ergibt sich aber auch ohne weiteres ein erheblich erhöhtes Steueraufkommen.
Die Verbitterung über die Iuligesetze selbst ist gesteigert worden durch die Art und Weise, wie man sie durchgeführt hat.
Man hat meines Erachtens mehrfach im Widerspruch mit den Gesetzen die Opfer, die die Iuligesetze den Sparern auferlegt haben, erheblich erhöht.
Ich weise auf den Zwischenzinsabzug hin, der entgegen dem bürgerlichen Recht und entgegen dem Aufwertungsgesetz auch den Schuldnern gestattet ist, die freiwillig vor der Zeit zahlen.
Ich weise auf die Goldpfandbriefe hin, die bei Teilausschüttungen der Hypothekenbanken die Pfandbriefgläubiger nehmen müssen, und die dadurch, daß sie zwar zum Nennwert angerechnet werden, aber nut mit dem ganz unzulänglichen und dauernden Zinssatz von 4 Prozent ausgestattet sind, die Pfandbriefgläubiger auf Kosten der Hypothekenbanken aufs neue erheblich schädigen.
Ich weise daraus hin, daß die Hypothekenbanken nach der Durchführungsverordnung auch mit den Pfandbriefen, die sie um ein Nichts aufgekauft haben, an der Teilungsmasse teilnehmen dürfen.
Die Tatsache, daß die meisten Treuhänder es zulassen, daß die Gemeinden mit weit weniger, als sie in der Lage sind, ablösen, gehört ebenfalls in dieses Gebiet und hat die größte Erbitterung erregt.
Die Juristische Arbeitsgemeinschaft für Gesetzgebung hat letzthin in der »Deutschen Iuristenzeitung« einen Entwurf von Anderungsvorschriften veröffentlicht.
Ich weiß nicht, ob die Juristische Arbeitsgemeinschaft dazu eine amtliche Anregung hatte oder von wem sonst die Anregung zu dem Entwurf ausgegangen ist.
Ich stehe nicht an, anzuerkennen, daß durch den Entwurf eine Reihe von Fehlern, die im juristischen Aufbau des Aufwertungsgesetzes enthalten sind, Verbesserung gefunden haben.
Und ich erkenne weiter an, daß durch einzelne Bestimmungen des Entwurfs auch sachlich einschneidenden Nachteilen abgeholfen wird.
Aber in ihrer Einleitung sagt die Juristische Arbeitsgemeinschaft in gleicher Weise, wie der Herr Reichsfinanzminister das getan hat, daß sie an den Grundzügen der Aufwertung nicht rüttle.
Ohne an diesen Grundzügen zu rütteln, kann man aber das Recht nicht herstellen.
Die Sparer werden deshalb die Vorteile, die der Entwurf bringt, dankbar anerkennen.
Aber der Entwurf genügt ihnen nicht.
Die entrechteten Sparer verlangen vielmehr die Wiederherstellung ihres vernichteten Rechts.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
90841Reichstag 272.
Sitzung.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich schlage dem Hause vor, die Beratung dieses Gegenstandes jetzt a b zubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte aber um die Genehmigung, die Vorlagen unter b, ; und 6 der Tagesordnung den zuständigen Ausschüssen zu überweisen, und zwar schlage ich vor, die Biersteuerfragen unter b an den 6., den Steuerausschuß, die Reichshaushaltsrechnung unter c an den Ausschuß für die Rechnungen und den Antrag der Abgeordneten Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen, betreffend Notmaßnahmen für die Beamten, unter 6 an den Haushaltsausschuß zu verweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe nunmehr auf die heute noch mit auf die Tagesordnung gesetzte erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des vorläufigen Handelsabkommens zwischen Deutschland und Frankreich vom 3.
August 1926, der Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich über den Warenaustausch zwischen Deutschland und dem Saarbeckengebiete vom 5.
August 1926 und der Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich vom 6.
November 1926 über den Austausch von Erzeugnissen einiger deutscher und saarländischer Industrien (Nr.
2994 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ein Antrag aus Überweisung an einen Ausschuß ist nicht gestellt.
Die zweite und dritte Beratung wird auf der morgigen Tagesordnung erscheinen.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, die nächste Sitzung abhalten zu dürfen am Sonnabend, den 19.
Februar 1927, nachmittags 1 Uhr pünktlich mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des vorläufigen Handelsabkommens zwischen Deutschland und Frankreich usw.
das Thema, das wir eben in der ersten Lesung erledigt baben 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-niederländischen und den deutsch-dänischen Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrag, 3.
1 Rest von heute, d. h. eine etwaige zweite Garnitur zur ersten Etatslesung, und vorsorglich 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927, und zwar vorläufig in folgender Reihenfolge: ) Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei, 13) Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats 6) Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen j Reichs, -1!
Freitag den 18.
Februar (927.
D) Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter LI) Haushalt des Reichspräsidenten 1 )
Haushalt des Reichsjustizministeriums O) Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums.
(Abgeordneter Lobe: Der Herr Reichsfinanzminister hat gebeten, morgen um 12 Uhr zu beginnen!)
Der Herr Neichsfinanzminister wünscht, daß wir die Sitzung morgen um 12 Uhr beginnen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Wunsche Rechnung trägt.
Die Sitzung beginnt also um 12 Uhr pünktlich.
(Zurufe.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (V.
Gast), Abgeordneter: Ich beantrage, den Antrag auf Drucksache Nr.
2987 auf die morgige Tagesordnung zu sehen, und zwar lediglich zu dem Zweck, daü er dem Rechtsausschuß überwiesen werde.
Vizepräsident Graes (Thüringen): 1 Wird gegen diesen Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Best von irgendeiner Seite Widerspruch erhoben
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann würde ich diesen Gegenstand, da es sich dabei um keine Debatte handelt, vielleicht an die erste Stelle setzen.
Dann kann die Überweisung an den betreffenden Ausschuß ohne Aussprache erfolgen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
(v Höllein (UD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren: Namens meiner Fraktion habe ich den Antrag zu stellen, als zweiten oder dritten Punkt auf die morgige Tagesordnung einen Gesetzentwurf zu setzen, den meine Fraktion beim Bureau eingereicht hat.
(Abgeordneter Leicht: Den kennen wir noch gar nicht!)
Ich werde ihn gleich bekanntgeben, Herr Abgeordneter Leicht beruhigen Sie sich nur!
Er ist sehr kurz, so daß Ihre Gehirnwindungen hoffentlich ausreichen, um ihn in seiner ganzen Tragweite zu kapieren.
Der Wortlaut des von uns beantragten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Mieterschutzgesetzes vom 1.
Juli 1926 ist folgender: Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Neichsrats hiermit verkündet wird: NDer § 52 des Mieterschutzgesetzes vom 1.
Juni 1923 in der Fassung vom 1.
Juli 1926 wird gestrichen.
8 2.
Der Neichsarbeitsminister wird beauftragt, seine Zustimmung zur Verordnung des Preußischen Wohlfahrtsministers Hirtsiefer über die Lockerung der Wohnungszwangswirtschaft (gewerbliche Räume) vom 11.
November 1926 sofort zurückzuziehen.
Das Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Reichstag.
272.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1927.
9085 iHöllein, Abgeordneter.)
Ich glaube, es ist gerade in der heutigen Situation nicht notwendig, lange Ausführungen zur Begründung der sofortigen Besprechung des von uns vorgelegten Gesetzentwurfs zu machen.
Die Tatsache, daß eine große Unruhe in der Geschäftswelt besteht, die Tatlache, daß Tausende und aber Tausende von Mittelstandsexistenzen dem Ruin zugetrieben werden, dürfte genügen, um die Notwendigkeit und Dringlichkeit der Beratung und Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs zu begründen.
Hinzu kommt, daß die Erregung in weitesten Kreisen des Mittelstandes so groß ist, daß es heute im preußischen Landtag zu Kollisionen mit den Tribünenbesuchern gekommen ist und man zur Zwangsräumung der Tribüne hat schreiten müssen.
Schon die Tatsache, daß die in ihrer Existenz bedrohten Mittelständler zu derartigen Maßnahmen des Präsidenten des preußischen Landtags Veranlassung gegeben haben, sollte Ihnen, meine Herren, zu Gemüte führen, daß es nicht angeht, mit der Existenz dieser bedrohten Leute weiter Schindluder zu spielen.
Aus diesem Grunde fordern wir, daß Sie unserem Antrage, den Gesetzentwurf morgen auf die Tagesordnung zu setzen, nicht widersprechen.
Sollten Sie es dennoch tun, so wird die Öffentlichkeit draußen auch mit Ihnen zu gelegener Zeit Abrechnung halten.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (MV), Abgeordneter: Ich bitte, den Etat des Rechnungshofs von der Tages ordnung abzusetzen, weil dort noch ein Nachtrag über den Reichssparkommissar kommt.
Der Aussetzung des Antrags Höllein widersprechen wir.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat« 'der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (RD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Trotzdem Sie eben einen wichtigen Tagesvrdnungsantrag abgelehnt haben, komme ich ebenfalls wieder mit einem Antrag, der sich gegen die vorgeschlagene Tagesordnung wendet.
Es geht unserer Auffassung nach keinesfalls an, daß der Reichstag in die langwierige Beratung der Einzeletats eintritt, ohne die wichtigsten Fragen zu erledigen.
Augenblicklich ist wohl eine der wichtigsten Fragen die Frage der Arbeitszeit.
In ganz Deutschland führen die Arbeiter einen heftigen Kampf für die Herabsetzung der Arbeitszeit und für die Wiedereinführung des Achtstundentags.
Ich weiß nicht, ob sich der Reichstag einfach über die Tatsache hinwegsetzen will, daß Abertausende deutscher Arbeiter sich gegenwärtig in der stärksten Bewegung für die Herabsetzung der Arbeitszeit befinden.
Wie lange will denn eigentlich der Reichstag noch mit der Beratung über die Arbeitszeitfrage warten
Das möchten wir einmal hören.
Wir haben, wie man wohl j sagen kann, seit Jahr und Tag die Beratung der!
Arbeitszeitfrage hier gefordert.
Immer wieder ist j unsere Forderung abgelehnt worden.
Das eine Mal!
wurden wir vertröstet, daß die Regierung selbst die M Initiative in Gestalt eines Gesetzes ergreifen wird.
Das andere Mal wurden wir vertröstet, daß auf dem Wege der Verordnung der Reichsarbeitsminister die schlimmsten Auswüchse auf dem Gebiete der Arbeitszeit beseitigen würde.
Statt dessen steht fest, daß sich in Deutschland an dem schändlichen Uberstundenwesen bis jetzt noch nichts geändert hat, daß nach wie vor in den Zeiten der größten Arbeitslosigkeit eine üble llberstundenwirtschaft in Deutschland herrscht.
Wir haben einen eigenen Arbeitszeitgesetzcntwurf eingereicht, der bis jetzt noch nicht einmal dem Ausschuß überwiesen ist.
Wie haben ein weiteres Gesetz über die sofortige Durchführung des Achtstundentags zum Zwecke der Arbeitsbeschaffung eingereicht.
Dieses Gesetz ist auch noch nicht dem Ausschuß überwiesen.
Des weiteren liegt vor ein sozialdemokratischer Antrag auf 2961, der ebenfalls hier im Plenum noch nicht beraten wurde.
Wir beantragen, daß man, bevor man die Beratung der Einzeletats in Angriff nimmt, sofort morgen in die Beratung der vorliegenden Anträge zur Arbeitszeit eintritt.
Es handelt sich um unseren Antrag auf 2901 und um den sozialdemokratischen auf 2961.
Vielleicht wird auch diesem Antrag dasselbe Schicksal bereitet werden wie dem Antrag meines Parteifreundes Höllein.
Sie können aber gewiß sein, daß die deutsche Arbeiterschaft Ihr Verhalten zu würdigen wissen wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nippel.

1 (Zuruf.)
Er verzichtet.
1 Es ist zunächst beantragt, die zweite Lesung des Haushalts des Nechnungshofs abzusetzen.
Die Gründe dafür haben Sie gehört.
Ich nehme an, daß das Haus einverstanden ist.
Mein Vorschlag von vorhin wird also entsprechend berichtigt.
Im übrigen habe ich zu den Anträgen der kommuni frischen Redner zu bemerken, daß der Widerspruch eines einzelnen Abgeordneten nicht genügt und wir daher abstimmen müssen.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die mit dem Abgeordneten Höllein den nur handschriftlich vorliegenden und noch nicht verteilten Antrag Höllein, der sich mit Änderungen des Mieterschutzgesetzes befaßt, morgen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die die Drucksachen Nr.
2901 und 2961 beides Anträge, die sich mit der Arbeitszeitfrage befassen morgen vor der zweiten Lesung des Haushalts auf die Tagesordnung aufgesetzt wissen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt danach bei der von mir vorgeschlagenen und berichtigten Tagesordnung.
Sie steht fest.
Die Beratungen beginnen um 12 Uhr.
Ich schließe die Sitzung.