Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern übersendet mit Schreiben vom 19.
Februar 1927 den Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht II Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Schneller wegen Vergehens gegen Z 8 Ziffer 2 des Gesetzes zum Schutze der Republik.
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Steinkopf für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans siir das Rechnungsjahr 1 S27 (Nr.
2888, 2892, 29-!

', der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Neichsjustizministeriums (An läge IX) Erster Mündlicher Teilbericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3009 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nosenberg, Reichstag 1927.
277.
Sitzung.
1 Ausgegeben am die Beratung wird fortgesetzt bei Kapitel I. ze) Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit der ersten Beratung der Anträge der Abgeordneten s) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
335 der Drucksachen) und b) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
2971 der Drucksachen), betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs, ch Müller (Franken) und Genossen (Nr.
3027 der Drucksachen), betreffend Änderung der Strafprozeßordnung, ck) Dr. Fischer (Köln) und Genossen (Nr.
2914 der Drucksachen), betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Rechtsanwaltsordnung vom 1.
Juli 1878 sowie der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Frau Arendsee und Genoffen, betreffend den 8218 des Strafgesetzbuchs (Nr.
2337 der Drucksachen) ferner in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Everling, Lohmann (Altona), Dr. Hanemann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung der Rechtsanwaltsordnung vom I. Juli 1878 (Nr.
657, 1511 der Drucksachen).
Zweiter Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2786 der Druckfachen), 1 (v) Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bockius.
In der fortgesetzten Beratung hat zunächst das Wort der Herr Reichsjustizminister.
Hergt, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Lasten Sie mich zunächst für die herzlichen Begrüßungs- und Glückwunschworte, die gestern Herr Abgeordneter Dr. Kahl an das Reichsjustizministerinm aus Anlaß des fünfzigjährigen Jubiläums seiner Entstehung gerichtet hat, von ganzem Herzen danken.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Der Herr Kollege Dr. Kahl hat auf die führenden Geister hingewiesen, die in der zurückliegenden Zeit an der Spitze des Reichsjustizministeriums gestanden haben, und hat sie uns als Muster für unsere eigene Tätigkeit in der Zukunft hingestellt.
Nun, in dem Konferenzzimmer des Reichsjustizministeriums hängen zahlreiche Bilder dieser führenden Geister aus der Vergangenheit, und diese Bilder hätten durch Abbildungen von ebenso hervorragenden Persönlichkeiten ergänzt werden können, die an der Spitze des Ministeriums bis in die letzte Zeit hinein gestanden haben.
(Zurufe links.)
Die Mitglieder des Ministeriums haben bei ihren Besprechungen diese Bilder vor Augen, und sie können sich prüfen, ob sie bei ihrer Einstellung zu den Fragen der neueren Zeit, namentlich zu den wichtigsten Fragen, sich im Geiste dieser führenden Persönlichkeiten halten, nämlich in dem Ernst und der Strenge der 1 Februar l927.
11321 den Vertagter Neichsdruckcrci, Berlin SW 68 Alle Iakebstraße Itt, zu beziehen.
92061Reichstag.
277.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1927.
(Hergt, Reichsjustizminister.)
(L) wissenschaftlichen Auffassung und andererseits in der Milde, soweit es sich um menschliche Fragen handelt.
(Lachen links.)
Ich danke, wie gesagt, dem Herrn Kollegen Dr. Kahl für seine Ausführungen, und ich erblicke darin einen Beweis dafür, daß in maßgebenden Kreisen dieses Hohen Hauses, wie- ich hoffen darf, bei der Mehrheit dieses Hohen Hauses, eine Vertrauenskrise, über die wir nun soviel gesprochen haben und hoffentlich gar nicht wieder zu sprechen brauchen, eine Vertrauenskrise dem Reichsjustizministerium gegenüber jedenfalls nicht besteht.
(Bravo!
rechts.)
Dann einige Worte zu einem Satz des Herrn Abgeordneten Dr. Bockius, der mich auch außerordentlich nahe berührt hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bockius hat zum Ausdruck gebracht, daß es die Aufgabe des Reichsjustizministeriums und der anderen Ministerien, des ganzen Reichskabinetts sei, dafür zu sorgen, daß die Rcchtshoheit im besetzten Gebiet, die zurzeit leider »ocb stark gestört und beeinträchtigt ist, wiederhergestellt wird.
Das war eine kurze Anfrage und darauf die kurze Antwort: Es wird meine vornehmste Ausgabe sein, stets und stets für die Wahrung dieser Rechtshoheit und ihre Wiederherstellung im besetzten Gebiet einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Nun zu dem, was bisher von dieser Stelle noch nicht behandelt worden ist: Antwort auf die Interpellation, die die Herren Kommunisten eingereicht haben, und Stellungnahme zu einigen Anträgen, die uns beschäfi tigen.
Dabei darf ich einen Unterschied machen zwischen denjenigen Anträgen, die zur zweiten Lesung gestellt worden sind und also hier zur endgültigen Behandlung kommen, und anderen Anträgen, die uns hier erst in der ersten Lesung beschäftigen und die, wie ich annehmen darf, dem Ausschuß überwiesen werden.
Zu der Interpellation, die dahin lautet, ob die Reichsregierung bereit ist, dem Reichstag umgehend einen Gesetzentwurf mit umfassender Amnestie für die Verurteilten aus den alten Abtreibungsparagraphen 218, 219 und 220 des Strafgesetzbuchs vorzulegen, möchte ich folgendes sagen.
Bekanntlich sind die Meinungen damals bei Erlaß des neuen mildernden Gesetzes zu diesen Paragraphen ja auch hier in diesem Hause geteilt gewesen.
Das Gesetz liegt nun vor, es muß für uns alle die Grundlage sein, und wenn so ungeheuerliche Härten, wie sie hier in der Interpellation angegeben werden, vorliegen, wäre es unser aller Aufgabe, diesen ungeheueren Härten entgegenzutreten.
In Wahrheit liegt die Sache denn doch etwas anders.
Das Reichsjustizministerium hat sofort nach Annahme des mit dernden Gesetzes die Aufmerksamkeit der Länder darauf gerichtet, daß aus den Zeiten der Vergangenheit Strafen in Betracht kommen könnten, bei denen eine Milderung im Wege der Gnade dem Gedanken des neuen Gesetzes entsprechen würde.
Mitte Juni 1926 hat nach dieser Richtung eine Rundfrage an die Länder stattgefunden.
Es hat sich hierzu folgendes ergeben.
Erstens haben sich die Strafen, die erkannt worden sind, zum weitaus überwiegenden Teil in ihrem Maß an der unteren Grenze des Strafrahmens gehalten.
Das hat die Kriminalstatistik aus dem abgelaufenen Jahr ergeben.
Und sodann haben uns die Länder auf unsere Anfrage mitgeteilt, daß von dem Gnadenrecht und (6) namentlich von der Möglichkeit der bedingten Strafaussetzung in weitestgehendem Maße Gebrauch gemacht worden ist.
Ich habe mich aber damit nicht begnügt, ich habe noch unmittelbar vor diesen Verhandlungen hier im Plenum des Reichstags eine neue Rückfrage an die preußische Justizverwaltung gerichtet, wie das bis in die letzte Zeit hinein gehalten worden ist.
Die Auskunft lautet: »Bei Inkrafttreten der mildernden Bestimmungen sind die Staatsanwaltschaften veranlaßt worden, durchweg von Amts wegen zu prüfen, ob bei Verurteilungen, die noch unter dem strengeren Recht anhängig gewesen seien, Gnadenbeweise zu beantragen seien.
Solche sind dann in weitem Umfange ergangen bis in die neueste Zeit Hinein.
Danach ist für die Justizverwaltungen nicht nur die Möglichkeit gegeben, hier in dem Sinne zu helfen, wie es die kommunistische Interpellation wünscht, sondern es ist auch tatsächlich davon Gebrauch gemacht worden.
Unter diesen Umständen glaubt die Reichsregierung, daß für diese Amnestievorlage, die ja an und für sich aus grundsätzlichen Rücksichten ernste Bedenken gegen sich haben würde, kein Bedürfnis gegeben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zur zweiten Lesung dieses Etats ist von den Herren Abgeordneten Stoecker, Dr. Rosenberg und Genossen ein Änderungsantrag eingebracht.
Zum Teil ist darüber schon im Ausschuß genügend gesprochen worden.
Ich habe hier nur ein Wort darüber zu sagen zu einer Entschließung, die die Herren zum Kapitel 2 der Fortdauernden Ausgaben eingebracht haben: die Reichsregierung zu ersuchen, sobald wie möglich eine Vorlage vorzulegen, durch die das Reichsgericht von allen Sachen erster Instanz entlastet wird.
Das sind also die großen politischen Strafdelikte Hochverrat, Landesverrat und dergleichen.
Wenn man sich wirklich dazu verstehen wollte, eine solche Vorlage zu machen, so würde nach meiner Auffassung die Rechts einhcit in allerwichtigsten Fragen des Strafrechts aufs äußerste gestört und beeinträchtigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Rechtsprechung würde direkt atomisiert werden durch das ganze Reich hindurch, und ein solcher Rechtszustand wäre allerdings völlig unerträglich.
Ich darf also bitten, diese Resolution abzulehnen.
Die Herren Sozialdemokraten.
haben auf Nr.
3026 eine Entschließung eingebracht, dem Reichstag solle unverzüglich ein Gesetzentwurf vorgelegt werden, durch welchen die früheren Schwurgerichte wiederhergestellt werden.
Schon gestern haben sich die Herren Redner zu diesem Punkt ausgesprochen, und was zum Beispiel von Herrn Kollegen Dr. Kahl gesagt worden ist, ist mir vollständig aus dem Herzen gesprochen gewesen.
Ich muß doch feststellen, daß bei den Untersuchungen, die wir vom Reichsjustizministerium zur Frage der neuen Schwurgerichte angestellt haben, das Ergebnis ein durchaus anderes ist, als die Herren Sozialdemokraten in ihrem Antrag annehmen.
Es hat sich doch herausgestellt, daß die Beurteilung draußen im Lande, in der Öffentlichkeit, in der Presse, in Zeitschriften, auch von links eingestellten Persönlichkeiten, von Fachmännern aller Art keineswegs so ungünstig ich will mich sehr, sehr vorsichtig ausdrücken gegenüber die9207 Reichstag.
277.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1927. iHergt, Reichsjustizminister.)
() sen neuen Schwurgerichten ist, wie man hier anzunehmen scheint.
Im Gegenteil: es ist doch von vielen Seiten durchaus anerkannt worden, daß sie eine bessere Regelung gebracht haben als die alten Schwurgerichte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Reichsregierung verfolgt diese Frage fortgesetzt weiter.
Es ist, wie gesagt, im August 1926 die entsprechende Anfrage an die Länder gerichtet worden die Antworten sind eingegangen.
Einzig und allein Hamburg hat sich die Entscheidung vorbehalten alle anderen Länder ich komme auf Preußen noch besonders haben erklärt, daß die Besserung unzweifelhaft sei.
Und auch Preußen ich möchte das besonders sagen hat erklärt, daß zwar mit Rücksicht auf die kurze Zeit der Wirksamkeit der neuen Organisation ein abschließendes Urteil noch nicht abgegeben werden könne, daß aber die eingegangenen Äußerungen durchaus günstig lauteten (hört!
hört!
rechts) und beachtliche Klagen von keiner Seite unterbreitet worden wären.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese ganze Frage muß natürlich noch einmal geprüft werden.
Aber zu dieser Prüfung, ob sich die neuen Schwurgerichte bewährt haben, ist doch selbstverständlich die Veranlassung gegeben, wenn wir uns mit den neuen, großen Gesetzen, dem Strafgesetz, dem Strafvollzugsgesetz und im Zusammenhang damit auch mit den Vorschriften der Strafprozeßordnung, beschäftigen.
Dann werden wir das erforderliche Material in erschöpfender Weise vorlegen, dann kann sich das Hohe Haus ein endgültiges Urteil bilden.
(6) Eine Vorwegnähme, wie sie in der Resolution der Herren Sozialdemokraten gewünscht wird, würde, scheint mir, außerordentlich gefährlich, auf jeden Fall überflüssig zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte also, die Resolution abzulehnen.
Zur zweiten Lesung kommt in Betracht der Antrag bezüglich der Simultanzulassung der Anwälte.
Uber diese Sache ist nun schon seit Jahren und hier in diesem Hohen Hause so viel hin und her gesprochen worden, daß es genug sein dürfte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Gestern ist mit Recht auch schon von den Herren Rednern anerkannt worden, daß hier ein gewaltiger Riß durch unsere Anwaltschaft hindurchgegangen ist und daß es die vornehmste Aufgabe für uns alle sein muß, diesen Riß sich nun nicht erweitern und vertiefen zu lassen, sondern diesen Riß endlich einmal wieder zusammenzubringen, damit die Einheitlichkeit des Anwaltstandes wieder hergestellt wird.
Im übrigen kann ich als Reichsjustizminister nur erklären: bei allen Maßnahmen, die hier vorgeschlagen sind, die getroffen werden sollen, kann nach meiner Auffassung nicht irgendwelche Rücksicht auf Interessen einzelner in Betracht kommen, sondern ausschließlich die sachliche Rücksicht auf die Rechtspflege selbst.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist der Ausgangspunkt, von dem aus ich die ganze Angelegenheit betrachtet habe, und da muß ich nun sagen: es kam nur ein Kompromiß in Betracht, mehr war nicht möglich.
Der Antrag Schulte und Genossen, der jetzt vorliegt, scheint mir die bestmögliche Lösung im Sinne eines solchen Kompromisses darzustellen.
Ich habe wenigstens selbst keine Möglichkeit gefunden, irgendeine andere Kompromißlösung dem Hohen Hause vorzulegen.
Die Lösung wird gewiß nicht auf allen Seiten befriedigen, sie wird auf beiden Seiten doch angefochten werden sie kommt aber dem Erreichbaren am nächsten.
Sie ist deshalb auch für die Regierung durchaus annehmbar.
Es ist mir in den letzten Tagen noch von mancher Leite ein gewisses Mißtrauen entgegengebracht worden, ob nicht das, was dieses Kompromiß nun für die Gesetzgebung will, auf einem anderen Wege, nämlich durch die Art der Ausführung des Gesetzes, illusorisch gemacht werden könnte.
Man hat mir gegenüber davon gesprochen, daß ein gewisses Mißtrauen bestehe ich will den Ausdruck, der da gebraucht wurde, auch hier gebrauchen —, als ob im Wege der weiteren Durchführung die gute Absicht des Gesetzes etwa sabotiert oder ins Gegenteil verkehrt werden könnte.
Ich möchte als der Verantwortliche für diese Reichsgesetzgebung erklären, daß solche Bedenken nach meiner Meinung völlig unbegründet sind.
Im H 9 Absatz 1 ist der Grundsatz des Gesetzes zum Ausdruck gekommen, der lautet: Die Zulassung der Amtsgerichtsanwälte bei den übergeordneten Landgerichten ist vorzunehmen.
Dieses bleibt unbedingt der Grundsatz trotz der zeitlichen Streckungsmöglichkeit und der Entscheidungen des Präsidiums des Oberlandesgerichts.
Ich halte es für völlig ausgeschlossen, daß durch die Ausführung seitens der Landesjustizverwaltungen etwa der Grundsatz, der Wille des Gesetzes in das Gegenteil verkehrt werden könnte ich möchte meinen, daß so ein Gedanke doch überhaupt nicht auftauchen kann —, und noch weniger, möchte ich sagen, können Bedenken be- (D) züglich der Tätigkeit des Präsidiums beim Oberlandesgericht bestehen.
Dieses Präsidium ist mit unabhängigen Richtern besetzt Anweisungen seitens der Justizverwaltung auf diesem Gebiete gibt es nicht, diese kommen absolut nicht in Betracht.
Die Mitglieder dieses Präsidiums treffen doch ihre Entscheidung über die Frage, ob Interessen der Rechtspflege etwas verlangen oder nicht, nach reinen Rechtsgrundsätzen.
Demgegenüber können nach meiner Überzeugung solche Bedenken, wie sie hier geäußert worden sind, durchaus nicht in Betracht kommen.
Ich darf daher aus voller Überzeugung die Annahme dieses Kompromißantrages Schulte (Breslau) und Genossen empfehlen und möchte nur folgendes wünschen.
Ich habe in meiner Eingangsrede auch anerkennende Worte für den Anwaltstand gefunden und die hohe Bedeutung des Anwaltstandes anerkannt.
Aber nun ist es auch Pflicht des Anwaltstandes, die ganze Streitfrage, die seine Leistungsfähigkeit von Grund auf zu zerstören geeignet war, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) nun auf sich beruhen zu lassen und wieder zu der Einheit zu kommen, die notwendig ist, wenn der Anwaltstand, wie ich es ausgedrückt habe, nicht bloß »auch« ein Organ der Rechtspflege, sondern ein notwendiges Organ der Rechtspflege darstellt.
(Wiederholte Zustimmung.)
Nun komme ich zu den Anträgen, die uns heute nur in erster Lesung beschäftigen.
Ein einziges Wort zu dem Antrag vr.
Fischer (Köln), der die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft in jedem deutschen Lande herbei '1321 9208 Reichstag.
277.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1927. sHergt »Reichsjustizminister.)
führen will.
Dazu habe ich lediglich zu erklären, daß wir Rückfragen bei den Ländern und bei dem Anwaltsverein gehalten haben.
Diese Rückfragen sind noch nicht, wenigstens nicht alle, beantwortet, das Material ist noch nicht zusammen.
Unter diesen Umständen wird eine Durchberatung dieses Antrages in allernächster Zeit noch nicht möglich sein, das wird also für den Ausschuß zurückgestellt werden müssen.
Die drei letzten Anträge, die sämtlich von den Herren Müller (Franken) und Genossen stammen, betreffen Fragen der künftigen Strafgesetzgebung selbst oder auch der künftigen Strafprozeßordnung.
Hierzu habe ich generell unter Vorbehalt der Ausführungen im einzelnen im Ausschuß folgendes geltend zu machen.
Nach der Erklärung der Regierung ist in wenigen Monaten die Vorlage des Strafgesetzbuches und unmittelbar daran anschließend die des Strafvöllzugsgesetzes und im Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch die Neuregelung der Strafprozeßordnung zu erwarten.
Ist es unter diesen Umständen wirklich erwünscht oder möglich, daß wir einzelne Ausschnitte herausnehmen
Gestern schon hat Herr Abgeordneter Dr. Kahl mit Recht gesagt, daß es doch eine ganze Menge solcher Einzelbestimmungen gibt, deren Abänderung uns unter Umständen aus der oder jener Rücksicht am Herzen liegen würde.
Das alles ist mit gutem Grund von den Herren Abgeordneten zurückgestellt worden, und ich meine, auch die drei Anträge, die uns hier beschäftigen und die den Landesverrat oder den § 86 des Strafgesetzbuches, Hochverrat, oder die Urteilsgründe betreffen, können heute nicht vor diesem großen Werke der Zukunft in sepsrato behandelt werden, sondern die Behandlung dieser Fragen muß noch bis dahin aufgeschoben werden.
Es vergeht ja keine lange Zeit mehr.
Der Reichstag hat sich meiner Erinnerung nach selbst schon in seiner Mehrheit auf den Standpunkt gestellt, daß nunmehr solche Novellen über Einzelausschnitte nicht mehr in Betracht kommen sollten.
Meine Damen und Herren!
Es gilt, Zersplitterungen auf Teilgebieten in der Zwischenzeit zu vermeiden.
Es gilt, uns alle frisch zu halten für die große gesetzgeberische Arbeit, auf die ich in meiner Einführungsrede hingewiesen habe, und die uns, wie gesagt, in wenigen Monaten beschäftigen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf (vv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die vorgestrige Rede des neuen Herrn im Reichsjustizministerium war dadurch bemerkenswert, daß sie in einem wichtigen Punkt eine gewisse Umstellung erkennen ließ.
Bisher stritten die Parteifreunde des Herrn Hergt der Kritik an der Justiz jede Berechtigung ab.
Was wir von Herrn Hergt hörten, lief doch auf Zugeständnisse in dieser Richtung hinaus.
Herr Hergt ging weiter als selbst Herr vr.
Kahl, der gestern leider dabei blieb, daß die Justiz in Deutschland hoch über jeder Kritik stehe.
Zwar bezeichnete Herr Hergt die Vertrauenskrise als eine gemachte, als eine künstlich fabrizierte aber gleich im Eingang seiner Rede gab er eine Erklärung dafür, warum der Richterstand sich nicht von gestern auf heute auf die neue Zeit eingestellt habe, und er gab damit zu, daß eine solche Umstellung mindestens nicht restlos erfolgt ist.
Er kann natürlich nur gemeint haben, daß sich diese Einstellung auf die neue Zeit noch nicht oder wenig- (6) stens nicht restlos in der Ausübung der richterlichen Praxis vollzogen hat denn daß sich die Richter innerlich in ihrer großen Mehrheit nicht umgestellt haben, haben wir zwar konstatiert, aber wir haben daran keine abfällige Kritik geknüpft.
Kritisiert haben wir nur, und das ist der springende Punkt, daß bei einem erheblichen Teil der Richter sich die innerliche Abneigung gegen den neuen Staat ganz offensichtlich in der Rechtsprechung selbst ausgewirkt hat, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) so daß wir als Gesamteindrnck feststellen mußten und auch heute noch feststellen: in politischen Prozessen ist die Rechtsprechung, ja schon die Strafverfolgung einseitig, sie ist nachsichtig gegen Übeltäter von rechts, sie ist scharf gegen solche von links, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wobei ich in diesem Zusammenhang zu links auch diejenigen zähle, die sich zu solchen Parteien bekennen, die verfassungstreu nicht im Sinne der sophistischen Auslegung der Deutschnationalen sind, sondern verfassungstreu im wahren Sinne des Wortes, indem sie sich zu dem Fundament der Verfassung, dem Artikel 1, bekennen, in dem Sinne, daß es allezeit so bleiben soll: Das Deutsche Reich ist eine Republik, die Staatsgewalt geht vom Volke aus.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Hergt sagte vorgestern, es seien immer dieselben Fälle, die man schon vor vier, drei, zwei Jahren zu hören bekommen habe und auch jetzt wieder höre.
Diese Bemerkung war etwas voreilig, denn wir hatten ja noch gar nicht gesprochen.
Ich bemerke jetzt schon: soweit ich hier einzelne Fälle bringen werde, fallen sic alle in das letzte Jahr.
Ich greife mit Absicht nicht auf frühere Fälle zurück.
Der Herr Abgeordnete vr.
Kahl glaubte auch gestern wieder die gewiß berechtigte Kritik an der deutschen Justiz mit dem Ausspruch abtun zu können, es handle sich nur um vereinzelte Fälle, die man nicht verallgemeinern dürfe.
Ich erwiderte ihm schon gestern in einem Zwischenruf: cs sind nur leider gar zu viele Einzelsälle, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und in der Tat, die Zahl der gefällten Urteile iu Prozessen politischen Charakters, die Zahl der befremdlichen staatsanwaltschaftlichen Verfügungen und Entschließungen in solchen Prozessen ist wieder überaus groß gewesen.
Bei vielen unserer Zeitgenossen ist das Gedächtnis leider eben zu kurz, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und Sie müssen mir schon gestatten, einige ganz besonders markante Fälle wieder in die Erinnerung zurückzurufen.
Sie können die Vertrauenskrise der deutschen Justiz nicht mit einer Handbewegnng abtun.
Die Vertrauenskrise besteht, und das mangelnde Vertrauen weiter Kreise des Volkes, insbesondere aller republikanisch Gesinnten, in die Rechtsprechung der Justiz ist eine Tatsache, das Mißtrauen ist nicht etwa erst künstlich in das Volk hineingetragen worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Uns haben früher hier im Reichstag und speziell im Rechtsausschuß sehr befremdliche zivilrechtliche Entscheidungen beschäftigt, die in Fürstenprozessen getroffen wurden.
Im letzten Jahr haben wir ja solche Entschei9209 Reichstag.
277.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1927.
(Brodauf, Abgeordneter.)
() düngen nicht gehabt aus dem einfachen Grunde, weil die Fürstenprozesse durch das Sperrgesetz unterbunden wurden.
Eine recht merkwürdige Entscheidung ist aber doch herausgekommen.
Das Landgericht Erfurt hatte eine einstweilige Verfügung erlassen, worin der Fürstin von Schwarzburg untersagt wurde, Kunstgegenstände aus dem Zeughaus des Schlosses Schwarzburg zu verkaufen.
In der Berufungsverhandlung am 15.
Dezember vorigen Jahres hat das Oberlaudesgericht Naumburg die einstweilige Verfügung des Landgerichts Erfurt mit der sonderbaren Begründung aufgehoben, es liege kein Grund zu einem gerichtlichen Einschreiten vor, da-das Land Thüringen sich selbst helfen könne (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) es solle nur seinen Verpflichtungen für Rentenzahlungen an die Fürsten nachkommen.
Das Gericht sei überzeugt, die Fürstin werde dann alle weiteren Verkäufe von Kunstgegenständen unterlassen.
Es sei ihr zu glauben, daß sie die Verkäufe nur in äußerster Not vorgenommen habe.
Nun hat die thüringische staatliche Pressestelle bemerkt, das Gericht scheine völlig übersehen zu haben, daß die Rentenzahlungen durch die thüringische Regierung erst eingestellt wurden, nachdem die Regierung von den Verkäufen in Schwarzburg Kenntnis erhalten hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was die Entscheidung des Oberlandesgerichts Naumburg mit dem Recht zu tun hat, verstehe ich schlechterdings nicht.
Dann bitte ich Sie, sich zu erinnern an den sensationellen Iustizfall in Magdeburg, wo auch seinerzeit der Ebert-Prozeß unrühmlichsten Angedenkens spielte.
(L) (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Mordsall kam dort zur Untersuchung und Verhandlung, an sich ganz unpolitisch, aber bezeichnend für unsere Verhältnisse in Deutschland, daß dieser ganze unpolitische Fall schließlich zu einer hochpolitische »Affäre wurde, indem die Öffentlichkeit und die Presse sich mit dem Fall befaßte, und zwar je nach der Parteieinstellung.
Die deutschnativnale Seite und ihre Presse erblickte den Mörder in dem immer als Reichsbannerfinanzier hingestellten Fabrikanten Haas, die Republikaner aber in Schröder.
Die letzteren hatten, wie sich zeigte, recht.
Die deutschnationale Presse hat sich hier unsterblich blamiert, ebenso die völkische Fraktion des Reichstags mit einer »kleinen Anfrage«, die zu lesen außerordentlich Vergnügen bereitet.
Blamiert hat sich auch der deutschnativnale Landtagsabgeordnete, der geistliche Herr Meyer (Magdeburg), der im preußischen Landtag so weit gegangen war, eine Strafanzeige gegen den Minister Severing einzubringen und die Strafverfolgung Severings wegen der Begünstigung des Mörders Haas zu verlangen.
(Heiterkeit links.)
Die Öffentlichkeit hat nun mit Erstaunen sehen müssen, daß der Untersuchungsrichter Kölling die falsche Spur gegen den inhaftierten Haas ganz gewiß unter dem Einfluß der deutschnatioualen Presse unbeirrt weiterverfolgte, als der Verdacht gegen Schröder immer dichter wurde, den Haas sogar noch weiter in Hast behielt, als Schröder schließlich das Geständnis abgelegt hatte.
Hinter Kölling stellte sich dabei das Gros der Magdeburger Richter.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie protestierten gegen angebliche ungerechtfertigte Einmischung der Verwaltung.
Gewiß, die Verwaltung hatte einen Magdeburger Kriminalbeamten, der in der Sache tätig war, durch einen Berliner ersetzt, aber doch nur, um der Wahrheit zum Siege zu verhelfen, und nur in Ausübung ihrer Rechte.
Der Fall lag so übel, daß die Justizverwaltung sich genötigt sah, disziplinarisch gegen Kölling und den hinter ihm stehenden Landgerichtsdirektor Hoffmann, der wohl die treibende Kraft war, einzuschreiten.
Es sind überaus schwere Beschuldigungen, die von der Justizbehörde gegen Kölling und Hoffmann erhoben werden.
Man darf auf den Ausgang des Disziplinarverfahrens gespannt sein.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Beide sind vom Amt suspendiert.
Wie wenig Autoritätsgefühl bei Hoffmann vorhanden ist, dafür ist folgendes bezeichnend.
In Magdeburg gibt es alljährlich gegen Weihnachten eine Veranstaltung der Referendare, zu der die Behörden eingeladen werden jetzt aber nur noch so weit, als sie aus Akademikern bestehen.
Da hat nun auch der Landgerichtspräsident in Magdeburg einen Vertreter entsandt.
Natürlich nicht den Hoffmann, der zwar der dienstälteste Landaerichtsdirektor war, der aber vom Amt vorläufig suspendiert war.
Der Landgerichtspräsident schickte einen anderen.
Und was geschieht
Der Herr Hoffmann geht in die Veranstaltung, beruft sich auf seine Eigenschaft als der dienstälteste Direktor, (hört!
hört!
links) setzt sich obenan und hält die Rede, zu der der Präsident einen anderen bestimmt hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von der Deutschen Dolkspartei.
Gegenrufe von den Deutschen Demokraten.)
Herr Dr. Wunderlich, Sie schütteln mit dem Kopf.
Ich nehme an, Sie mißbilligen dieses Verhalten des Herrn Hoffman ».
Wir sind, wie gesagt, gespannt auf den Ausgang der Verfahren.
In diesem Zusammenhang möchte ich ein Disziplinarverfahren gegen eineil Richter erwähnen, das durch seinen Ausgang Erstaunen erregt.
Das ist der Fall des Amtsgerichtsrats Beinert in Wernigerode.
Der Herr Beinert hat früher einmal sein Amt als Richter dazu mißbraucht, daß er bei einer Urteilsverkündung seine antisemitischen Ansichten aussprach und gröbliche Angriffe gegen die Juden richtete.
Damals gab es einen Verweis durch den Landgerichtspräsidenten.
Dem vor einigen Monaten abgeschlossenen Disziplinarverfahren liegt zugrunde eine am 1.
April 1925 auf dem Brocken gehaltene Rede, in der Beinert die deutsche Republik und einzelne Minister in unerhörter Weise beschimpft und gesagt hat, überall in der Republik sähe man bestochene Minister und bestechliche Polizeipräsidenten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was wäre wohl mit einem Richter geschehen, der sich im alten System solche Angriffe gegen Minister und Regierung erlaubt hätte
Er wäre ganz gewiß nicht wie Herr Beinert mit der bloßen Strafversetzung weggekommen der Mann wäre im alten System unweigerlich herausgeworfen worden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Und mit Recht!)
9210 Reichstag.
277.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1927.
(Brodauf, Abgeordneter.)
Ich bringe in Erinnerung die Fememordprozesse und die dabei zutage getretene, vielfach äußerst befremdliche Einstellung von Richtern.
Da war im letzten Jahr ein Fememordprozeß, wo die Richter die Öffentlichkeit ausgeschloffen haben, obwohl vorher die zuständige Reichsstelle auf Befragen ausdrücklich erklärt hatte, es liege kein Staatsintereffe an geheimer Verhandlung vor.
Nachdem sich das Gericht nun nicht hinter einer von ihm gewünschten Erklärung der Regierung decken konnte, verhinderte es aus eigener Machtvollkommenheit, daß das Treiben gewisser rechtsradikaler Kreise in aller Öffentlichkeit klargelegt werden konnte.
Da waren die vier Fememordprozesse in Landsberg, wo am Schluß des letzten Prozesses auf einmal der Vorsitzende in ganz erstaunenerregender Weise seine innere Gesinnung offenbarte.
Er sprach von einem schamlosen Verhalten, das zu brandmarken kein Wort scharf genug sei.
Aber mit diesem Verhalten meinte er nicht etwa die brutale Gewalttat, über die das Gericht zu urteilen hatte, sondern er meinte die Waffenverschiebung desjenigen, der ein Opfer der Gewalttat geworden war.
Die Tat der Angeklagten zu entschuldigen, war kein Wort milde genug.
»Hier steht Klapproth, der ehrliche Soldat, hier Schulz, der gewissenhafte Mann.
Hat man kein Verständnis mehr im deutschen Volk für solche aufrechten Männer
« (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Einen dieser aufrechten Männer, den Klapproth, hatte dasselbe Gericht wenige Tage vorher in einem der Fememordprozeffe zu 15 Jahren Zuchthaus verurteilen müssen.
Ich komme nun auf einige Fälle, in denen Persönlichkeiten ganz offenbar nur deswegen strafrechtlich verfolgt worden sind, weil sie sich politisch mißliebig gemacht hatten durch die Betätigung in republikanischen Parteien.
Ein Kapitel für sich ist hier Thüringen.
Da sind unter der Rechtsregierung, die hoffentlich jetzt mit ihrem Rücktritt endgültig erledigt ist, Verfolgungen vorgekommen, denen man von weitem ansieht, daß es politische Schikanen waren.
Selbst vor der Lächerlichkeit ist man dort nicht zurückgeschreckt.
Ich will hier nicht reden von den zurückliegenden Prozessen gegen Spatz in Gotha und gegen Loeb.
Ich meine hier die lächerliche Strafverfolgung eines kommunistischen Abgeordneten des Landtags wegen Unterschlagung eines Zeitungsabschnitts, der in einer politischen Versammlung eine Rolle gespielt hatte, und die Strafverfolgung gegen einen demokratischen Abgeordneten wegen Betruges, weil er die Vorschriften über die Mitnahme von Freigepäck übertreten haben soll.
Schwerer wiegt schon der Braunschweiger Fall, der nun im vorigen Jahre durch Zurückweisung der Revision endgültig erledigt worden ist, der Fall des Schulrats Dr. Stölzel.
Was hatte er begangen
Er war einmal bei einer Dienstreise 3.
Klasse gefahren, hatte aber die 2.
Klaffe berechnet.
Ein Monat Gefängnis dafür!
Mancher Beamte wird erschrocken gewesen sein, als er diese Entscheidung gelesen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß sehr genau, daß ein solches Verfahren sehr oft geübt worden ist, ohne daß die Betreffenden geglaubt haben, sich dadurch eine strafrechtliche Schuld aufzuladen.
Aber die Erklärung der Sache ist ganz einfach: Dr. Stölzel hatte sich politisch verhaßt gemacht, weil er Sozialdemokrat ist.
Geradezu tragisch muß der Fall des demokratischen Lehrers und Gemeindevorstandes Siebens in einem Ort in Ostfriesländ anmuten.
Da haben es die politischen Gegner schließlich erreicht, daß der Staatsanwalt gegen den Mann mit einer Anklage wegen Wahlfälschungen und wegen Stimmenkaufs vorging.
Siebens, der lange in Haft gesessen hat, ist schließlich in zwei Instanzen verurteilt worden, in der ersten Instanz wegen drei Wahlfälschungen, in der zweiten waren es nur noch zwei.
Infolge eines Wahlprotestes hatte sich auch das Wahlprüfungsgericht mit einem der Fälle zu beschäftigen, wegen deren Verurteilung erfolgt war.
Bei der neuen Beweisaufnahme vor dem Wahlprüfungsgericht ergab sich nun nicht bloß ein non lignot, sondern die Schuldlosigkeit des Siebens!
In dem anderen Fall, mit dem sich das Wahlprüfungsgericht nicht zu befassen hatte, hatte das Gericht in der Verhandlung selbst erklärt, es sei festgestellt, daß die Wahlfälschung nicht der Liste der Partei des Angeklagten zustatten gekommen sei.
Das ist doch von vornherein psychologisch durchaus unwahrscheinlich, daß jemand eine Wahlfälschung zugunsten einer Liste begeht, für die er selbst nicht eintritt.
Es fehlt leider die Zeit, diesen hochinteressanten Prozeß in seinen Einzelheiten näher zu beleuchten.
Er gibt ein überaus trübes Bild auch in seinen Begleiterscheinungen, zum Beispiel darin, daß es der Staatsanwalt, obwohl der Mann glänzende Zeugnisse von seinen Vorgesetzten hatte, fertigbrachte, in der Verhandlung zu behaupten, er werde dienstlich schlecht beurteilt.
Hier hat die Verfolgung aus politischem Haß zum Ziel geführt.
Ich will aber noch auf die unsagbar lächerliche Anklage wegen Stimmcnkanfs eingehen.
Mau versteht schlechterdings nicht, wie der Staatsanwalt zu so einer Anklage kommen konnte.
Hat ihn Abneigung gegen die Partei des Siebens mit geleitet, daß hier in der Tat der Verstand versagt hat
Ich will die Stelle der Anklage verlesen: Am Tage vor der Neichstagswahl hat der angeschuldigte Lehrer Siebens, Gemeindevorstand, in einer von ihm einberufenen Gemeindeversammlung Äußerungen gemacht, aus denen die Gemeindemitglieder entnommen haben, daß, im Falle die damalige Regierung im Amt verbleibe, für die Gemeindemitglieder Moor zur Verfügung gestellt würde.
Er hat insbesondere darauf hingewiesen, daß der demokratische Abgeordnete Koch ein besonderes Verdienst an dem Zurverfügungstellen von Moor hätte und daß es schön wäre, wenn dieser wiedergewählt würde.
(Hört!
Hört!
links.)
Siebens bestreitet die Äußerung.
Selbst wenn aber der Sachverhalt so wäre, so ist es doch unsagbar lächerlich, aus diesem Tatbestand einen Stimmenkauf zu folgern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es kam hier nicht zur Eröffnung des Hauptverfahrens.
Ich will nicht eingehen auf das interessante Kapitel der Neichsbannerprozesse, null hier nur erwähnen, daß, wenn es zu Reibereien irgendwo gekommen ist zwischen Reichsbannerleuten und zwischen Angehörigen sogenannter vaterländischer Verbände, Stahlhelm usw.
die Staatsanwaltschaft die Anklage wegen Landfriedensbruchs immer gegen die Reichsbannerleute, niemals gegen die Stahlhelmer und andere erhoben hat, selbst in den Fällen nicht, wo die ersten Tätlichkeiten nachReichstag.
277.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1927.
(Brodauf, Abgeordneter.)
weislich von den Stahlhelmern lind ihren Leuten ausgegangen sind.
(Hort!
Hört!
links!)
Auch in dieser Richtung sind im vorigen Jahre wieder Fälle zu verzeichnen, auf die ich hier nicht weiter eingehen will, weil ich zunächst einmal das außerordentlich wichtige Kapitel des Ehrenschutzes behandeln will.
Man konnte vorgestern in Zeitungen lesen, daß das Schöffengericht in Essen wegen Beleidigung des Herrn Reichskanzlers Marx gegen einen kommunistischen Redakteur eine Strafe von 5 Monaten Gefängnis ausgeworfen hat.
Diese Verurteilung erweckt sehr interessante Erinnerungen an die Debatte, die vor einem Jahre hier stattfand.
Damals brachte hier der Kollege Haas einen Fall zur Sprache, in dem eine schwere Beleidigung der Herren Marx und Stresemann nur mit einigen hundert Mark Geldstrafe geahndet worden ist.
In Artikeln deutschnationalcr Blätter war nämlich behauptet worden, Stresemann und Marx hätten für ihre Tätigkeit in London je eine halbe Million Reichsmark bekommen.
Herr Marx gab damals die vielsagende Erklärung ab, die eine schwere Anklage gegen die Justiz bedeutete: er habe seit diesem Vorkommnis davon abgesehen, wieder Strafantrag zu stellen, wenn er beleidigt worden ist.
Die vorhin erwähnte Verurteilung beruht vielleicht auf Einschreiten von Amts wegen auf Grund des Republikschutzgesehes.
Jedenfalls ist es sehr interessant, feststellen zn müssen, daß der Kurs der Ehre des Herrn Marx beim Gericht sehr gering veranschlagt wurde als er Kanzler einer Regierung war, die aus den Mittelpartcien bestand und an der sogar die Demokraten mit teilnahmen.
Da wurde eine schwere Beleidigung mit 300 Reichsmark gesühnt.
Jetzt, wo er Kanzler und Chef einer Negierung ist, an der die Deutschnationalen mit teilnehmen, steigt der Kurs so, daß 5 Monate Gefängnis ausgeworfen werden.
Allerdings waren es damals deutschnationale Täter, und diesmal ist es ein Kommunist.
Ich behaupte und kann beweisen, daß Politiker aus dem Lager der republikanischen Parteien auch heute noch keinen genügenden oder überhaupt keinen Ehrenschutz gegen Beleidigungen finden.
Ich will ein drastisches Beispiel anführen.
Zunächst eine Vorbemerkung.
Sie wissen, oben auf der Pressetribüne ich weiß nicht, ob gerade heute sikt ein Mann, der im Kampf, gegen die ihm verhaßt Republik mit Vorliebe das Mittel der systematischen Ehrabschneiderei (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) gegenüber Männern der republikanischen Parteien anwendet.
Er bedient als »-Berichterstatter« die Hugenberg-Pressc und deutschnationale Blätter in der Provinz, und Sonntags bringt er regelmäßig in diesen Blättern ein »Berliner Allerlei« von »Rumpelstilzchen«, ein fcuilletonistisch gehaltenes Allerlei, das immer gespickt ist mindestens mit hämischen Angriffen, sehr häufig aber auch mit schweren Beleidigungen gegen führende Männer der republikanischen Parteien.
Ebert, Rathenau, Wirth sind Opfer ganz gröblicher Verleumdungen gewesen.
Der Herr Kollege Haas hat einmal den Fall erwähnt, wo Herr Stein-Rumpelstilzchen es fertiggebracht hatte, zu behaupten, Schacht habe, ehe er die Stabilisierung der Mark vornahm, noch die ihm nahestehende Darmstädtcr und Nationalbank über den 9211 Kurs verständigt, bei dem er die Stabilisierung vor- nehmen werde, so daß die Bank Hunderte von Millionen verdient habe.
Gegen solche infame Verleumdungen ist niemals eingeschritten worden.
Richt ein einziger Fall ist mir bekannt, auch da nicht, wo die Behörde die Möglichkeit gehabt hätte, auf Grund des Republikschutzgesetzes von Amts wegen einzuschreiten.
Ich habe in einigen Fällen die Behörden auf unerhörte Vorkommnisse aufmerksam gemacht.
Ich bedaure, daß in einem solchen Fall auch das preußische Justizministerium.
versagt hat, wo es im Interesse seiner eigenen Reputation hätte darauf halten müssen, daß dem Mann einmal auf die Finger geklopft würde.
Es handelte sich um die Behauptung, das Justizministerium in Preußen schiebe geflissentlich den Barmat-Prozeß hinaus, nur damit gewisse Persönlichkeiten nicht kompromittiert würden.
Kürzlich hat der Mann einen kleinen Denkzettel bekommen infolge einer ganz infamen Anpöbelung gegenüber der Frau Reichstagspräsidentin Löbe.
Sie alle kennen wohl diesen üblen Fall.
Da ist ihm die Tribünenkarte entzogen worden.
Aber durch die Noblesse des mitbeleidigten Herrn Reichstagspräsidenten Löbe hat er die Karte sehr bald wiederbekommen.
Er hat nun im vorigen Jahr einmal in seinem »Berliner Allerlei«, das auch im Chemnitzer Tageblatt erscheint, über das Thema »Alkohol und Reichstag« geschrieben.
Die Sozialdemokraten werden als diejenigen bezeichnet, die die größten Hartsäufer haben, dabei aber für die Gemeindebestimmung eintreten.
Dann geht es aber auch über die Herren vom Zentrum her ich bitte die Herren vom Zentrum, darauf zu achten —: Fehrenbach bekommt eins weg.
1 Um 7 Uhr abends wurde er unruhig, drängte zum Kochelbräu und sagte, wenn man ein Anliegen hatte, schnell »Ja«.
Dann ging er hin, stellte die Röllchen sorglich auf das Fensterbrett, spielte Tarock und trank Erkleckliches.
So etwas entspricht eben dem Geschmack des feinen deutschnationalen Leserpublikums.
Nun kommt Herr Giesberts daran.
Das ist nun ein arger Fall.
Vorher vielleicht § 185, aber in diesem Fall § 187 des Strafgesetzbuchs.
Die Herren des Zentrums schnalzen noch heute mit der Zunge, wenn sie an das Fest denken, das der ehemalige Postminister Giesberts ihnen einst gab, nachdem er große Weinbestände noch aus kaiserlicher Zeit im Ministerium »gefunden« hatte.
»Gefunden« ist in Anführungsstrichen der Leser muß natürlich an unredliche Handlungen denken.
Dann hat er sich auch ein sehr angesehenes Mitglied meiner eigenen Partei vorgenommen, unseren Herrn Kollegen Ziegler, von dem er sagt, daß er eines Morgens ans Aachen, wo man ihm schnell noch ein paar Flaschen Wein in den Schlafwagen mitgegeben habe, in entsprechender Stimmung früh im Reichstagsausschuß angekommen wäre in einem solchen Zustand, daß er von seinen Freunden habe hinausgebracht werdenmüssen.
Nun, Herr Ziegler ist nicht ein empfindlicher Mann.
Er hat aber das Gefühl gehabt: das darf sich ein Parlamentarier nicht gefallen lassen, und stellt nun Strafantrag bei der Staatsanwaltschaft, und zwar bei der Staatsanwaltschaft Chemnitz.
Im Juni vorigen Jahres ist der Strafantrag gestellt worden, Herr 92121Reichstag.
277.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1927.
(Brodaus, Abgeordneter.)
Ziegler hat bis zum heutigen Tag aus seinen eingeschriebenen Brief nicht einmal eine Antwort bekommen.
(Lebhafte Ruse bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Auf eine gleiche Anzeige, die er in Berlin eingereicht hatte, hatte er eine Antwort bekommen, nämlich die Nachricht, die Sache wäre mit nach Chemnitz gegeben worden.
Von Chemnitz hat er aber keine Nachricht bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich konnte mir wohl denken (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Staatsanwalt Strohal steht aber doch Ihrer Partei nahe!)
—Ja, der hat aber nicht die politischen Sachen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Wunderlich, Herr Iustizminister Bänger kennt den Fall noch nicht, der ist mir selbst erst in den allerletzten Tagen vorgetragen worden.
Ich werde ihn selbstverständlich dem Herrn Iustizminister Bänger unterbreiten.
Wir verlangen eine Erklärung dafür, warum die Staatsanwaltschaft hier versagt hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Und was geschieht mit der Staatsanwaltschaft )
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Herr Strohal, den Sie erwähnen, ist meines Wissens der einzige von den Staatsanwälten in Chemnitz, der zu den republikanischen Parteien gehört.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Er hat doch die Dienstaufsicht dort!)
Die Staatsanwälte dort gehören wie die Richter dort ganz überwiegend nicht den republikanischen Parteien an, und unter ihnen gibt es welche, von denen wir Republikaner geschnitten werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt da Leute, die uns Republikaner nicht einmal eines Grußes würdigen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Das sind Leute, für die eben die demokratische Einstellung etwas ltnstandesgemäßes ist, Leute, die in Gesellschaftsschichten verkehren, wo die Zugehörigkeit zu einer Partei wie der unsrigen als nicht zum guten Ton passend angesehen wird.
Das sind leider traurige Verhältnisse, die wir haben, Verhältnisse, über die kürzlich in einem sehr beachtlichen Aufsatz in der »Vossischen Zeitung« geschrieben worden ist mit dem Verlangen, daß solchem Boykott doch einmal entgegengetreten werden müßte.
Vielleicht ist der in Frage kommende Staatsanwalt in Chemnitz selbst vergnügter Leser dieses Berliner Allerleis und findet darin eine Zumutung, daß er gegen sein Leibblatt vorgehen soll, noch dazu im Interesse eines demokratischen Abgeordneten.
In dieses Kapitel gehörte auch die interessante Sache mit hinein, wo der sozialdemokratische Regierungspräsident Grützner in Merseburg um seine Ehre zu kämpfen hatte.
Ihm wird in einem Prozeß in Halle von dem bekannten Duesterberg das Wort Renegat ins Gesicht geworfen, auch vom Anwalt Duesterbergs.
Er verlangt vom Vorsitzenden, daß er den Ausdruck zurückweise.
Der Vorsitzende tut es nicht.
Auf Beschwerde reagiert auch der Landgerichtspräsident nicht, das heißt, er reagiert in langen Schreiben, indem er lange auseinandersetzt, daß sich die Philologen über den Begriff Renegat nicht einig sind.
Erst beim Oberlandesgerichtspräsidenten bekommt Grützner Recht der rügt es, daß der Ausdruck nicht zurückgewiesen worden ist.
Nun ist interessant: die »Deutsche Richterzeitung« hat einen Aufsatz aufgenommen, in dem der Oberlandesgerichtspräsident kritisiert wird, der hier Grützner zu seinem Rechte verholfen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will in diesem Zusammenhang noch einen Fall vortragen, in dem schwerbeleidigte Juden vergeblich versucht haben, bei Staatsanwalt und Gericht zu ihrem Recht zu kommen.
Der »Völkische Beobachter« in München berichtete im November vorigen Jahres über den Deutschen Tag in Nassau.
In dem Bericht war die Verleumdung enthalten, die Juden wären an die feindlichen Besatzungsbehörden mit dem Wunsche herangetreten, den Deutschen Tag zu verbieten.
Weiter wurde in dem Artikel gesagt: Somit lieferten auch am Nassauer-Tage die Juden den Beweis, daß sie allein die wahren Todfeinde des deutschen Volkes sind und daß sie die französischen Besatzungsbehörden lediglich als ein Werkzeug betrachten, mit dessen Hilfe sie die Befreiung Deutschlands aus den Klauen seiner Verderber zu verhindern suchen.
Selbstverständlich wollten sich die Juden in Nassau das nicht gefallen lassen.
Der Vorstand der jüdischen Kultusgemeinde stellte Strafantrag in München.
Wie ist er in München angekommen
Der Ltaatsanwalt sagte sich offenbar: hier tust du nichts es fragt sich nur, wie du die Abweisung begründest.
Er kam dabei auf folgenden Einfall.
Er antwortete: Es besteht kein öffentliches Interesse, wegen Beleidigung von Einwohnern der Provinz HessenNassau vor dem Schwurgericht in München ein Strafverfahren von Amts wegen durchzuführen.
(Hört!
Hört!
links.)
Er meinte: wegen Beleidigung von Juden.
Er sagte aber: wegen Beleidigung von Einwohnern der Provinz Hessen-Nassau.
Es erfolgte Beschwerde beim Oberstaatsanwalt.
Der Oberstaatsanwalt sagte sich: Recht hat der Mann, wenn er hier nichts tut aber so kann man das nicht gut begründen.
Er deichselte die Sache nun anders und antwortete: Gemeint hat der Staatsanwalt, daß die Gefährdung des öffentlichen Friedens durch den beanstandeten Zeitungsartikel wegen der weiten Entfernung des ''Wohnsitzes der Verletzten vom Erscheinungsort und von dem hauptsächlichen Verbreitungsgebiet der Zeitung gering zu achten und deshalb ein öffentliches Interesse an der Strafverfolgung nicht gegeben ist.
Weiter: Die Beleidigten verlangten vom »Völkischen Beobachter« die Aufnahme einer Berichtigung aus Grund des Preßgesetzes.
Selbstverständlich fielen sie damit ab.
Der »Völkische Beobachter« wird doch nicht der Wahrheit die Ehre geben.
Es erfolgte ein Antrag beim Amtsgericht, man solle den »Völkischen Beobachter« anhalten, die Notiz aufzunehmen und einen Strafbefehl erlassen.
Aber das wollte der Amtsrichter nicht.
Wieder eine andere Begründung.
Er sagte: Ihr vom Vorstand der jüdischen Kultusgemeinde seid ja gar nicht aktiv legitimiert.
Das sagte der Amtsrichter, obwohl er sich darüber hätte informieren können, daß 9213 Reichstag.
277.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1927. sBrodauf, Abgeordneter.)
in dieser Hinsicht schon zahlreiche Entscheidungen vorliegen.
Lelbstverständlich war der Vorstand aktiv legitimier und mindestens wäre er doch als Mitbelcidigter aktiv legitimiert gewesen, die Wahrnehmung seiner Rechte zu verlangen.
Wir müssen konstatieren: Staatsanwalt, Oberstaatsanwalt und Amtsrichter haben sich schützend vor ein Blatt gestellt, das in gröblicher Weise deutsche Staatsbürger in ihrer Ehre heruntergesetzt hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Was den Schutz der Farben der Republik angeht, so erkennt die Regierungserklärung ja an, daß hier zu wünschen übrigbleibt.
Der Schutz der republikanischen Farben ist ein Kapital trauriger Erfahrungen, das auch im letzten Jahre wieder durch manche drastischen Fälle bereichert wurde, von denen ich nur einen Fall erwähnen will.
In Berlin ruft jemand, der zwei Neichsbannerleute mit dem Reichsbannerabzeichen sieht, diesen zu: »Schwarz-Rot-Mostrich!
«.
Der Rufer wird ermittelt es wird Anzeige gegen ihn erstattet.
Aber der Oberstaatsanwalt beim Landgericht III lehnt ein Einschreiten ab, indem er sagt: nach der eigenen Darstellung der Anzeigeerstatter hat sich dieser Zuruf gegen das Abzeichen der Reichsbannerleute gerichtet, das sind aber nicht die Farben der Republik.
Die Farben der Republik sind damit nicht beleidigt.
Der Mann kann also unterscheiden zwischen »Schwarz-Rot-Gold« und ») chwarz-Not-Gold«.
Wenn »Schwarz-Rot-Gold« von einem Reichsbannermann getragen wird, dann ist es vogelfrei, dann kann es beleidigt werden.
Das ist die Logik dieses Herrn Oberstaatsanwalts.
Diese Entscheidung wirkt direkt als eine Verhöhnung der Bestimmungen, die das Republikschutzgesetz über den Schutz der Reichsfarben enthält.
Ich sehe bei der vorgerückten Zeit davon ab, weitere Fälle zu bringen, die für die Vertrauenskrise charakteristisch sind.
Sic besteht, und wir lassen uns nicht abhalten, solche Fälle immer wieder der Kritik zu unterstellen, und allein in der Kritik wir bitten auch die Zeitungen, in dieser Kritik fortzufahren sehen wir ein wertvolles Mittel, um schließlich eine Besserung, einen notwendigen Wandel herbeizuführen.
Wir gehen nicht so weit, daß wir die Aufhebung der Unabhängigkeit der Richter fordern.
Wir treten hier Herrn Hergt bei, wenn er betont hat, daß an dieser Unabhängigkeit nicht gerüttelt werden solle.
Wenn aber Herr Hergt in diesem Zusammenhang weiter sagte, man müsse sich gegen die »Politisierung« der Richter wenden, so muß ich sagen: Ich verstehe nicht, was er damit gemeint haben könnte.
In den rechtsstehenden Richterkreisen sagt man auch: der Richter darf nicht Politik treiben.
Das meinen diese Kreise aber so: er darf keine Politik im republikanischen oder demokratischen Sinne treiben Politik in deutschnationaler Richtung zu treiben, das ist schon erlaubt.
Es ist möglich, daß dieser Ausspruch des Herrn Ministers draußen mit in solchem Sinne aufgefaßt wird.
Wir sind der Ansicht, Pvlitiktrciben ist beim Richter gar nicht unzulässig, sondern sogar etwas Wünschenswertes.
Es ist wichtig, daß der Richter sich im Politischen Leben auch auf dem laufenden hält, und daß er sich ein Bild über die verschiedenen Richtungen verschafft, die wir in Deutschland haben, über ihr Wesen und ihre Ziele.
Der Staat müßte hier selbst mitwirken.
Es wäre wünschenswert, wenn die LandesjustizverwalReichstag 1927.
277.
Sitzung.
tungen sich entschließen würden, mindestens'in den grö- o ßeren Gerichten regelmäßig auch Tageszeitungen der verschiedensten Richtungen auslegen zu lassen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) damit sich die Richter daran informieren können.
Ich habe hier schon angedeutet, wir erkennen an: die Bezahlung der Richter ist gering.
Viele Richter sind deswegen jetzt in besonders übler Lage, weil sie zwar relativ nicht schlechter gestellt sind gegenüber andern Akademikern als vor dem Kriege, aber deshalb, weil es gerade in den Kreisen der Richter Vermögende gab, vermögend auch durch die Frau.
Dieses Vermögen ist durch die Inflation mehr oder weniger restlos zugrunde gegangen.
(sehr richtig!
rechts.)
Wir wünschen eine Heraushebung der Richter, aber möglich wird sie erst dann sein, wenn man die Richterzahl verringern kann.
Hier gibt es auch Mittel und Wege.
Eine Eingabe der Iustizamtmänner weist solche Wege.
Es gibt noch manche Geschäfte, die jetzt von Richtern wahrgenommen werden, die aber von tüchtigem Expeditionspersonal auch versehen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In dieser Richtung müßte man vorgehen.
Ich komme kurz noch auf einige Anträge, die gestellt worden sind.
Vorher eine Anfrage!
Der Reichstag wünscht schon seit sechs Jahren ein Gesetz zur Regelung der Rechtsverhältnisse der unehelichen Kinder.
Es wäre erwünscht, zu erfahren, wie der Stand dieser Angelegenheit ist.
Aber unseren Antrag auf Freizügigkeit der Rechtsanwälte werden wir noch Gelegenheit haben zu sprechen und ihn zu begründen.
Für jetzt sehe ich davon ab.
Ich will noch auf zwei Anträge eingehen, die von anderer Seite gestellt worden sind.
Zunächst der Antrag auf Wiedereinführung der Schwurgerichte, den die Sozialdemokraten gestellt haben.
Ich kann mich mit diesem Antrag nicht befreunden.
Wenn ich auch gewisse Mängel zugebe die Vorgänge, auf die sich die Anträge stützen, angeblich Vorgänge bei einer Schwurgerichtsberatung, sind kein ausreichender Grund, auf dieses alte Schwurgericht wieder zurückzukommen.
Gewiß war das alte Schwurgericht eine populäre Institution, populär aber deswegen, weil es das erste Gericht mit Laien war.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Im übrigen aber hat das Schwurgericht doch auch große Mängel aufzuweisen gehabt, und ich meine, das eine muß anerkannt werden, daß die Emmingersche Iustizreform doch nunmehr eine Gleichmäßigkeit in unsere Strafgerichtsverfassung gebracht hat: die Durchführung des Gedankens des Zusammenwirkens von Berufsrichtern und Laien sowohl in der Schuld- wie in der Straffrage, abgesehen von den kleinen Delikten, die entschieden wurden allein vom Amtsrichter, und denen, die dem Reichsgericht zustehen.
Es wird bei der Kritik der Emmingerscken Reform manchmal ungerechterweise übersehen, daß sie die üblen alten Strafkammern beseitigt hat und nunmehr auch die Berufung in den alten Strafkammersachen gebracht hat.
Mit- den Angriffen gegen das jetzige Schwurgericht geht man manchmal recht leichtsinnig vor.
Bezeich.
11322 921411Reichstag.
277.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1927. sBrodauf, Abgeordneter.)
nend dafür ist ein Artikel »Zurück zur Bolksjustiz«.
Da heißt es: Es wird notwendig sein, die Schwurgerichte in ihrer ursprünglichen Fassung wiederherzustellen.
Berufsrichter und Geschworene müssen mit gleichen Rechten und gleichen Pflichten sowohl über die Schuldfrage wie auch über die Frage des Strafmaßes entscheiden.
(Hört, hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Das haben wir aber gerade jetzt!
Das hat eben die Reform gebracht, und es war die Eigenart des alten Schwurgerichts, daß die Geschworenen für sich allein in der Schuldfrage ihren Spruch fällten, aber beim Strafmaß nicht mit hineinzureden hatten.
Eins geben wir zu wir haben das früher schon zum Ausdruck gebracht —: die drei Richter haben eine dominierende Stellung gegenüber den sechs Geschworenen.
Wir halten es für erwünscht, daß man mal darauf zukommt, entweder die Zahl der Geschworenen zu vergrößern oder die der Richter zu verringern, etwa so, daß man bei der Beratung mit den Geschworenen von den drei Berufsrichtern nur einen, den Vorsitzenden oder den Berichterstatter, teilnehmen läßt.
Für solche Reformanträge würden wir zu haben sein.
Und nun zu allerletzt einige-Worte zu der umstrittenen Frage der Simultanzulassung!
Hier liegt ein deutschnationaler Antrag vor.
Hoffentlich geschieht aber in der Sache nicht das, was sich kürzlich die Deutsche Volkspartei in Berlin erlaubt hat sie rühmte sich gegenüber den Anwälten wegen ihrer Einstellung zum Arbeitsgerichtsgesetz, sie rühmte sich in einer Weise, 'die wie unlauterer Wettbewerb aussieht.
Ich will feststellen, daß die Deutschnationale Volkspartei offenbar nicht einmütig hinter dem Antrag Everling steht denn wir haben erst kürzlich in der Mappe einen Aufsatz des Herrn Abgeordneten vr.
Schaeffer von der Deutschnationalen Partei gefunden, in dem er sich scharf grundsätzlich gegen die Simultanzulassung gewandt hat.
Bei der Prüfung der Frage muß vor allen Dingen das Interesse des rechtsuchenden Publikums mit beurteilt, mit in Betracht gezogen werden.
Das haben wir mit in Rechnung gestellt, und wir kommen dazu, daß überwiegende Gründe dafür sprechen, die Simultanzulaffung doch einzuführen.
Aber das geht nicht von heute auf morgen.
Zum Schutze der Landgerichtsanwälte sind unbedingt Übergangsbestimmungen notwendig.
Man braucht sich nur einige Zahlen anzusehen, nur zu betrachten, daß zum Beispiel beim Landgericht Norden jetzt 16 Landgerichtsanwälte zugelassen sind 43 weitere würden dazukommen, wenn die Simultanzulaffung sofort eingeführt würde.
In Tvrgau sind 8 zugelassen, 31 harren der Zulassung in Naumburg sind die Zahlen 17 und 38.
Ich will nicht alle diese Zahlen wiedergeben.
Es ist unbedingt erforderlich, daß man zum Schutze der bedrohten wirtschaftlichen Interessen der Landgerichtsanwälte weitgehende llbergangsvorschriften vorsieht.
Die Existenz der Landgerichtsanwälte ist bedroht in dem Sinne, daß sie, wenn alsbald ein Zustrom neuer Anwälte beim Landgericht käme, sich anderswo eine neue Existenz suchen müßten.
Wir sind der Auffassung, daß die Abänderungsanträge der Regierungsparteien gegenüber dem Ausschußantrag nicht weit genug gehen.
Die Regierungsparteien halten eine Übergangszeit von fünf Jahren (0) für genügend.
(Zuruf.)
In ihrem neuen Kompromißantrag ist die Übergangszeit acht Jahre, in unserem Antrag sind es einschließlich des Jahres bis zum Inkrafttreten des Gesetzes aber elf Jahre.
Des weiteren sind wir der Ansicht, daß man sich nicht damit begnügen darf, zu sagen: innerhalb der Übergangszeit rücken die Amtsgerichtsanwälte quotenweise ein.
Man muß noch weitergehen und muß für ganz besondere Verhältnisse der Justizverwaltung die Möglichkeit geben, innerhalb der Übergangszeit überhaupt davon abzusehen, Amtsgerichtsanwälte einrücken zu lassen.
Den Abänderungsantrag unter Ziffer 1 Ihres Antrages nehmen wir an, aber, wie Sie gesehen haben, mit einer Einschränkung, die wir für wichtig halten.
Wenn das Präsidium des Oberlandesgerichtes im Interesse der Rechtspflege sich gegen die Zulassung eines Anwaltes ausspricht, dann dürfen das nicht Gründe sein, die in der Person des Anwaltes liegen.
Ich bin am Schluß meiner Ausführungen und will nur noch eins hinzufügen.
Ich habe mich im wesentlichen mit der Vertrauenskrise befaßt.
Die Darlegungen des Herrn Hergt gingen dahin, man müßte der Umstellung Zeit lassen, und Geduld üben.
Das war die Quintessenz seiner Ausführungen.
Wir müssen sagen: Geduld ist bei uns bis jetzt auf eine harte Probe gestellt worden.
Wir wollen hoffen, daß die Rede des Herrn Hergt und vor allen Dingen seine eigene politische Umstellung auch bei den Richtern von fördernder Wirkung sein wird.
Wir kritisieren hier nicht um der Kritik willen, wir würden uns nur aufrichtig freuen, wenn wir bei der nächsten Iustizdebatte schon Fortschritte auf diesem Gebiete konstatieren könnten, und wir würden uns nur freuen, wenn wir in nicbt zu ferner Zeit endlich die Lösung und Beendigung der Vertrauenskrise feststellen könnten.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hampe.
Hampe sVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war zu erwarten, daß auch diesmal bei der Iustizetatdebatte die sogenannte Vertrauenskrise der deutschen Richter einen sehr breiten Raum einnehmen würde, und auch ich kann nicht ganz daran Vorbeigehen.
Ich kann es um so weniger, als ich selbst zu dem vielgeschmähten Richterstand gehöre und nicht durch Schweigen etwa dem Verdacht Raum geben möchte, daß ich selbst nichts gegen die Vorwürfe zu sagen wüßte, oder baß ich aus irgendeinem anderen Grunde Scheu trüge, davon zu sprechen.
Aber Sie werden es wir nachempfinden, meine Damen und Herren, daß ich keine große Neigung verspüre, nachdem meine sechs verehrten Herren Vorredner sich mit diesem Thema so ausgiebig befaßt haben, nun noch zum siebenten Male mit vielleicht anderen Worten dasselbe hier zu erörtern, und Sie werden mir Dank wissen, wenn ich darauf verzichte.
Aber so ganz kann ich nicht daran vorbeigehen, und das um so weniger, als mein Vorredner, der Herr Abgeordnete Brodauf, sich volle drei Viertelstunden mit diesem Thema befaßt hat und scheinbar mit einer gewissen inneren Befriedigung schmutzige Wäsche der übelsten Art hier gewaschen hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.
Abgeordneter Brodaus: Oho!)
9215 Reichstag.
277.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1927. sHarnPe, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Ich weiß sehr wohl, daß auch der Richter und der Richter in allererster Linie berufen ist, den Mängeln und Übeln, die in seinem eigenen Stande sich zeigen, zu begegnen und abzuhelfen.
Dazu hat er ja eine außerordentlich große Anzahl von Mitteln und braucht nicht hier auf die Tribüne zu treten, um unter dem Schutze der Immunität nun gegen den Richterstand und die angeblichen Verfehlungen und Mißstände zu wettern.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ich weiß auch ferner, daß, wenn man hier steht, man nicht als Richter, sondern als Abgeordneter spricht aber ich sollte meinen, daß ein ganz eigenartiger Geschmack dazu gehört, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) daß ein Abgeordneter, der zugleich Richter ist, in dieser Weise seinen eigenen Stand verunglimpft.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Wenn irgendetwas gut ist an der Maßlosigkeit und an der Übertreibung dieser ewigen und systematischen Vorwürfe, so ist es das, daß doch weiten Kreisen, die vielleicht anfänglich geneigt waren, aus einer gewissen Verärgerung heraus sich diesem Verdammungschor gegen das deutsche Richtertum anzuschließen, die Augen geöffnet sind, und daß sie sich nun voll Ekel und Abscheu davon abwenden.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ich glaube, meine Damen und Herren, daß ich damit das Thema der Vertrauenskrise des deutschen Richteru standes schließen kann, und ich gebe auch der hier schon ausgesprochenen Hoffnung Ausdruck, daß wir in den künftigen Justizetatdebatten nicht wieder einen sehr breiten Raum auf dieses Thema verwenden dürfen.
Wenn ich mich jetzt zu dem Hauptthema, der Justizetatdebatte, wenden darf, so ist das ja der Etat selbst.
Aber, wenn es richtig ist, meine Damen und Herren, daß diejenige Frau die beste ist, von der man am wenigsten zu reden weiß, dann gleicht der Justizetat den besten Frauen denn man weiß über diesen Justizetat in der Tat nichts zu reden.
Eine Beanstandung freilich ist gemacht-worden aber sie ist derart unsachlich, so persönlich gehässig, daß uns der Antrag von der linken Seite, den Posten des Staatssekretärs zu streichen, nicht nur mit Verwunderung, sondern mit Entrüstung erfüllt hat, und wir werden selbstverständlich diesen Antrag ablehnen.
Am fruchtbarsten wird es sein, und die meisten meiner Herren Vorredner sind derselben Ansicht gewesen, wenn man den eigentlichen Aufgaben des Reichsjustizministeriums die Hauptaufmerksamkeit schenkt.
Da haben ja die einzelnen Fraktionen ihre verschiedene Wünsche anzubringen, und auch meine Fraktion hat derartige Wünsche zum Justizetat.
Sie liegen hauptsächlich auf dem Gebiet des Prozeßrechts.
Und da muß ich mit einigen Worten auf das eingehen, was mein Herr Vorredner schon gestreift hat, nämlich auf die sogenannte Emmingerschen Prozeßverordnungen.
Nun mag man zu diesen Prozeßverordnungen stehen, wie man will, man mag sie über den grünen Klee loben, sie verteidigen oder ablehnen und verdammen, ich meine, in einem Punkte müßten wir uns doch vollkommen einig sein: in der Dankbarkeit gegen den Herrn Kollegen Emminger, daß er uns durch diese Prozeßreform einen nie versiegenden Quell gegeben hat, aus dem wir auch dann noch schöpfen können, (Heiterkeit in der Mitte und rechts Zuruf von den Kommunisten) wenn einmal der Stoff für unsere Kritik etwas versiegen oder doch langweilig werden sollte.
(Zuruf links: In dem Sinne haben Sie recht!)
Ich aber stehe nicht an, zu erklären, daß ich rein sachlich in dieser Emmingerschen Prozeßreform eine justiztechnische und rechtliche Großtat sehe.
Sie müssen sich doch die Zeit vergegenwärtigen, in der diese Prozeßreform entstanden ist.
Wir befanden uns damals in der größten Wirtschaftsnot, und es galt, die Inflationszeit mit aller Gewalt und so schnell als möglich niederzuringen.
Dazu gehörten große Einschnitte und scharfe Sparsamkeitsmaßnahmen gerade auch in der Justiz.
Diese Aufgaben hat die Emmingersche Justizreform erfüllt.
Der Herr Kollege Emminger hat das Gebot der Stunde erkannt und, gestützt auf die sehr angefochtenen Ermächtigungsgesetze, den Mut aufgebracht, auf dem Verordnungswege zu schaffen, was in dieser kurzm Zeit kein Reichstag der Welt auf dem Gebiete der Gesetzgebung hätte leisten können.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Diese etwas exzeptionelle Entstehungsursache der Emmingerschen Justizreform ist natürlich auch die Veranlassung, daß man dieses und jenes an den einschlägigen Verordnungen aussetzen kann.
Ich glaube, der Herr Kollege Emminger wird der letzte sein, der seine Reform als der Weisheit letzten Schluß auf dem Gebiete der Prozcßgesetzgebung ansehen wird, und soweit ich ihn kenne, ist er auch selbst immer gerne bereit, die bessernde Hand mit anzulegen, wenn es gilt, auf Grund besserer Erkenntnis, der neuen Anschauungen und alles dessen, was wir bei der Handhabung dieser Gesetzgebung allmählich gelernt haben, mitzuhelfen und sich mit Rat und Tat zu beteiligen.
Aber vor einem möchte ich doch dringend warnen: nämlich davor, daß wir fortgesetzt die blödeste Flickarbeit leisten, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) daß wir eine Gelegenheitsgesetzgebung schaffen, die zu den unerfreulichsten Erscheinungen der gegenwärtigen Gesetzgebungskunst gehört.
Von diesem Standpunkt aus muß ich auch alle die Anträge betrachten, die zum Justizetat gestellt worden sind.
An und für sich hätte ich kein Bedenken, beispielsweise dem Antrag Nr.
3 V27 Müller (Franken) zuzustimmen, der darauf hinausläuft, künftig bei den Urteilsbegründungen auch das Stimmenverhältnis mitanzugeben.
Aber ich stehe grundsätzlich auf dem Standpunkt: wir müssen uns nun endlich einmal darauf besinnen, daß Kriegs- und Nachkriegszeit überwunden sind, daß wir mit den wirtschaftlich und auch staatspolitisch gesünderen Verhältnissen auch gesündere und ruhigere Zustände auf dem Gebiete, der Gesetzgebung bekommen haben und uns dieser Entwicklung auch anpassen müssen.
Wenn ich trotzdem im Dezember des vorigen Jahres der sogenannten kleinen Strafprozeßnovelle meine intensive Mitarbeit geschenkt und gerade den Wünschen und Forderungen der Linksparteien, wie ich glaube, ein weitgehendes Verständnis entgegengebracht habe, so geschah das einzig und allein in der Erkenntnis, daß die Forde1322 9216 Reichstag.
277.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1927.
(Harnpe, Abgeordneter.)
rungen, die da gestellt waren, einen großen Brandherd der inneren Unzufriedenheit aufdeckten und daß gerade mit Rücksicht auf die viel geschmähte Justiz das Feuer dieses Brandherdes nicht weiter um sich greifen durfte.
Es geschah weiter in der Erkenntnis und in der Überzeugung, die ich mir auf Grund meiner langjährigen richterlichen Tätigkeit zugeeignet hatte, daß die Forderungen und Wünsche, die da von der linken Seite kamen, in der Tat innerlich berechtigt und zum Teil dringend und unaufschiebbar waren.
Ich hatte auch gern bei dieser Gelegenheit einige Wünsche, die ich selbst habe und die meine Freunde haben, die namentlich meine Freunde von dem Bayerischen Bauernbund immer und immer wieder hier an dieser Stelle dem Reichstag unterbreitet haben, zur Tat werden lassen.
Ich meine namentlich die Forderung des Bayerischen Bauernbundes, an Stelle des Einzelrichtertums nun wieder zu den Schöffengerichten in dem Maße der früheren Zeit zurückzukehren.
Ich habe im Rechtsausschuß damit leider kein Glück gehabt.
Ich muß aber bemerken, daß namentlich der Bayerische Bauernbund diese Forderung so lange aufrechterhalten wird, bis sie erfüllt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Bayerische Bauernbund hat noch eine andere Forderung, die ich pflichtgemäß von dieser Stelle hier vortragen muß daß ist die Forderung, zu den früheren Schwurgerichten zurückzukehren, an denen bekanntlich die Bayern ganz besonders stark hängen.
Ich persönlich stehe auf einem anderen Standpunkt und kann den in Kürze zusammenfassen, daß ich die Emmingerschc Reform auf diesem Gebiet für glücklich und für eine Verbesserung halte, und zwar gerade deswegen, weil viele groteske Mißverständnisse, die in früheren Fällen bei den Schwurgerichten Platz griffen, heute vermieden werden.
Früher mußten die Geschworenen einfach auf Grund der Rechtsbelehrung des Vorsitzenden das Todesurteil allein fällen, und da sind eben, wie gesagt, derartig große Fehlurteile vorgekommen, daß man nicht gern zu dieser Sachlage wieder zurückkehrt.
Aber da sind Gründe und Gegengründe, die man geltend machen kann.
Es ist ja selbstverständlich, daß ich gern im Rechtsausschuß mitarbeite, um das Problem, um das es sich da handelt, zu lösen.
Wenn wir die Gesetzgebung des letzten Jahres betrachten, so ist ein Wunsch meiner Fraktion wenigstens einigermaßen erfüllt worden: Das ist die Verringerung der Prozeßkosten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Durch die Inflationszeit und durch die überaus große Teuerung waren die Prozeßkosten in einem Maße angewachsen, daß sie für das Recht suchende Publikum auf die Dauer nicht mehr tragbar waren, und die Höhe dieser Prozeßkosten führte häufig genug nicht bloß zu einer Prozeßerschwerung, sondern beinahe zu einer Iustizverweigerung.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen.
Vereinigung.)
Deshalb ist es zu begrüßen, daß da ein Abbau erfolgt ist, der es künftig verhindern wird, daß der unredliche und unehrliche Schuldner immer wieder über seinen Gläubiger triumphiert.
Gerade der gewerbliche Mittelstand hat ganz außerordentlich hierunter gelitten denn der gewerbliche Mittelstand ist es, der sich mit einer solch großen Zahl von kleinen Schuldnern immer abquälen muß und Mühe und Not hat, auf dem Prozeßwege sein Recht zu erstreiten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn die Prozeßkosten damit eine Verringerung erfahren haben, so haben meine Freunde darüber eine gewisse Genugtuung an den Tag gelegt.
Sie haben auch Verständnis dafür, daß ein noch weiterer Abbau jedenfalls zurzeit unmöglich ist.
Denn wenn wir die Prozeßkosten übermäßig abbauen, werden natürlich die Einnahmen der Länder dadurch entsprechend verringert, und die Länder müssen nun suchen, wieder eine andere Einnahmequelle zu erschließen, und das sind ja letzten Endes die Realsteuern, und die Nealsteuern muß wieder in erster Linie der gewerbliche Mittelstand leisten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Deshalb können wir natürlich augenblicklich einen größeren Abbau der Prozeßkosten nicht gestatten.
Der Fehler liegt an dem Finanzausgleich, und wir werden immer wieder fordern, daß da die bessernde Hand angelegt wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sehr bedauern muß ich, daß man eine Bestimmung aus der Inflationszeit aufrechterhalten hat.
Das ist die Bestimmung, daß die Kostenvorschußpflicht nach wie vor die Voraussetzung für die Einlegung der Rechtsmittel bilden soll.
Diese Bestimmung mochte in der Inflationszeit gerechtfertigt sein, heute ist sie es nicht mehr.
Denn sie läuft darauf hinaus, daß der Gläubiger auf Kosten des unredlichen Schuldners benachteiligt wird.
Deshalb möchte ich noch einmal von dieser Stelle aus dem Herrn Iustizminister ans Herz legen, daß diese Vorschrift der Kostenvorschußpflicht, die doch nur als eine Nbergangsvorschrift gedacht war, nun auch endlich beseitigt werde.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Noch mehr bedaure ich, meine Damen und Herren, daß man die Verminderung der Prozeßkosten zu einem großen Teil auf dem Rücken der Anwaltschaft ausgekragete hat.
Selbstverständlich mußten auch die Anwälte mit dazu beitragen, daß die Kosten verringert wurden.
Sie mußten sich also eine Beschneidung ihrer Gebühren gefallen lassen darüber ist ja gar kein Zweifel.
Aber ich meine, man ist darin viel zu weit gegangen.
Ich bedaure auch noch einmal von dieser Stelle aus, daß meine Bemühungen im Nechtsausschuß, da ein Halt zu gebieten, keinen praktischen Erfolg gehabt haben.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Dr. Levi von der sozialdemokratischen Fraktion hat es außerordentlich übel vermerkt, daß der Herr Justizminister in seiner einleitenden Rede gesagt hat, die Rechtsanwälte wären »auch« ein Faktor der Rechtspflege.
Sonst kenne ich Herrn Dr. Levi nicht als so empfindsam.
Aber ich glaube, in diesem Fall ist er etwas verwöhnt durch einen Ausdruck, den ich einmal vor einigen Wochen im Rechtausschuß angewandt habe, und den ich heute wiederholen möchte, nicht um dem Herrn Kollegen Dr. Levi einen Gefallen zu erweisen, sondern lediglich deshalb, weil es meiner Ansicht ent9217 Reichstag.
277.
Sitzung.
pHamPc »AbgcvrdiuMr.)
spricht.
Meines Erachtens ist die Anwaltschaft eine der großen Säulen, auf denen unsere Rechtspflege beruht, und deshalb haben wär alle Verpflichtung, diese Säule tragfähig zu erhalten.
Um ohne Bild weiterzusprechen: wir müssen uns eine gesunde Anwaltschaft zu erhalten suchen, eine Anwaltschaft, die nicht unter, der wirtschaftlichen Not zugrunde geht.
Wenn wir diesen Gesichtspunkt außer acht lassen, meine Damen und Herren, dann schädigen wir nicht nur die Anwaltschaft, nein, dann schädigen wir auch die Rechtspflege und damit indirekt auch die ganze Allgemeinheit.
(Zustimmung in der Mitte.)
Welcher unerhörten Not die Rechtsanwaltschaft schon entgegensteuert, wie sie unter der wirtschaftlichen Not des Augenblicks leidet, namentlich die älteren Rechtsanwälte, die in der Inflationszeit die mühsam erworbenen Spargroschen für die alten Tage verloren haben, das hat in erschreckender Weise dieser leidenschaftliche Kampf beleuchtet, der seit Jahr und Tag zwischen den Amtsgerichtsanwälten und den Landgerichtsanwälten um die sogenannte Simultanzulassung geführt worden ist.
Der Kampf dauert ja »och jetzt fort, und wir werden in allerkürzester Zeit hier ein Gesetz verabschieden, von dem ich mich leider nicht der Hoffnung hingebe, daß es diesen Kampf auch nur mildern, geschweige denn beseitigen werde.
Der Herr Kollege Dr. Everling ist ja gestern auf diesen Punkt näher eingegangen.
Ich will nicht alle die Gründe und Gegengründc hier wiederholen.
Ich stelle mich auf den Standpunkt des Herrn Instizministers, der vorhin hier geäußert hat, daß eigentlich bei der Entscheidung dieses Problems lediglich das Interesse der Rechtspflege maßgebend sein muß ich habe aber nicht das Gefühl, auch nicht von dein Kompromißantrag, daß die Rechtspflege dabei der entscheidende Faktor gewesen ist.
Der Herr Kollege Dr. Everling hat nun das Bedürfnis empfunden, was ich ihm durchaus nach empfinden kann, sich dagegen zu verteidigen, daß sein Antrag, der darauf hinauslief, die Amtsgerichtsan wälte ohne weiteres bei den Landgerichten zuzulassen, die föderalistische Linie, die er sonst innezuhalten pflegt, zugunsten der unitaristischen Linie verlassen habe.
Der Herr Kollege Dr. Everling betont ja sonst immer den Föderalismus und hat gestern auch in seiner Luuin-oniguo-Rede diesen Standpunkt wieder hervorgehoben.
Aber der Herr Kollege Dr. Everling irrt mit einer Begründung doch wohl vollständig.
Er sagt, da diese Materie in dem § 9 der Rechtsanwalts ordnung bereits geregelt ser, könne die weitere Regelung doch nicht unitaristisch sein, sondern halte sich ganz in den Grenzen des von ihm vertretenen Föderalismus.
Nein, meine Damen und Herren, so kann man die Frage nicht beantworten und ihr nicht näherkommend Man muß doch auf den Inhalt sehen, und der Inhalt des bisherigen § 9 lautet doch so, daß die Landesjustizverwaltungen darüber zu befinden haben, ob der Antrag eines Anwalts auf Zulassung bei den übergeordneten Landgerichten zugelassen werden soll oder nicht.
Das ist der Z 9.
(Abgeordneter Dr. Everling: Satz 2!)
Sehen Sie sich doch den H 9 an, Herr Dr. Everling, dann werden Sie auch zu dieser Erkenntnis kommen.
Ick schätze Ihre juristischen Kenntnisse sonst außerordentlich, aber wenn Sie mir hier widersprechen, Donnerstag den 24.
Februar 1927. dann werden Sie wenigstens in einer Beziehung zugeben müssen, daß meine Kritik Ihnen gegenüber etwas Berechtigtes hat.
Wenn Sie der Landesjustizverwal-tung jetzt mit Ihrem Antrage dieses Recht nehmen wollen, nun, dann greifen Sie in die föderalistische Gestaltung ein und steuern dem Unitarismus zu.
Immerhin ist das ein zu unbedeutender Punkt, als aß ich bei der eng begrenzten Zeit näher darauf eingehen könnte.
Ich bedauere nur, daß es uns nicht gelungen ist, eine Lösung zu finden, die beide Teile befriedigt, und fürchte, wie gesagt, daß dieser unglückselige Streit auch noch weiter fortdauern wird.
Wir selbst haben ja leider hier im Hause genug davon erfahren, besonders die Mitglieder des Rechtsausschusses.
Wir bedauern die ganze Sache weniger unsertwegen, als wegen der Anwälte selbst, die doch meines Erachtens endlich zur Besinnung kommen und selbst einsehen müßten, daß das ihrem Stande und ihrem ganzen Ansehen wenig förderlich ist.
Man hat gesagt, daß die Simultanzulassung gewissermaßen eine L-tandesfrage wäre.
Ich sehe eine Standcsfrage viel eher in dem unglückseligen Arbeitsgerichtsgesetz, das in der Tat eine Art Degradierung und Depossedierung der Anwälte vornimmt, indem es sie von der Prozeßvertretung in erster Instanz ausschließt, also von einer großen Reihe von Sachen, die bisher zu ihrem Arbeitsfelde gehörten.
Der Wunschzettel meiner Fraktion zum diesjährigen Iustizetat ist glücklicherweise sehr klein, und zwar hauptsächlich deshalb, weil ein Wunsch, den wir jahrelang hier immer haben vortragen müssen, nämlich die Herabminderung der erbitternden und verbitternden Wnchergesetzgebnng, inzwischen erfüllt worden ist.
Keineswegs wunschlos und teilnahmlos aber ist unsere Stellung zu den vielen wichtigen Gesetzen, die uns demnächst im Rechtsausschuß und im Plenum beschäftigen werden.
Ich denke dabei keineswegs in erster Linie an das Ehescheidungsrecht.
Dazu hat meine Fraktion noch keine abschließende Stellung nehmen können, weil wir gar nicht wissen, wie denn nun eigentlich die Anträge aus dem Ausschuß herauskommen, welche Gestalt sie annehmen werden.
Darüber aber will ich keinen Zweifel lassen, daß auch wir dieses Problem für eines der wichtigsten und schwierigsten halten, dessen Lösung wirklich allen Ernst verdient.
Meines Erachtens wäre schon sehr viel geholfen, wenn cs gelänge, das Verfahren so zu gestalten, daß die Prozesse nicht so entsetzlich lange dauern.
Gerade in meiner Praxis habe ich immer wieder die Erfahrung machen müssen, daß die prozessierenden Eheleute eine seelische Dual ohnegleichen aushalten müssen, weil sich die Prozesse jahrelang hinziehen, durch alle Instanzen bis zum Reichsgericht,.
oft wieder zurück und noch einmal.
Das ist eine Tortur, der man einen Menschen nicht ausliefern soll.
Da scheint mir der Kern der Sache zu liegen.
Im übrigen stehe ich auf dem Standpunkt, daß man doch ungeheuer vorsichtig sein sollte, wenn man in diesem Augenblick an eine Reform herantreten will.
Ich kann auch heute wiederholen, was ich schon im Necktsausschuß hervorgehoben habe: ein großer Teil der sogenannten unglücklichen Ehen sind die übereilten Kriegsehen sie sind hervorgegangen durch dm Kriegszustand, durch den Nachkriegszustand, durch das jetzige Wvhnungselend und durch die wirtschaftlichen Nöte, also durch Gründe, die doch hoffentlich über kurz oder lang überwunden werden.
Diese ganze Zeit ist inso9218 Reichstag.
277.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1927.)
HamPe, Abgeordneter.)
fern eine Übergangszeit und deshalb nicht zu einer einschneidenden Gesetzesmacherei geeignet, die wir gerade auf diesem Gebiete vermeiden müssen.
Zu einem großen Gesetzgebungswerk, das in nächster Zeit von uns beraten werden wird, muß ich mich aber noch wenden, nämlich zu dem neuen Strafgesetzbuch, dem wir alle mit einer gewissen Spannung entgegensehen.
Es ist selbstverständlich, daß ich hier auf den Inhalt dieses Gesetzbuchs eingehen kann.
Ich kann nur den Wunsch ausdrücken, daß es dem Reichsjustizministerium gelingen möge, dem Reichstag dieses Gesetzbuch spätestens unmittelbar nach den Osterferien zuzuleiten.
Denn ich fürchte, wenn ihm das nicht gelingt, daß wir überhaupt mit der Arbeit nicht mehr in diesem Reichstag fertig werden können.
Es ist nicht genügend, daß wir das Gesetzgebungswcrk haben, sondern mindestens die Referenten müssen doch wochenlange Arbeit leisten, damit sie sich in das Werk vertiefen und damit sie ihre Fraktionen davon unterrichten können.
Denn in erster Lesung sollen doch dann die großen Gesichtspunkte hervorgekehrt werden, nach denen nachher der Ausschuß arbeiten kann.
Sonst wird die erste Lesung zu einer öden Farce, die dem Ausschuß nicht das geringste nützen kann.
Dann kommt die Arbeit im Ausschuß selbst, die ich, gering geschätzt, auf ein Jahr veranschlagen möchte.
Bedenken Sie, daß uns ein Problem, das auch schwierig war, aber doch längst nicht so umfangreich, das der Auseinandersetzung mit den ehemaligen Fürsten, 41 Rechtsausschußsitzungen, wenn ich mich recht erinnere, gekostet hat.
Wieviel mehr Ausschußsitzungen wird dieses Strafgesetz kosten!
Wenn wir nicht wenigstens im nächsten Herbst mit der Arbeit beginnen können, ist es ganz ausgeschlossen, das wir es c '- noch zu Ende bringen.
Eine Freude, die vielleicht allgemein ist, habe ich aber bei diesem Strafgesetzbuch zu konstatieren.
Das ist nämlich die, daß es zustande gekommen ist in gemeinschaftlicher Arbeit mit dem uns befreundeten und innerlich verbundenen Österreich.
(Bravo!)
Ich kann dabei zum Ausdruck bringen, daß das auch eine Kräftigung des Anschlußgedankens ist, der damit gleichsam aus der bloß theoretischen Erörterung so langsam überzugehen scheint in eine praktische Betätigung.
Dieser Anschlußbedanke wird eigentlich heute von allen Parteien mit größerer oder geringerer Wärme verfochten.
Es ist ein nationaler Gedanke der besten Art, an dem keine Partei vorbeigehen kann, schon, wenn ich mich so ausdrücken darf, des guten politischen Tons wegen.
Aber, meine Damen und Herren, ich habe das etwas beschämende Gefühl, daß manche, die diesen Gedanken nach außen hin vertreten oder ihn jedenfalls nicht äußerlich ablehnen, doch innerlich sich sagen: ach, am besten wäre es eigentlich, wenn aus der ganzen Anschlußgeschichte nichts würde.
Ich meine, das ist das Bedauerliche an der ganzen Sache ich will nicht einzelne Kreise beschuldigen —, daß eine derartige Auffassung besteht.
Aber ich komme nicht ganz daran vorbei Herr Dr. Everling wird mir das nicht übelnehmen —, daß gerade die ganz besonders preußisch orientierten Kreise ich kann mich vielleicht irren und würde mich freuen, wenn ich mich irre von dem Bewußtsein getragen würden, daß gerade ein Anschluß Österreichs den Hegemonialbestrebungen hinderlich ist, die jetzt immer noch in preußischen Kreisen unter der republikanischen Staatsform des Deutschen Reiches gehegt werden.
Sehen (v) Sie, meine Damen und Herren, das muß ich als einen Mangel des sogenannten Bismarckschen Föderalismus bezeichnen.
Dieser Föderalismus, der rn Wahrheit gar kein Föderalismus ist, hat die sämtlichen Bundesstaaten bestehen lassen und gibt einem einzigen Bundesstaat eine Vorherrschaft.
Das ist eben etwas, was mir hier hinderlich zu sein scheint.
Ich kann in der Kürze der Zeit nicht näher darauf eingehen, hoffe aber, daß dieses'Problem, das wirklich eins der wichtigsten und drängensten ist, die wir überhaupt haben, doch bei einer der nächsten Gelegenheiten von mir eingehender besprochen werden kann.
Bei der Gelegenheit und in diesem Zusammenhang komme ich nun auf einen Punkt, den auch einer der Herren Vorredner, der hochverehrte Herr Kollege Kahl, in seiner Rede angeschnitten hat, indem er zurückgriff auf einen Aufsatz, den der Herr Kollege Dr. Wunderlich vor einigen Wochen in der »Deutschen JuristenZeitung« hat erscheinen lassen und der darauf hinauslief, die Iustizhoheit der Länder zugunsten des Reiches zu beseitigen.
Nun will ich von vornherein erklären, daß ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Wunderlich sonst erfreulicherweise eigentlich in allen justiztechnischen und Rechtsfragen durchaus übereingestimmt habe und daß mir die nun schon jahrelange Zusammenarbeit im Rechtsausschuß gerade mit ihm besonders angenehm ist.
Aber in diesem Punkte muß ich doch bei all dieser Wertschätzung gegen ihn opponieren.
Denn worauf läuft denn die Geschichte hinaus
Doch lediglich darauf, daß man die wenigen Hoheitsrechte, die die Länder noch haben, um ein weiteres vermindert, und daß man schließlich zur Unitarisierung kommt.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: 1 Ich gebe ihnen ll ) andere Rechte!)
Gewiß, darauf wollte ich auch eingehen, Herr Geheimrat.
Sie haben gewisse Kompensationsobjekte in Aussicht gestellt.
Ich muß Ihnen erklären, daß ich auf diesen Handel nicht eingehe.
Diese Kompensationsobjekte scheinen mir weder groß genug, noch scheinen sie ''mir klar umrissen genug, noch vor allen Dingen scheint es mir sicher zu sein, daß uns jemand, für die Justizhoheitsrechte, die man uns rauben will, solche Kompensationsobjekte gewähren möchte.
Wenn der Herr Dr. Kahl zum Ausdruck gebracht hat, er würde sich mit der Bayerischen Volkspartei über diesen Punkt auseinandersetzen, so glaube ich, daß das ein Optimismus, eigentlich eine Illusion ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte nicht nur hoffen, sondern ich möchte als gewiß annehmen, daß die Bayerische Volkspartei sich nicht auf diesen Handel einlassen wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei!)
Aber Herr Dr. Kahl irrt auch insofern, als keineswegs nur die Bayerische Volkspartei es ist, die sich die Beraubung der Justizhoheitsrechte nicht gefallen lassen würde.
Ich glaube, daß auch noch in vielen anderen Parteien ebensoviel Opposition gegen dieses Vorhaben sein würde.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Zum Beispiel auch das Zentrum, und ich glaube, auch die Deutschnationalen würden sich das schwer gefallen lassen, wenn sie wirklich Föderalisten sind, wie ich nach den Zwischenrufen des Herrn Dr. Everling unter keinen 1 Reichstag.
277.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1927.
9219 lHamPe, Abgeordneter.)
Umständen bestreiten will.
Aber auch nicht die Deutschhannoveraner, auch nicht die Herren vom Bayerischen Bauernbund.
Wir alle lehnen diese Beschränkung der Iustizhoheitsrechte unter allen Umständen ab.
(Bravo!
in der Mitte.)
Der Herr Kollege Dr. Wunderlich hat gemeint, es wäre doch ganz außerordentlich unerfreulich, daß so kleine Länder, wie Schaumburg, sich ein Landgericht leisten, und daß das Land Braunschweig sogar ein Oberlandesgericht hätte und dergleichen.
Ich gebe ohne weiteres zu, wenigstens was Schaumburg anbetrifft, daß die Kleinheit unserer jetzigen Länder wundersame Blüten treibt, die man beseitigen möchte und auch beseitigen muß.
Aber, meine Damen und Herren, man braucht nicht gleich das Kind mit dem Bade auszuschütten und die Justizhoheitsrechte der Länder zu beseitigen.
Wir haben doch eine ganze Menge anderer Mittel, vor allen Dingen das Mittel der Instizkonvention, das schon verschiedentlich angewandt worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Außerdem haben wir das Mittel, daß wir zu dem wirklich föderativen Staat kommen, der im Gegensatz zum Unitarismus auf der einen Seite und zum Partikularismus auf der andern Seite steht.
Weshalb erschweren Sie es denn, daß die kleinen Länder sich mit größeren Ländern verbinden können, und daß dadurch eine Gliederung des Deutschen Reichs entsteht, die allen Gliedern die größere und leichtere Lebensmöglichkeit gibt
Darauf allein läuft es doch hinaus.
Und wenn der Herr Kollege Wunderlich gerade auf den Fall von Braunschweig Bezug genommen hat, so bin ich ja als Braunschweiger Richter und Mitglied dieses angefoch 'tenen Oberlandesgerichts vielleicht vollkommen kompetent, darauf zu antworten.
Der Herr Kollege Dr. Kahl hat hervorgehoben, das Braunschweiger Oberlandesgericht wäre nicht pyramidal genug aufgebaut, es hätte nur ein einziges Landgericht.
Das ist richtig.
Aber auf den schönen Aufbau kommt es doch bei der Sache nicht an.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte daran erinnern, daß es vielleicht Herrn Dr. Kahl entgangen ist, daß auch Braunschweig noch bis in die neunziger Jahre zwei Landgerichte besessen hat, also pyramidal aufgebaut war.
Wir sind aber vorangegangen, wie wir in manchen Dingen in Braunschweig vorangehen.
Mir haben nämlich aus Sparsamkeitsgründen dieses eine Landgericht gestrichen, nachdem wir uns vorher an die Instanz gewandt hatten, von der wir die richtige Antwort zu bekommen glaubten, an das Reichsjustizamt, ob das wohl zulässig sei und das Neichsjustizamt hat gesagt: selbstverständlich, irgendwelche rechtlichen oder gesetzlichen Gründe ständen dem nicht entgegen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das war eigentlich Unitarismus!)
Nein, das ist kein Unitarismus, Herr Kollege Dr. Everling denn wir haben das ganz allein und für uns getan, ohne jemanden Hereinreden zu lassen, und wir lassen uns auch heute nicht Hereinreden.
Daß wir das nicht tun, meine Damen und Herren, dafür ist ja ein sprechender Beweis die Verhandlung, die neulich im Braunschweiger Landtag beim Etat gewesen ist.
Da ist von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken nur eine einzige Meinung gewesen, nämlich die, daß wir unsere Selbständigkeit aufrechterhalten wollten und (6) aufrechterhalten sollten, und es wurde außerdem von allen Rednern, von den Deutschnationalen, von den Sozialdemokraten und auch von den volksparteilichen Rednern hervorgehoben, daß wir diese Selbständigkeit unter keinen Umständen zugunsten Preußens opfern würden.
Das hat der sozialdemokratische Redner ich freue mich, daß ein Herr aus Braunschweig hier sitzt, der mir das ohne weiteres bestätigen kann zum Ausdruck gebracht das hat der volksparteiliche Landtagspräsident, ein prominenter Führer der Volkspartei, zum Ausdruck gebracht das hat der deutschnationale Finanzminister zum Ausdruck gebracht.
Kurzum, es ist da eine sehr erfreuliche Übereinstimmung, an der nicht vorbeizukommen ist.
Das von dieser Stelle aus noch einmal zu unterstreichen, scheint mir deshalb Pflicht, um nicht falsche Anschauungen über die kleinen Länder aufkommen zu lassen.
Meine Damen, und Herren!
So interessant mir wenigstens dieses Kapitel vom Föderalismus ist, ich sehe mich nun doch genötigt, davon abzugehen.
Ich möchte nur auf das eine hinweisen, was der Herr Kollege Dr. Wunderlich als Realpolitiker ohne weiteres konzedieren muß.
Wenn wir in dieser Weise die Rechte der Länder beschneiden, dann bringen wir das Faß zum Merkausen nicht nur in Norddeutschland, sondern vor allem in Süddeutschland.
Es ist doch, wahrhaftiger Gott, keine Kleinigkeit, wie die Stimmung in Bayern ist.
Das wissen wir alle, auch dann, wenn wir nicht Mitglieder des Femeausschusses sind, daß da der Explosionsstoff in einer ungeheuren Weise angehäuft wird.
Die fortschreitende Unitarisierung bringt keine Einigkeit, sondern treibt mehr auseinander.
Wir wollen aber Einigkeit.
Das ist aber nicht zu verwechseln mit Einheit.
Das wird so leicht verwechselt, ist aber etwas ganz anderes.
Zum Schluß möchte ich dem Herrn Reichsjustizmini, ster gegenüber der Hoffnung Ausdruck geben, daß er alle die Wünsche, die ich in großen Zügen umrissen habe, und alle Forderungen, die ich angeführt habe, seinerseits, soweit es in seiner Kraft steht, erfüllen wird, und daß er namentlich auch die scheinbar schwer bedrohten Iustizhoheitsrechte der Länder nicht nur selbst achtet, sondern auch vor Angriffen von anderer Seite schützt und bewahrt.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das Reich hat doch so außerordentliche Aufgaben gerade auch auf dem Gebiete der Justiz, daß daran wirklich genug ist, wie auch der Herr Reichsjustizminister davon Arbeit genug hat.
Er hat seine Aufgaben noch in weitem Umfange auch außerhalb der Rechte der Länder zu erfüllen.
Ich habe das Vertrauen zu dem gegenwärtigen Herrn Reichsjustizminister, das Vertrauen aus seiner ganzen Vergangenheit schöpfend und das Vertrauen aus den Reden, die er hier und im Rechtsausschuß gehalten hat, daß er der Mann ist, der auch zu seinen Worten steht, daß er diese Rechte der Länder schützen wird und auch die anderen Aufgaben erfüllen wird, die das Reichsrecht ihm bietet und ihm vorschreibt.
Ich habe aber auch das Vertrauen zu dem neuen Herrn Reichsjustizminister, daß er dem Richtertum und den Gerichten einen großen Halt geben wird, auf daß sie um so leichter über diese schwere Zeit der sogenannten Vertrauenskrise hinüberkommen, und daß sie das frühere Ansehen, das sie einstens besessen 9220 Reichstag.
277.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1927.
(Hampe, Abgeordneter.)
(L) haben, das man ihnen aber jetzt entziehen will, wiedergewinnen.
Ick habe weiter das, Vertrauen zu ihm, daß er die Richter schützen wird, nicht etwa vor einer berechtigten, wünschenswerten und sogar notwendigen Kritik, nein aber vor diesen noch immer leider vorkommenden maßlosen politischen Hetzen, die unter keinen Umständen eine Besserung herbeiführen können, die nicht aufbauen können, nein, die nur zerstören können.
Ick habe das Vertrauen zu ihm, daß er diesen Schulz bieten wird, damit wir für das Vaterland das uns erhalten können, was wir vor allen Dingen nötig haben, nämlich eine gesunde und vor allem unparteiische, durch keine politischen Strömungen und Richtungen irgendwie beeinflußte Rechtspflege.
(Lebhaftes Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Ick schlage dem Haufe vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen die betrübende Mitteilung zu machen, daß unser allverehrter Präsident, Herr Lobe, schwer erkrankt ist und sich einer Operation unterziehen muß.
Das ganze Haus wird mit mir einig sein in dem herzlichen Bedauern über diesen unerwarteten Schicksalsschlag, der den Herrn Präsidenten, seine Familie und den Reichstag betroffen hat.
Wir sind ebenso einmütig in dem lebhaften Wunsche, daß Herr Löbe die Operation mit gutem Erfolge überstehen und bald seine volle Gesundheit wiedererlangen möge.
(Lebhaftes Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunM mehr vor, die n ä ch st e S i tz u n g abzuhalten morgen, Freitag den 25.
Februar, nachmittags 3 Uhr Pünktlich, und zwar mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung, nur mit dem Unterschied, daß die Interpellation Sinn, Fehrenbach, Müller (Franken) und Genossen Nr.
898, die mit dem Haushalt des Reichsarbeitsministeriums verbunden war, abgesetzt wird, weil sie in Verbindung mit dem Haushalt des Reichsverkehrsministeriums behandelt werden muß.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Thiel beantragt, daß die Anträge Nr.
2537 und 2649 mit der Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministcriums verbunden werden.
Widerspruch wird dagegen nicht laut, es ist so beschlossen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (81
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage im Auftrage meiner Fraktion, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung und zwar wünschen wir als ersten Punkt den Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
3040, betreffend Änderung des Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken, zu setzen.
Wir kom 'men aus folgenden Erwägungen dazu, diesen Antrag zu stellen.
Der völligen Freigabe der gewerblichen Räume vom Mieterschutz, die durch den preußischen Wohlfahrtsminister vor kurzem angeordnet worden ist, folgt jetzt der Beschluß des Reichskabinetts, vom 1.
April dieses Jahres ab die gesetzlichen Mieten für Wohnungen um 10 Prozent und vom 1.
Oktober ab um weitere 10 Prozent zu erhöhen.
Die Ermächtigung zu diesem Beschluß entnimmt das Reichskabinett dem Gesetz über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken.
Dieses Gesetz enthält eine Bestimmung, wonach die gesetzliche Miete bis zum 31.
März 1927 100 Prozent nicht übersteigen darf.
Der Termin des 31.
März ist noch nicht herangekommen schon lange vor Ablauf dieses Termins trifft die Regierung die Vorbereitungen zur Erhöhung der Mieten.
Das Gesetz über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken wird berührt mit dem Gesetzentwurf, betreffend die Über gangsregelung des Finanzausgleiches, der dem Steuerausschuß des Reichstags überwiesen worden ist.
Es war die Absicht meiner Fraktion, bei Beratung dieses Gesetzentwurfs im Ausschuß den Antrag zu stellen, die Bestimmung um ein Jahr zu verlängern, wonach die gesetzliche Miete bis zum 31.
März dieses Jahres nickt mehr als 100 Prozent betragen darf.
Bevor uns noch Gelegeilheit gegeben ist, diesen Antrag zu stellen, hat nunmehr das Reichskabinett bereits seinen Entschluß gefaßt und ihn dem Neichsrat zur Genehmigung unterbreitet.
Es ist also Eile geboten, wenn der Reichstag sich zu dieser Frage äußern will.
Darum und bei der ungeheuren Wichtigkeit der Angelegenheit, vor allem aber im Hinblick darauf, daß Hunderttausende, ja Millionen von enteigneten Hypothekengläubigcrn mit vollem Recht über das Unrecht klagen, das ihnen durch die Aufwertungsgesetzgebung zugefügt worden ist, im Hin blick darauf, daß diese Hypothekengläubigcr von der Erhöhung der Mieten mitbetroffen werden, halten wir es für ein Gebot der Notwendigkeit, rechtzeitig einzugreifen und zu verhüten, daß die erhöhte Miete am 1.
April dieses Jahres in Kraft tritt.
Wir beantragen daher, diesen Gesetzentwurf auf die morgige Tagesordnung zu setzen und dem Hanse Gelegenheit zu geben, sich darüber zu äußern.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Neichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Neichsarbeitsminister: Es ist natürlich nicht meine Angelegenheit, irgend etwas Entscheidendes zur Tagesordnung zu sagen, sondern Angelegenheit des Hohen Hauses.
Ich darf aber vielleicht zur Erwägung geben, ob es nicht ratsam wäre, die Frage mit dem Etat des Reichsarbeitsministeriums zu verbinden die Möglichkeit ist ja gegeben.
Dann möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Frage der Verwendung der Mietaufschläge natürlich eine zweite Frage ist, die zunächst bei den Ländern zu erledigen wäre.
Aber es ist ja nicht ausgeschlossen, daß das Reich auch noch damit befaßt werden wird.
Das wäre zu sagen zu dem Hinweis auf die Hypothekengläubiger.
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8
v), Abgeordneter: Uber die Anregung des Herrn Reichsarbeitsministers ließe sich reden, wenn er die Zusage geben könnte, daß die von der Reichsregierung vorbereitete Verordnung, die also bereits, wie heute amtlich mitgeteilt worden ist, den, Neichsrat zugeleitet worden ist, um dessen Genehmigung einzuholen, nicht vor der Beratung des Etats des Reichsarbeitsministeriums im Zusammenhang mit unserem Antrag verkündet wird.
Würde die Verordnung vorher erlassen in Wirkung treten kann sie natürlich erst 9221 Reichstag 277.
Sitzung.
(Keil, Abgeordneter.)
() Vom 1.
April ab, das weiß ich sehr wohl —, so würde die Korrektur dieser Entscheidung natürlich schon formell erschwert werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich glaube, es verschlägt den Absichten der Negierung durchaus nichts, wenn sie die Verkündung der Verordnung solange hinausschiebt.
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort hat der Herr Ncichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Ncichsarbeitsminister: Ich halte cs nicht für ausgeschlossen, daß wir dieser Anregung des Herrn Vorredners nachkommen.
Es ist nur peinlich, daß die Pause von acht Tagen dazwischenliegt.
(Abgeordneter Keil: Dann wollen wir es morgen erledigen )
Morgen und übermorgen geht es ja, da -verhandeln wir über diese Dinge im Rahmen des Arbeitsministeriums.
Dabei werden schon die Redner aller Fraktionen zu Worte kommen denn ich kann doch annehmen, daß in zwei Tagen die Redner sämtlicher Fraktionen sich zu dieser Frage äußern könnten.
Damit wäre dem Reichsrat das Nötige an die Hand gegeben.
Das letzte Wort über die Frage: wann soll die Mietserhöhung erfolgen
kann der Reichstag dann immer noch sprechen, zumal eine gewisse Vorbereitung auf die Mietserhöhung von 10 Prozent zum 1.
April ohnehin gegeben ist.
Damit wird im allgemeinen, soviel ich sehe, überbaupt im Deutschen Reich gerechnet.
(Zurufe links und Heiterkeit.)
Donnerstag den 24.
Februar 1927.
—Daß Sie das bekämpfen, weiß ich, aber das andere (v) ist trotzdem richtig.
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Keil, sind Sie damit einverstanden, daß der Antrag Nr.
3040 mit der Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums verbunden wird
Keil (8 DD), Abgeordneter: Damit könnten wir einverstanden sein, Herr Präsident, wenn Sie die Möglichkeit für gegeben erachten, daß im Rahmen oder am Schluß der Beratung des Etats des Reichsarbeitsmünsteriums oder des ersten Abschnittes dieser Beratungen sie werden ja in Abschnitte zerlegt werden —, also vielleicht am Schluffe der Beratung des ersten Abschnittes eine Abstimmung über unsern Antrag stattfindet.
Vizepräsident Esser: Wir können ja bis Sonnabend den Gang der Beratungen abwarten und dann sehen, wie sich die Dinge entwickeln.
Wir werden dann am Sonnabend über diese Frage entscheiden können.
(Abgeordneter Keil: Ich nehme an, daß nunmehr dieser Antrag mit auf die Tagesordnung gesetzt wird.)
—Der Antrag wird mit dem Haushalt des Reichsarbeitsministeriums verbunden.
Weitere Wünsche zur Tagesordnung werden nicht laut sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.