Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr I) r. Iörissen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Beratung der Denkschrift und Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zu den ReichshaushaltsrechnungeU 1929, 1921, 1922 und 1923 sowie ergänzende Mitteilungen zu den Reichshaushaltsrechnungen 1918 und 1919 (Nr.
3374 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Bei der letzten Überweisung eines gleichen Gegenstandes ist nicht der Rechnungsausschuß, sondern der Haushaltsausschuß ge- 60 wählt worden, weil bestimmte Vergleiche zwischen den Rechnungen und dem Haushaltsplan gezogen werden sollten.
Wir werden wohl diesmal ähnlich verfahren und diese Rechnungen zunächst dem Haushalt s a u s s ch u ß überweisen muffen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-italienischen Vergleichs- und Schiedsgerichtsvertrag (Nr 3375 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier ist beantragt, den Gegenstand dem Auswärtigen Ausschuß zur Beratung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des von den Abgeordneten Graf v. Westarp, v. Guerard, Dr. Scholz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung des Gesetzes zum Schutze der Republik (Nr.
3382 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V), Abgeordneter: Es widerstrebt mir, zu diesem Gegenstände längere Ausführungen zu machen, weil ich spreche das ganz 20.
Mai 1927.
11637 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
10762 Reichstag.
316.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1927.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
offenherzig aus die Situation in mir Gefühle hervorruft, die fast an physischen Ekel grenzen.
(Lachen links.)
Als Sie seinerzeit, meine Damen und Herren, dieses Gesetz in die Welt setzten, da konnte man wohl sagen, daß cs, um das Wort aus dem Faust von der Spottgeburt von Dreck und Feuer zu variieren, eine Spottgeburt von Angst und Unfreiheit war.
Alles, was wir in der Weimarer Verfassung an idealen Anklängen in den sogenannten Grundrechten des Deutschen haben, haben Sie mit diesem Gesetz außer Kraft gesetzt.
Dieses Gesetz ist ein Ausnahmegesetz pur oxeoUonoo, ein Ausnahmegesetz gegen alle diejenigen Kreise des deutschen Volkes, die nicht die Ereignisse des November 1918 sich zu eigen machen wollen, die noch die Gefühle für das alte Deutschland über diejenigen gegenüber der heutigen Republik stellen.
Der letzte Rest des Scheines von demokratischer Freiheit, mit der Sie seinerzeit das Volk betört habe », wurde mit diesem Gesetz restlos beseitigt.
Wenn Sie aber nun noch eine gewisse Entschuldigung für dieses traurige Produkt der Angst und der Unfreiheit damals finden konnten, so lag sie vielleicht in den damaligen überhitzten Verhältnissen im Inneren unseres Vaterlandes- Sie konnten, wenn auch nach meiner Auffassung nur mit einer gewissen Gewaltsamkeit, diesem Gesetz vielleicht den Schein einer Berechtigung aus den damaligen Ereignissen der politischen Morde usw.
geben.
Wenn Sw aber heute, wo diese Atmosphäre überhaupt nicht mehr existiert, wo dieser Krisenzustand des deutschen Volkes überwunden ist, noch als sogenannte Demokraten, als sogenannte Republikaner, als sogenannte Vorkämpfer der Freiheit dieses Gesetzes verlängern, ja, meine verehrten Damen und Herren, nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich dann sage: dann schwindet in meinen Augen auch noch der letzte Rest von dem, was man politische Aufrichtigkeit und Ehrlichkeit nennen kann.
Ich wundrc mich zwar für meine Person als alter politischer Kämpe bei Ihnen über nichts mehr.
Aber schmerzlich bedauern muß man es, daß dieses Gesetz nun auch noch in diesem Hause mit einer solchen Mehrheit zustande gebracht wird, wie es ja schon als vollendete Tatsache nach den gestrigen Abstimmungen gelten kan ».
Meine verehrten Damen und Herren!
Sie mögen Ihrerseits, namentlich auf der Linken des Hausxs, nicht nur gegenüber der Frage der Monarchie, sondern vielleicht auch gegenüber der Person des Kaisers Ihre Kritiken und Ihre Ansichten haben, wie Sie wollen nicht davon berührt werden dürfte aber das Gefühl des politischen Anstandes, das Gefühl auch gegenüber dem Ausland, der eigenen Selbstachtung eines Volkes.
Als wir seinerzeit einmal den Mut fanden, den scheinbaren Mut es waren wohl andere Motive —, der Forderung der Entente auf Auslieferung der sogenannten Kriegsverbrecher ein Nein ent gegenzusctzen ich sage: es war nach meiner Überzeugung nicht innerlicher Mut, sondern die Angst der damaligen Regierung vor der Reichswehr war größer als die vor Frankreich, weil ihr das Hemd der Reichswehr näher saß als der Rock der Entente —, da schrieb, als wir das Nein immerhin wirklich herausgebracht hatten, eine angesehene amerikanische Zeitung ich kann im Moment nicht sagen, welche cs war —, sie hätte dem deutschen Volke gar nicht mehr so viel Anstand zugetraut nach all den Erfahrungen, die man in der letzten Zeit gemacht hätte.
Ich glaube, diese amerikanische Zeitung wird heute sagen, daß diese Anstandsanwandlung deS deutschen Volkes wenigstens in seinen verantwortlichen Kreisen, das heißt seiner Volksvertretung und Negierung, eine sehr vorübergehende Erscheinung war.
Denn, meine Damen und Herren, ich sehe es als eine Schmach an, wenn ein Volk wie das deutsche ganz unbeschadet der persönlichen Einstellung zum Kaiser und zur monarchischen Frage es über sich bringt, den Monarchen, der 30 Jahre lang über sein Volk jedenfalls mit dem ehrlichsten Willen persönlicher Verantwortlichkeit geherrscht hat, und vor dem ein großer Teil derjenigen Herren, die heute wiederum das Schutzgesetz annehmen oder verlängern ich spreche gerade auch von der Mitte des Hauses —, als er noch die Krone trug, in Ehrerbietung erstarb, zu behandeln wie einen mit Schmutz befleckten Schwerverbrecher, ihm durch Gesetz die Rückkehr in seine Heimat, der er seine Lebensaufgabe gewidmet hat, einfach zu verbieten, als ob es sich um eine schmachvolle Persönlichkeit handle, durch deren Gegenwart das deutsche Volk besudelt würde.
Ich glaube, daß kein anderes Volk der Welt eine solche geradezu als Erbärmlichkeit wirkende Tat begehen würde, daß kein Volk der Welt ein derartiges Gesetz gegen seinen bisherigen Monarchen erlaffen würde.
Ganz gewiß kann man über die Frage einer baldigen Rückkehr des Kaisers an sich aus praktischen Rücksichten geteilter Meinung sein, und ich überlasse jedem in dieser Beziehung seine Meinung.
Ich glaube auch gar nicht, daß der Kaiser selbst in diesem Augenblick die Absicht hat, nach Deutschland zurückzukehren.
Daß aber das deutsche (V) Volk eine solche Undankbarkeit gegenüber seinem früheren Monarchen besitzt, ein solches Verbrechergesetz gegen ihn zu erlassen, das muß einen mit Ekel erfüllen das spreche ich in aller Offenherzigkeit aus.
Dieses Gefühl des Ekels wird nicht gerade dadurch gemildert, daß auch die nationalen Parteien der heutigen Regierung dieses Gesetz einbringen.
Ich verstehe es einfach nicht, wie diejenigen Parteien- (Zurufe links: Wir auch nicht!)
Das versteht wohl mancher nicht in dem Falle haben wir einmal eine ähnliche Meinung, was mich Ihnen aber sonst nicht etwa näher bringt!
Ich verstehe es also nicht, daß diejenigen Parteien der heutigen Regierung, die das Gesetz bei seiner Entstehung selbst als ein Ausnahmegesetz gegen die nationalen Parteien und gegen die nationale Bevölkerung empfunden haben, sich heute dazu bereit finden, es zu verlängern, und zwar gerade einschließlich des Paragraphen, den ich eben als eine Schmach und Schande für das deutsche Volk bezeichnet habe.
Da komme ich einfach nicht mehr mit.
Soviel ich gelesen habe ich war wegen des mecklenburgischen Wahlkampfes abwesend —, hat gestern der Herr Kollege Kube gesagt, die Motive dieser Parteien lägen wohl darin, daß man die Reichswehr nicht einer sozialistischen oder links orientierten Regierung ausliefern wolle.
Nun, die Motive in Ehren aber, meine Herren von der Rechten, haben Sie denn noch niemals im praktischen Leben die Erfahrung gemacht, daß derjenige, der sich einem Erpresser in die Hände gibt, sein Hemd nicht dadurch schützt, daß er den Rock hergibt, sondern daß das dann nur eine Frage der Zeit 10763 Reichstag.
316.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1927. sv.
Grmefe Mecklenburg!
Abgeordneter.)

ist.
Wer sich erst einmal selbst so aufgibt, daß er auf erpresserischen Druck hin seine innersten Überzeugungen, seine eigene Persönlichkeit aufgibt, vor dem hat nachher niemand mehr den Respekt, daß er nicht auch das Letzte von ihm verlangt.
(Sehr wahr!
links.)
Heute hätten Sie noch Waffen in der Hand gehabt.
Heute hat das Zentrum sein Konkordat noch nicht.
Heute hat das Zentrum sein Schulgesetz noch nicht.
Heute hätten Sie sich nicht so bluffen zu lassen brauchen dadurch, daß das Zentrum ohne Fühlungnahme mit den anderen Regierungsparteien den Beschluß einfach diktatorisch vorweg faßte.
Heute hatten Sie also dem Erpresser gegenüber noch eine gewisse Kraft.
Ob Sic sie morgen noch haben, nachdem Sie diese Selbstpreisgabe vollzogen haben, das möchte ich stark bezweifeln.
(Lebhafte Rufe links: Sehr gut!)
Also selbst Ihr Motiv in Ehren, daß Sie zugunsten der Reichswehr glaubten, ihr einen Gefallen zu tun, Sie können und werden auch das nicht erreichen.
Wenn Sie heute derartig zurückgewichen sind, dann retten Sie auch die spätere Entwicklung nicht.
Wer nicht einmal den Mut und den Entschluß finden kann, dem Erpresser, der ihn bis auf die Haut nackt ausziehen will, rechtzeitig die Faust aufs Gesicht zu setzen, der ist ihm rettungslos verfallen, der kommt nie wieder aus seiner Hand heraus.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Man könnte rein formalistisch das Zentrum zu diesem seinem Siege beglückwünschen.
Man könnte!
Wenn ich nicht die ganze Situation für so schmachvoll und für eine Partei, die immerhin den Anspruch erhebt, eine nationale zu sein, für so kläglich auch dem Zentrum gegenüber hinstellen müßte.
(Sehr gut!
links.)
Um diesen Sieg beneidet Sie kein national empfindender Mann.
Um diesen Sieg beneidet Sie auch ein erheblicher Teil der Zentrumswähler nicht, denen das nationale Herz ebenso im Leibe schlägt wie mir und vielen anderen auch.
Dieser Sieg ist nach meiner Überzeugung für diejenigen, die ihn errungen haben, die größte moralische Niederlage, die in diesem Hause geschehen ist.
Meine Herren!
Ich habe gesagt, es widerstrebt mir, lange Ausführungen zu dieser Sache zu machen.
Ich hoffe, daß diese kurzen Ausführungen darum der Deutlichkeit nicht entbehrt haben.
Wir lehnen mit tiefster Entrüstung und, ohne daß ich die Adresse nenne, mit tiefster Verachtung dieses Gesetz ab.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Weitere Wortmeldungen in der allgemeinen Aussprache liegen nicht vor ich schließe die Beratung.
(Große Heiterkeit.)
Wir treten in die besondere Beratung ein.
In derselben rufe ich auf den § 1 des Gesetzes und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (vdlV), Abgeordneter: Die M) Reden der Opposition haben uns keinen Anlaß geboten, in die Debatte einzugreifen, da sachliche Gesichtspunkte darin nicht enthalten waren.
(Lachen links.)
Wir halten es aber für erforderlich, vor der Abstimmung unseren grundsätzlichen Standpunkt noch einmal darzulegen.
(Zurufe links.)
Unsere Gegnerschaft gegen die Ausnahmebestimmungen dieses Gesetzes, insbesondere gegen den tz 23, der dem Kaiser Rechte vorenthält, die jedem Deutschen zustehen, ist bekannt und unverändert.
Wir haben dein jetzt abgeschlossenen Kompromiß nur deshalb zustimmen können, weil in der vorgeschlagenen Entschließung, die Sie, meine Herren von der Linken, ja auch annehmen wollen und in der dazu abgegebenen gemeinsamen Erklärung der Regierungsparteien eine weitere Prüfung der Frage in Aussicht gestellt ist, »welche Einzelvorschriften des Gesetzes der Dauergesetzgebung in entsprechender Anpassung einzugliedern oder aufzuheben sein werden«, und weil gerade, um diese Prüfung zu ermöglichen, die unveränderte Verlängerung der materiellen Vorschriften »auf eine kurze Frist« als angemessene Lösung bezeichnet worden ist.
Das eröffnet uns die Möglichkeit, weiter für unsere grundsätzliche Auffassung, insbesondere für den von uns für notwendig gehaltenen Fortfall der genannten und anderer Ausnahmevorschristen einzutreten.
(Lachen links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich gebe zu, daß die Rolle, die Herr Graf v. Westarp hier vor uns spielen mußte, keine beneidenswerte war.
(Sehr wahr!
links.)
Es war deshalb kein Zufall, daß er in dieses Hohe Haus fast so hereinkam wie der Privatkläger, der zum Termin eine Minute zu spät kommt.
Herr Graf v. Westarp hat seine Rede damit begonnen, zu sagen, daß die Reden der Opposition, die keinen sachlichen Inhalt gehabt hätten, ihn nicht veranlaßt hätten, zu reden.
Ich kann cs dem Urteil des Hauses überlassen, ob die Rede, die Herr Graf v. Westarp hier gehalten hat, einen sachlichen Inhalt gehabt hat im Verhältnis zu dem, was die Redner der Opposition gestern hier vorgetragen haben.
Aber der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat eins vergessen, als er von der Opposition geredet hat.
Er hat vergessen, daß er diese Rede nur gehalten hat, weil er Opposition in seiner eigenen Partei hat.
Denn nach der ganzen Haltung der Deutschnationalen Partei zu diesem Gesetz kann ich nicht annehmen, daß ihn etwa Gewissensbisse auf die Tribüne getrieben hätten.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat Opposition in seinen eigenen Reihen.
Es würde ein leichtes sein, die Stimmen dieser Opposition umfangreich hier auf dieser Tribüne zum Vortrag zu bringen.
Ich will auf die »Deutsche Zeitung« und auf die dem Grafen v. Westarp besonders nahestehende »Kreuzzeitung« verzichten und nur daran 1537 10764 Reichstag.
316.
Sitzung.
(Müller (Frankenj, Abgeordneter.)
erinnern, was ein anderes deutschnationales Organ,« Der Tag«, geschrieben hat: Nun haben die Deutschnationalen seit Monaten das Bekennen unterlassen, nur in Taktik sich geübt und ständig Rückzugsbefehle erlaffen.
(Hort!
Hort!)
Ist ihr Tastgefühl gut
schaffen sie den Sieg oder haben sie die Grenze überschritten, wo das Nichtbckennen zum Verlumpen führt
In ihren eigenen Reihen wird diese Frage gestellt.
(Hört!
Hort!
links.)
Das Nähere wird Graf Westarp vom Kollegen Hugenberg erfahren, der dem« Tag« nicht ganz fernsteht.
Diese oppositionellen Äußerungen, glaube ich, sind es gewesen, die uns diese Rede beschert haben, die der Herr Graf Westarp ganz gut halten konnte, weil er nicht in die Gefahr kommt, dm Ruf eines Philosophen zu verlieren.
Aber im Grunde genommen war das, was er sich hier aufgezeichnet hat, nichts als ein schlechtgeschriebener Entschuldigungszettel.
Was soll es heißen, daß die Deutschnationalen nach wie vor für ihre Grundsätze zu arbeiten bereit sind, wenn sie das tun, was sie in den letzten Tagen und Wochen immer getan haben.
Die Tatsache bleibt, daß in diesem Gesetz, wenn auch nur eine Kann-Bestimmung in ihm ist, dem Kaiser die Rückkehr verwehrt wird.
Nun wird Herr Graf v. Westarp und wollen die deutschnationalen Minister im Kabinett für die baldige Rückkehr des Kaisers arbeiten.
Im 8 23 dieses Gesetzes heißt es aber: Mitgliedern solcher Familien usw.
kann das Betreten des Reichsgebiets untersagt oder der Aufenthalt auf bestimmte Teile oder Orte des Reichs be (8) schränkt werden, falls die Besorgnis gerechtfertigt ist, daß andernfalls das Wohl der Republik gefährdet wird.
Ich frage die Regierungsparteien und die Neichsregierung, ob sie bereit sind, dem Drängen des Grafen Westarp und seiner Freunde in der Regierung nachzugeben, wenn die Voraussetzung, die hier im 8 23 festgelegt ist, nicht erfüllt ist
Es handelt sich gewiß nur um eine Kann-Bestimmung.
Aber diese KannBestimmung ist auch im Jahre 1022 im Gesetz gewesen, als dieses Gesetz die scharfen Verurteilungen erfahren hat, die der Herr Abgeordnete Landsberg, mein Freund, gestern hier in diesem Hohen Hause in das Gedächtnis zurückgerufen hat.
Wenn das also in keiner Weise entschuldigend für die deutschnationalc Reichstagsfraktion sein kann, praktisch bleibt es dabei, daß Sie unter der Führung der Herren Hergt und v. Keudell am Kysihäuser die Republik schützen, während sich Wilhelm II.
in Dorn den Bart bei lebendigem Leibe durch den Tisch wachsen lasten kann.
(Pfui!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob diese Haltung, die Sie hier einnehmen, nicht eine zu starke Belastungsprobe für viele Ihrer nationalen Wähler sein wird.
Aber dessen können Sie versichert sein: wenn Ihnen nach dieser Haltung die nationalen Wähler treu bleiben, dann wird keine Partei Sic um solche Wähler beneiden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Müller (Franken) und Fraktion haben namentliche Abstimmung bei der Schlußabstimmung über das Gesetz beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Dimstag den 17.
Mai 1927.
Hoernle (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von den vielen Schauspielen, die in diesem 'Reichstag schon aufgeführt worden sind, ist das Schauspiel, das augenblicklich vor dem deutschen Volke produziert wird, eins der lehrreichsten, gleichzeitig eins der seltsamsten.
Auf der einen Seite sehen wir, daß die Partei der Monarchisten ein Gesetz beantragt, das die Rückkehr des Monarchen, die sie angeblich so sehnsüchtig herbeiwünscht, immerhin erschwert, und auf der andern Seite sehen wir, daß die Sozialdemokratische Partei, die angeblich dm schärfsten Kampf gegen die monarchistischen Verschwörer, gegen die Fememörder, gegen die Faschisten, gegen die Reaktionäre führt, mit allen Kräften und in voller Einheitsfront mit den Deutschnationalm für ein Gesetz eintritt, das gegen Reaktionäre nicht angewandt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und die beiden Parteien Sozialdemokratie Plus Deutschnationalc streiten sich jetzt um die Ehre, welche von ihnen ihre Gesinnung gewechselt habe, welche von ihnen ihre Grundsätze preisgegeben habe.
Nun, wir sind der Meinung, daß es sich hier um den berühmten Streit des Rabbis und des Mönchs handelt, wobei alle beide stinken.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wie steht es mit diesem angeblichen Verbot der Kaiserrückkehr
Der »Vorwärts« versucht im Anschluß an die Rede des Herrn Kollegen Landsberg von gestern die Sache so aufzumachen und der deutschen Arbeiterklasse vorzureden, als sei das Wesentlichste an dem Republikschutzgesetz die Verhinderung der Rückkehr des Kaisers.
Der Herr Kollege Hermann Müller mußte hier ja selbst von einer Kann-Vorschrift sprechen.
Es besteht nur eine Kann-Vorschrift, und es ist nicht einzusehen, wieso die Bürgerblockregierung und die bürgerlichen Parteien jemals von dieser Kann-Vorschrift Gebrauch machen sollten.
Übrigens haben wir in Deutschland bereits einen Beweis für die Art und Weise, wie diese Kann-Vorschrift in die Praxis umgesetzt worden ist: der Kronprinz residiert schon längst in Oels, und diese Rückkehr einer so bedeutsamen Persönlichkeit des ehemaligen Kaiserhauses ist unter vollkommener Duldung, ja unter Beihilfe der Sozialdemokratie von allen bürgerlichen Parteien zugelassen worden.
Die Sozialdemokraten haben außerdem gestern in der Abstimmung deutlich bewiesen, daß sie diese KannVorschrift gar nicht in eine Muß-Vorschrift verwandeln wollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Parteifreunde hatten beantragt, den H 23 aus einer Kannvorschrift in eine Mußvorschrift zu verwandeln, und was haben wir erlebt
Die Sozialdemokratische Partei hat mit dem gesamten Bürgertum dagegen gestimmt, also dafür, daß diese Kannvorschrift bleibt.
Wenn es nun dem Herrn Iustizminister Hergt, dem Herrn Schiele, dem Herrn Kappisten Keudell und anderen von der Bürgerblockregierung gefällt und das wird ihnen gefallen —, die Kannvorschrift niemals anzuwenden, so wird sie selbstverständlich niemals angewandt werden.
Die Deutschnationalen haben sich im Vollgefühl der Macht, die der Bürgerblock heute in Deutschland ausübt, dieses Manöver erlaubt, einem solchen Scheingesetz, einem solchen Irreführungsparagraphen zuzustimmen, weil sie genau wissen, daß dieser Reichstag.
316.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1927.
10765 s Hoernle.
Abgeordneter.)
8 23 ihnen in ihren Plänen und auch dem Herrn Ausreißer in Doorn in seinen Plänen nicht das geringste schaden wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Den Schaden des Republikschutzgesetzes trägt die Arbeiterklasse Deutschlands, trägt das revolutionäre Proletariat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist doch pure Heuchelei, wenn Herr Kollege Landsberg in seiner Rede gestern hier erklärt hat, daß auch die Sozialdemokraten bedauern- (Glocke des Präsidenten) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernle, Sie dürfen einem Abgeordneten nicht Heuchelei vorwerfen!
Hoernle (KD), Abgeordneter: wenn der Kollege Landsberg gestern in seiner Rede hier erklärt hat, daß auch die Sozialdemokratische Partei es bedaure, daß dieses Gesetz mehr gegen links angewandt werde als gegen rechts.
Nun, die Sozialdemokraten nennen sich sonst auch Marxisten sie behaupten wenigstens vor der Arbeiterklasse, daß sie Anhänger von Karl Marx seien.
Sie müßten also selbstverständlich wissen und es auch in ihrer ganzen Praxis ausdrücken, daß die Gesetze immer genau das sind, was aus ihnen geinacht wird von denen, die die Macht im Staate haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es kommt darauf an, wer dieses Gesetz handhabt, und gehandhabt wird das Republikschutzgesetz heute von den kapitalistischen Parteien, von der Ltahlhelmjustiz der Bourgeoisie, von dem Herrn Niedner und Herrn Neichsanwalt Ebermayer, deren Einstellung zum Proletariat aus Hunderten, ja Tausenden von Prozessen genügend bekannt ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Es sind auf Grund dieses Gesetzes allein in Deutschland 15 000 Prozesse allein gegen Arbeiter anhängig gemacht worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So wirkt sich dieses Gesetz gegen die Arbeiterschaft aus, und zwar nicht allein gegen die kommunistische, sondern überhaupt gegen die klassenbewußte Arbeiterschaft, gegen die Arbeiterschaft, die auf dem Boden des Klassenkampfes steht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Schauen wir uns diese Rechtsprechung an!
Ich habe hier eine Erklärung, die der bayerische Gesandte vr.
v. Preger in der Sitzung des Geschäftsordnungsausschusses vom 19.
März abgegeben hat.
Da erklärt er ganz kalt und kühl, auch die kommunistischen Gemeindevertreter seien Mitglieder einer staatsgefährlichen Verbindung, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil sie zum Funktionskörper der Kommunistischen Partei gehörten.
Er erklärte wörtlich weiter: Daß insbesondere die Gemeindcvertreter als Funktionäre in diesem Sinne zu betrachten sind, könne nicht bezweifelt werden.
Ihre Aufgabe sei ja auch in erster Linie, Maßregeln der Verwaltung durch ungesetzliche Mittel zu verhindern.
Das ist schon der Gipfel der Frechheit, einer Aus- legungskunst, die sich diese Herrschaften nur deshalb leisten können, weil sie wissen, daß sie die Macht haben, diese Gesetzesparagraphen durch ihre Klassenrichter so auslegen zu lassen, wie sie wollen, und weil die Sozialdemokratische Partei ihnen die Möglichkeit dazu gibt.
Ein anderer Fall!
Ich habe hier ein Urteil vom 17.
März dieses Jahres gegen einen Tagelöhner aus Fischbach in Bayern.
Dieser Arbeiter wird auf Grund des Republikschutzgesetzes zu drei Monaten Gefängnis deshalb verurteilt, weil er nachgewiesenermaßen Mitglied der Kommunistischen Partei Deutschlands und politischer Leiter der Ortsgruppe in Fischbach ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Ortsgruppe hat ganze acht Mitglieder.
Im Urteil wird näher ausgeführt, daß der Tagelöhner in direkter Beziehung zur Bezirksleitung gestanden und Landagitation betrieben habe außerdem habe er die Vereinsbciträge eingehoben.
(Lebhafte Ruse bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Also nach dieser Auslegung des Republikschutzgesetzes ist die Erhebung der Vereinsbeiträge bereits eine staatsgefährliche Handlung.
In einem weiteren Fall wird ein Arbeiter von einem bayerischen Gericht auf Grund des Nepublikschutzgesetzes dieses Gesetzes, das die Sozialdemokraten angeblich im Interesse der Republik für eine so wichtige Sache halten deswegen bestraft, weil er Leiter einer Betriebszelle der Kommunistischen Partei und als solcher ein eingefleischter Kommunist sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Praxis, die geübt wird, geht glatt darauf hinaus, zwar der Form nach die Kommunistische Partei als eine legale Partei zuzulassen, aber in Wirklichkeit unter Umgehung der klaren Bestimmungen der Verfassung, unter Nichtachtung alles Rechtsempfindens der breiten Volksmassen, einfach jeden, der sich in der Kommunistischen Partei betätigt, mit Hilfe des Nepublikschutzgesetzes hinter Schloß und Riegel zu bringen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das Republikschutzgesetz ist ein ausgesprochenes Sondergesetz gegen die Kommunistische Partei, gegen die kommunistischen Arbeiter, gegen jede Betätigung innerhalb der Kommunistischen Partei.
Ein anderer Fall ist das Urteil in der Strafsache gegen den Redakteur Georg Schwarz aus Essen.
In der sogenannten Weimarer Verfassung steht, die Wissenschaft in Deutschland sei frei.
Aber unsere bürgerlichen Klassenrichter brauchen natürlich über einen solchen Zwirnsfaden nicht zu stolpern.
In der Begründung des Urteils des vierten Strafsenats des Reichsgerichts wird erklärt, daß sogar wissenschaftliche Erörterungen, geschichtliche Darstellungen sowie Werke der Dichtkunst unter Strafe gestellt werden, weil nach Ansicht des Herrn Niedner und seiner gefügigen Werkzeuge wissenschaftliche Erörterungen zum Beispiel über die Methoden der russischen Revolution oder geschichtliche Darstellungen über deutsche, französische oder sonstige Klassenkämpfe dazu führen könnten, daß die deutschen Arbeiter über diese Dinge und über die Tatsache nachdenken, daß die bürgerliche Klassenherrschaft mit allen Mitteln der brutalsten Gewalt gegenüber dem arbeitenden Volke ihre Macht aufrechterhält und auch nur wieder der Gewalt weichen wird.
10766 Reichstag.
316.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1927.
(Hoernle, Abgeordneter.)
(X) Meine Damen und Herren!
Ich habe persönlich erst vor wenigen Wochen einen Fall in Württemberg erlebt, wo es die Württembergische Klassenjustiz, die Polizei des Württembergischen Polizeiministers Bolz fertiggebracht hat, sowohl ein Verbrechen gegen das Republikschutzgesetz § 7 als auch eine Vorbereitung zum Hochverrat darin zu sehen, daß die »Süddeutsche Arbeiterzeitung« einige Briefe von russischen Studenten und Rotarmisten, die an Gefangene im Zuchthaus in Asperg gerichtet waren, abdruckte.
Die Briefe wurden in vollkommen legaler Weise an die Gefängnisverwaltung zur Weiterlcitung an diese Gefangenen geschickt.
Sie wurden selbstverständlich in der Zeitung auch veröffentlicht.
Was stand nun in diesen Briefen
In ihnen standen die Beweise einer lebendigen, herzlichen Solidarität mit den proletarischen Gefangenen in Deutschland.
In ihnen schrieben die Studenten und Rotarmisten aus Rußland den Proletarischen Gefangenen in Deutschland: Wir Lernenden sind fest davon überzeugt, daß wir Sie bald in der Freiheit begrüßen werden.
Bürge dafür wird unsere ständige Unterstützung sein, die wir den politischen Gefangenen der kapitalistischen Länder erweisen.
Seien Sie gewiß, unsere Entschlossenheit und Bereitschaft wird nie nachlassen.
Wir werden kämpfen und arbeiten, um den Sieg der proletarischen Revolution in Europa vorzubereiten.
Halten Sie aus, Genosse.
Die Siegesstunde ist nicht mehr fern.
Wir sind tief davon überzeugt, daß Ihr Kampf ebenso mit dem Siege enden wird, ww auch der unsrige damit endete.
Diese herrlichen Worte der brüderlichen Solidarität 00 über Tausende von Kilometern, über Grenzen hinweg sind für die Klassenjustiz, für den Polizeigeist im Bürgerblock-Deutschland Anlaß genug, um eine Zeitung zu beschlagnahmen, die Druckplatten zu vernichten, die Redakteure festzusetzen, um eine großzügige Aktion wegen Vorbereitung zum Hochverrat und wegen Verbrechens gegen das Republikschutzgesetz einzuleiten.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Wenn Lächerlichkeit töte »könnte, so Müßte die Polizeigewalt mitsamt ihren Ministern in Württemberg schon getötet sein.
Wenn Sic, meine Damen und Herren, nun glauben, mit solchen Mitteln der gerichtlichen Verfolgung, mit solchen Mitteln der Ausnahmegesetze, die mit Hilfe der Sozialdemokratischen Partei hier durchgesetzt werden, die Kommunistische Partei und die kommunistische Bewegung niederknüppeln zu können, so sind Sie auf dem Holzwege.
Wenn Sie nur etwas aus der Weltgeschichte und aus der Geschichte der Arbeiterbewegung der letzten Jahrzehnte gelernt hätten, so hätten Sie das eine daraus lernen müssen, daß mit den Methoden solcher Klassenurteile, mit den Methoden von Kerker- und Zuchthausstrafen, ja von Todesurteilen, mit den Methoden der Ausnahmejustiz noch niemals eine proletarische Massenbewegung niedergeknüppelt worden ist.
Sie können uns in die Zuchthäuser werfen, können uns verurteilen, können unsere Presse beschlagnahmen, aber Sie können nicht die revolutionäre, revolutionierende Macht des geschichtlichen Prozesses, der vor unseren Augen sich abspielt, auslöschen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie können nicht den Funken der Begeisterung für die proletarische Revolution und für den Kommunismus aus den Herzen von Hunderttausenden, ja Millionen deutscher Arbeiter und Arbeiterinnen herausreißen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Je mehr Sie versuchen, mit solchen Ausnahmegesetzen, mit solchen Terrorurteilm den klassenbewußten Teil des deutschen Proletariats zu Paaren zu treiben, je mehr Sie versuchen, es einzuschüchtern, desto mehr werden Sie erleben müssen, daß die Kommunistische Partei sich in den Herzen und Hirnen des Proletariats verankert.
Da mögen nun die siebenmal Gescheiten von der Sozialdemokratischen Partei kommm und darauf Hinweisen, daß vielleicht die Kommunistische Partei eine Zeitlang unter diesen Schlägen und den Demoralisierungsversuchen der Bourgeoisie zahlenmäßig zurückgegangen ist aber ich sage Ihnen: die Kommunistische Partei mag vorübergehend einmal zahlenmäßig zurückgegangen sein, sie mag hier im Reichstag einige Renegaten verlorm haben aber die Kommunistische Partei nimmt zu an Zielbewußtsein und Kraft.
Wir beurteilen die Kraft einer revolutionären Bewegung nicht aus der Froschperspektive dieses Parlamentsteiches, nicht aus diesem Froschsumpfe heraus, sondern nach ganz anderen Gesichtspunkten, nach dem Gesichtspunkt, daß dank Ihrer Bürgerblockpolitik, dank Ihrer politischen Unterdrückungsmaßnahmen dank Ihres Hungerfeldzuges gegen das Proletariat, dank der kapitalistischen Rationalisierungsmaßnahmen in den Betrieben, dank all Ihrer Versuche, die proletarischen Massen zu knebeln und auszuhungern und vor den Wbgen des neudeutschen Imperialismus und der neuen Kriegsrüstungen zu spannen, die revolutionäre Bewegung des deutschen Proletariats vorwärts marschiert.
Trotz Ihrer Versuche, uns niederzuknüppeln, uns ins Zuchthaus zu bringen, die Kommunistische Partei für illegal zu erklären, wird die Kommunistische Partei wachsen, wird sie zunehmen an Kraft und Zielbewußtsein wie an Vertrauen in den breiten Massen.
Ihr hemmt uns, doch ihr zwingt uns nicht!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
(Pause.)
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Debatte über § 1 ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen nnd Herren, welche 8 1 des Gesetzes annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf 8 2 und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Für diese Schlußabstimmung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken) namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetze ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Reichstag.
316.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1927.
10767 (Präsident Löbe.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 364 Karten.
Es haben gestimmt 41 Abgeordnete mit Nein, 323 Abgeordnete mit a.
Das Gesetz ist also, wie der Artikel 76 der Verfassung es vorschreibt, mit Zweidrittelmehrheit bei mehr als zwei Drittel anwesenden Reichstagsabgcordneten angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 BV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich bitte die Punkte 4 und 5 umzustellen.
Die Anträge, die meine Fraktion nach Beendigung der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten gestellt hat, sind noch nicht gedruckt und im Hause verteilt.
Wir haben bei der Beratung der Tagesordnung gestern angenommen, daß sowieso die Punkte in anderer Reihenfolge aufgesetzt würden.
Präsident Löbe: Wird der Umstellung widersprochen
Herr Abgeordneter D. Mumm!
v. Mumm (VNV), Abgeordneter: Die sozialdemokratischen Anträge sind verteilt, außerdem sind mehrere Redner gemeldet, so daß ich der Umstellung widerspreche.
Präsident Löbe: Dann werde ich abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den 4. und 5.
Punkt der Tagesordnung umstellen, also erst die Anträge über die Krisenfürsorge beraten wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht).
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Die Mehrheit steht jetzt die Umstellung ist abgelehnt.
Wir treten ein in Punkt 4: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten (Nr.
972, 2913 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seydewitz.
Sehdewitz (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Regierungsparteien haben es außerordentlich eilig, dieses Gesetz gegen die Fugend unter Dach und Fach zu bringen.
Es scheint beinahe, als ob die Deutschnationalen um die fixe Fertigstellung dieses Gesetzes ebenso besorgt wären wie um das soeben fertiggestellte Gesetz zum Schutze der Republik.
Der Reichsminister des Innern hat bei der ganzen Beratung dieses Gesetzes trotz mehrmaliger Aufforderungen bisher noch kein einziges Wort zu diesem Ge) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 10782. setz gesagt, und doch find in diesem Gesetz eine ganze (0) Reihe Formulierungen, die vollkommen unklar sind und die einer Erklärung der Reichsregierung bedürfen.
Ich greife da zum Beispiel eine Stelle aus dem Gesetzentwurf heraus, der in der zweiten Lesung eine besondere Rolle gespielt hat.
In dem Gesetz steht, daß auch nichtöffentliche Veranstaltungen, Schaustellungen aller Art usw.
verboten werden können.
Die Meinungen darüber, was unter »nichtöffentlichen« Veranstaltungen zu verstehen ist, sind sehr geteilt.
Der Herr Kollege Dr. Runkel hat in der zweiten Lesung zu diesem Punkte gesagt: Wäre es das, dann würde ich mit Ihnen gehen denn wir wollen nicht in die Privatfestlichkeiten eingreifen, auch keine Gelegenheit dazu geben.
Das will keine von den Regierungsparteien, und ich bin überzeugt, daß Frau Weber nachher auch sagen wird, was ich anführe, daß das Gesetz nicht in Familienvergnügungen eingreifen und sie beschränken will.
Das ist eine Übertreibung, die viel schadet.
Zuruf links: steht im Stenogramm —.
Was heißt denn »nichtöffentlich«
Darauf antwortete der Herr Kollege Runkel: »Das lassen Sie nachher den Herrn Minister sagen«.
Der Herr Minister hat aber nachher nicht gesagt, was unter »nichtöffentlich« zu verstehen ist, und cs wäre sehr wünschenswert, wenn er sich wenigstens in der dritten Lesung herablassen würde, dem Reichstag und der Öffentlichkeit zu sagen, was unter den nichtöffentlichen Veranstaltungen zu verstehen ist.
Solange von seiten der Regierung nichts anderes gesagt wird, verstehen wir darunter nach wie vor, daß mit diesem Gesetz die Möglichkeit gegeben ist, in alle Privatfestlichkeiten, in Geburtstagsfeiern, in Hochzeits- feiern, auch wenn cs keine Lustbarkeiten sind, einzugreifen.
Ein wichtiger und noch völlig ungeklärter Punkt in dem Gesetzentwurf, über den gleichfalls die Meinung der Regierung gehört werden muß, ist die Frage der Kann- oder Ist-Vorschrift.
Im Regierungsgesetzentwurf stand ursprünglich, daß das Eingreifen der Behörde kein Zwang ist.
Die Mehrheit im Ausschuß hat aber aus dieser Kann-Bestimmung eine Ist-Bestimmung gemacht.
Bei den Beratungen im Ausschuß darauf möchte ich bei der dritten Lesung noch einmal ganz besonders aufmerksam machen hat der Vertreter der Reichsregierung ausgeführt, daß durch die Umwandlung der Kann- in die Ist-Vorschrift eine ganz außerordentliche finanzielle Belastung eintritt.
In dem gedruckten Bericht heißt es auf Seite 3: Ein Vertreter der Reichsregierung erklärt die finanzielle Belastung durch besondere Aufsichtsbeamte für die Länder für untragbar aus den gleichen Gründen bedauert er auch, die geforderten billigen und guten Vorstellungen für Jugendliche aus öffentlichen Mitteln nicht befürworten zu können.
Er hat ferner erhebliche Bedenken gegen die Anträge Nr.
8, 9, l 5, die die Umwandlung der Kann-Bestimmung im § 1 Absatz 1 in eine IstBestimmung vorsehen.
Im Neichsrat war man sich klar, daß das Gesetz keine Mehrbelastung für die Länder zur Folge haben darf.
Bei der ungeheuren Zahl von Lustbarkeiten, die oft täglich mit neuem Programm, namentlich in größeren Städten, veranstaltet werden, ist es unmöglich, 10768 Reichstag.
316.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1927.
(Sehdewitz, Abgeordneter.)
(X) jede einzelne daraufhin zu Prüfen, ob sie sich für Jugendliche eignet, und die erlassenen Verbote zu überwachen.
Die Kann-Vorschrift bietet die Möglichkeit, einzuschreiten, wenn und sobald sich eine die Entwicklung Jugendlicher gefährdende Lustbarkeit ermitteln und feststellen läßt, zwingt aber die Behörden nicht, jede Lustbarkeit einer Prüfung zu unterziehen.
Dieser Erklärung schließen sich die Vertreter der preußischen und der sächsischen Regierung an.
Wir möchten heute bei der dritten Lesung von der Reichsregierung hören, ob sie dieselbe Auffassung über die Wirkung der Ist-Vorschrift noch vertritt, die der Vertreter der Regierung im Ausschuß vertreten hat, nämlich die, daß bei dem Bestehenbleiben der Ist-Vorschrift das Gesetz überhaupt nicht durchgeführt werden kann, sondern daß dann eine Fülle von Beamten aufgeboten werden müßte, wodurch die materiellen Kosten für das Gesetz außerordentlich groß, ja untragbar würden.
Die Regierungsparteien tzaben heute zur dritten Lesung eine Reihe von Anträgen vorgelegt, die zum Teil und im wesentlichen Anträge der Oppositionsparteien sind, Anträge, die dieselben Regierungsparteien in der zweiten Lesung abgelehnt haben.
Der wichtigste dieser Anträge ist der, daß aus dem Gesetz der Schutz der Jugend bei Beschäftigungen herausgestrichen wird, wie wir das von allem Anfang an gewünscht haben.
Wir sind schon bei Beginn der Beratung über dieses Gesetz gegen die Verknüpfung mit dem Beschäftigungsverbot Sturm gelaufen.
Wir haben zum Ausdruck gebracht, daß man zu dieser Ver (S) knüpfung wohl vor allem darum gekommen ist, weil inan gewissen Kreisen das Gesetz schmackhaft machen wollte.
Man hat immer wieder gesagt, daß man nicht nur die Jugend bei Lustbarkeiten schützen wolle, sondern auch bei Arbeiten für Theater- und Kinovorstellungen.
Daß unsere Befürchtungen von damals richtig waren, zeigt uns die Tatsache, daß jetzt, wo das Gesetz gegen die Jugend gesichert ist, sich die Mehrheit finden wird, um die Beschäftigung aus dem Gesetz herauszustreichen.
Es liegen Anträge der Deutschen Volkspartei vor, für die wir entsprechend unserer Auffassung stimmen und die dann natürlich auch die Mehrheit im Hause finden werden.
Das Ergebnis ist also, daß nach dem vielen Gerede über die Arbeitsschutzbcstimmungcn diese Bestimmungen aus dem Gesetz verschwinden.
Ein weiterer Antrag der Regierungsparteien will jetzt entsprechend einem schon in der zweiten Lesung vorliegenden Antrag der Oppositionsparteien auch eine Beschwerdeinstanz einfügen.
Wir stellen mit Befriedigung fest, daß in diesen Punkten die Regierungsparteien schließlich doch dem Drängen der Opposition nachgekommen sind.
Aber, meine Damm und Herren, in den entscheidenden Punkten wird, wenn nicht noch andere Entscheidungen fallen, auch in der dritten Lesung nichts geändert werden.
Die Theaterzensur soll so bestehen bleiben, wie sie ursprünglich im Gesetz vorgesehen war.
Gleichfalls bleibt dir Tatsache bestehen, daß dieses Gesetz zur politischen Schikane benutzt werden kann.
Wir haben auch in der dritten Lesung eilten Antrag eingebracht, der durch das Streichen der Worte »als solcher« bei den politischen Darstellungen einwandfrei feststellen will, daß dieses Gesetz nicht zu politischen (6 Schikanen benutzt werden darf.
Darüber hinaus haben wir, um die Theater von der Schikane durch dieses Gesetz zu befreien, zur dritten Lesung einen Antrag gestellt, der wörtlich die Formulierung übernimmt, die der Reichsausschuß der deutschen Jugendverbände vorgeschlagen hat.
Der Reichsausschuß der deutschen Jugendverbände hat einstimmig ausgedrückt, daß er von dem Gesetz nicht betroffen haben will künstlerische und wissenschaftliche Veranstaltungen.
Wir haben entsprechend unserem ursprünglichen Antrag in dieser Frage in der zweiten Lesung jetzt in der dritten Lesung den Wortlaut der Formulierung des Reichsausschusses der deutschen Jugendverbände gewählt.
Wenn die Herren und Damm der Regierungsparteien in den Ausschußberatungen und sonst wiederholt zum Ausdruck gebracht haben, daß sie keinesfalls wollen, daß mit diesem Gesetz ernsthafte künstlerische Veranstaltungen getroffen werden, wenn sie wollen, daß durch dieses Gesetz nicht gutes Theater unter Vorzensur gestellt und die Kunst schikaniert wird, dann müssen sie dm von uns vorgelegten Antrag zu diesem Punkt annehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch dann noch ist das Gesetz keinesfalls so, daß wir ihm die Zustimmung geben können.
Die Mängel dieses Gesetzes sind zu groß, und gerade in dm wichtigsten Punkten haben die Regierungsparteien keinerlei Entgegenkommen gezeigt.
Lehnen sie die in der dritten Lesung von uns gestellten Anträge ab, dann bleibt das Gesetz, wie wir zu Beginn der Beratung gesagt haben, ein Gesetz gegen die Jugend, ein Gesetz gegen die Kultur, ein Gesetz gegen die Geistesfreiheit, (v) das wir ablehnen und mit allen Mitteln bekämpfen müssen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsinnenminister.
(Rufe links: Hört!
Hört!)
I) r. v. Keudell, Reichsminister des Innern: Gegenüber den Anträgen, die der Herr Vorredner zur dritten Lesung begründet hat, erlaube ich mir einige kurze und grundsätzliche Bemerkungen zu dem Gesetz.
Es wird niemand an der Bearbeitung und Vertretung dieses Gesetzes, das bekanntlich aus der Zeit vor der Amtstätigkeit des Herrn Ministers Schiele stammt, eine besondere Freude empfinden, und jeder, der sich mit dieser Materie befaßt, wird selbstverständlich gemischte Empfindungen hegen.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich bei dieser Gesetzgebung um ein Ergänznngsgesetz, um die notwendige Ergänzung zu den positiven Bestimmungen des Jugendwohlfahrtgesetzes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn auch zugegeben werden muß, daß auch nach dem bisherigen Rechtszustand die Polizei sehr wohl in der Lage ist, in dem einen oder anderen Fall auf Grund der gesetzlichen Vorschriften einzuschreiten, so liegt eben die nach Ansicht der Reichsregierung notwendige Ergänzung der positiven Vorschriften und sonstigen Bestimmungen, die im Interesse der Jugend erlassen werden, darin, daß jetzt gegenüber dem Einschreiten der Polizeibehörde im Einzelfall eine strafgesetzliche Ergänzung geReichstag.
316.
Sitzung.
(Dr. V. Keudell.
Reichsminister des Innern.)
geben ist.
Wenn nun bisher schon zuzugeben war, daß das Einschreiten der Polizei und die Vertretung ihres Standpunktes im weiteren Rechtsmittelverfahren auf nicht unbeträchtliche Schwierigkeiten stößt, dann war cs allerdings notwendig, solche Ergänzungerl zu schaffeil, wie sie hier in dem Gesetzentwurf vorgesehen sind.
Was den besonders umstrittenen § 1 anbetrifft, so kann doch nur eine, wenn ich einmal sagen darf, agitatorisch zwar sehr wirksame, aber außerordentlich gewaltsame Interpretation dazu führen, den Ausdruck bestimmte Veranstaltungen eines bestimmten Unternehmens« so auszulegen, als wenn dadurch den Kin dern grundsätzlich der Besuch von Hochzeiten und dergleichen untersagt werden soll.
(Zuruf links.)
Der Streit um die Kann-Vorschrift dieses Paragraphen nötigt zu folgenden Bemerkungen.
Allerdings war in dem Rcgierungsentwurf zunächst von einer Kann-Dorscbrift nur die Rede.
Die Reichsregierung sieht aber in dem Beschluß des Ausschusses insofern eine Verbesserung, als hierin ein besonders dringlicher Appell an die Polizeibehörde zum Ausdruck kommt, ihrerseits nun in eine Nachprüfung einzutreten.
(Zurufe links: Vom Regierungsvertrcter wurde gesagt, cs sei eine ungeheure Belastung der Polizei.)
Ich begreife nicht, daß wir »ns darüber besonders erregen.
Selbstverständlich kann eine solche Nachprüfung eine erhebliche Belastung der Polizeibehörde bedeuten.
Darin stimme ich Ihnen durchaus zu.
Aber wenn diese Nachprüfung der Polizeibehörde hier festgelegt ist, so bedeutet das angesichts des Nebensatzes, der n, mit« wenn« anfängt, doch tatsächlich keinen allzu großen Unterschied, denn das diskretionäre Ermessen der Polizei bleibt trotz allem bestehen.
Sie hat zu entscheiden, wann die gesetzlichen Voraussetzungen gegeben sind.
Von meinem Herrn Vorredner sind die Worte -als solcher« beanstandet worden.
Sie haben eine doppelte Bedeutung.
Sie sollen, wie auch schon früher ausgeführt worden ist, verhindern, daß gewissermaßen ein Freibrief gegeben wird, um unter dem Mantel einer politischen oder sonstigen Veranstaltung die Jugend zu gefährden.
(Sehr wahr!
links.)
Auf der anderen Seite aber bedeutet sie gerade eine Wesentliche Einschränkung, nämlich die Sicherung wirklich künstlerischer und anderer wertvoller Darstellungen mit politischer usw.
Tendenz, indem eine solche Veranstaltung nur dann verboten werden darf, wenn sie zugleich eine (eben die besondere) Gefährdung der Jugend befürchten läßt.
Gewisse Schwierigkeiten bei der Durchführung dieses Gesetzentwurfs sind nicht zu leugnen.
Es ist ja daher auch in dem Gesetzentwurf wiederholt von der Ausführung durch die Länder die Rede gewesen, Die Reichsregierung begrüßt es, wenn durch den Antrag der Regierungsparteien die Beschwerde in allen Fällen ausdrücklich gegeben wird.
Der Ausdruck »Beschwerde« sit in diesem Fall nach Ansicht der Reichsregierung nicht w aufzufassen, als wenn die ohnehin selbstverständliche Aufsichtsbeschwerde dadurch noch besonders statuiert werden sollte, sondern es soll ein wirkliches Rechtsmittelverfahren gegenüber den einzelnen Verfügungen gegeben werden.
So sehr dies zu begrüßen ist, ist es auf der anderen Seite nach Lage unserer ganzen GesetzReich-tag 1927.
316.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1927.
1 1Y769 gebung technisch undurchführbar, beim Reichsmini-, 6) sterium des Innern eine besonder« Beschwerdestelle einzurichten, wie der Antrag Müller (Franken) und Genossen dies verlangt.
Solange wir kein Reichsverwaltungsgericht besitzen, werden eben die obersten Instanzen der einzelnen Länder in letzter Instanz die Entscheidung zu fällen haben.
Wir haben dabei davon auszugehen, daß es sich um zweierlei Entscheidungen handelt einmal um polizeiliche Anordnungen ganz allgemein und dann um polizeiliche Anordnungen in bezug auf Konzessionsentziehung —, bei denen nach dem Wortlaut des Gesetzes der Unterschied besteht, daß die eine nur für den Bezirk der Polizei, die andere unter Umständen auf das ganze Gebiet des Reichs sich erstrecken kann.
Diese Fälle werden bei der Beratung der Zuständigkeit des Reichsverwaltungsgerichtes mitgeprüft werden und ihm vermutlich in letzter Instanz zuzuweisen sein.
Auch bis dahin aber hat selbstverständlich die Reichsregiernng ein nicht geringes Interesse daran, daß eine nicht zu verschiedenartige Praxis in den einzelnen Ländern Platz greift und bei der Beratung der Ausführungsbestimmungen, deretwegen wir im Bedarfsfall mit den Ländern in Verbindung treten werden, wird gerade diese Frage besonders geprüft werden, daß nach Möglichkeit nicht zu verschiedenartige Sprüche der Verwaltungsgerichte ergehen.
Weder Reichsregierung noch Kvalitionsparteien können ein Interesse daran haben, daß verfehlte Fälle konstruiert werben, die ihrerseits dann wieder zu einer Bewegung führen, welche wohltätige und gute Absichten dieses Gesetzes gefährdet.
Gegen den Antrag der Deutschen Volkspartei, daß die Filmvorführungen aus diesem Gesetz herauszuhalten sind, läßt die Reichsregierung, wenn auch mit Bedauern, ihre Bedenken fallen, da im übrigen diese Frage in anderem Zusammenhang gesetzlicher Regelung unterliegt.
Ich möchte mich auf diese grundsätzlichen kurzen Bemerkungen beschränken, nicht ohne zu schließen mit dem Ausdrucke des Dankes an alle diejenigen Männer und Frauen, welche in selbstloser Weise bei der Bearbeitung dieser gewiß unpopulären Materie ideale Ziele erstrebt und durch ihre Mitwirkung bei dem Zustandekommen dieses Gesetzes tatsächlich gefördert haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Verteidigung der Vorlage durch die Reichsregierung kommt reichlich spät, erst in der dritten Lesung.
Die Ausführungen des Herrn Reichsinnenministers v. Keudell vermögen aber die Bedenken, die wir gegen dieses Gesetz haben, die wir eingehend in der zweiten Lesung darlegten, in keinem Punkte zu zerstreuen.
Ich stelle zunächst noch einmal fest, daß die heute von den Regierungsparteien vorgelegten Abändernngsanträge sich inhaltlich und zum Teil auch dem Wortlaut nach voll mit Abänderungsanträgen decken, die wir in der zweiten Lesung gestellt haben, die wir eingehend begründet haben, die aber von den Regierungsparteien und ihren Sprechern in der zweiten Lesung bekämpft wurden und die dann auch niedergestimmt worden sind, einige erst gestern nachmittag Vch Uhr.
Heute morgen aber finden wir bereits in der Mappe Ihre Abänderungsanträge gedruckt, die eben 1538 10770 Reichstag.
316.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1927.
(Brodaus, Abgeordneter.)
einfach unsere Anträge zum Teil aufnehmen.
Bei einem derartigen Verfahren kommt man allerdings auf den Gedanken, daß die Ablehnung unserer Anträge noch gestern mutwillig und gegen die bessere Einsicht von der Notwendigkeit der von uns vorgeschlagenen Abänderungen erfolgt ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Antrag Dr. Runkel nimmt aus dem Gesetz die Bestimmungen heraus, die sich auf die Mitwirkung von Jugendlichen bei Schaustellungen aller Art, insbesondere bei Filmaufnahmen, beziehen.
Gerade hierauf haben wir ein Hauptgewicht gelegt, daß diese Bestimmungen herausfallen.
Die Verquickung der Bestimmungen, die sich auf den Besuch der Veranstaltung durch Jugendliche beziehen, mit den Bestimmungen über die Mitwirkung von Jugendlichen bei Schaustellungen und Filmaufnahmen ist sachlich nicht gerechtfertigt.
Es kommt hinzu, daß ein allgemeines Gesetz zum Schutze der Arbeit, das den Jugendschutz mit umfaßt, in naher Aussicht ist und jetzt bereits dem Reichswirtschaftsrat vorliegt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir begrüßen es, daß sich die Deutsche Volkspartei jetzt wenigstens so weit unseren Bedenken angeschlossen hat, daß sie jetzt unseren eigenen Antrag auf Herausnahme der Bestimmungen aufnimmt.
Ich komme aber jetzt zu dem gemeinsamen Antrag der Regierungsparteien.
Das Wesentliche darin ist die Einfügung eines neuen 8 a, der eine Beschwerdeinstanz gegen die Entscheidungen der Behörden nach 8 1 bringt.
Wir haben es als einen der wesentlichste » Mängel des Gesetzes bezeichnet, daß den vielen, die durch 'ein Verbot betroffen werden, nach den Beschlüssen des Ausschusses nicht einmal die Möglichkeit gegeben wird, sich über das Verbot zu beschweren.
Gerade der Mangel dieses Beschwerderechtes war derart, daß er das Gesetz ganz besonders zu dem stempelte, als was ich es bezeichnet habe: zu einem Polizeigesetz.
8 2 entspricht in der Fassung der Regierungsparteien genau dem von uns gestellten Antrag, den sie erst gestern abgelehnt haben.
(Hört!
Hört bei den Deutschen Demokraten.)
Wir treten selbstverständlich für diese Abänderungsanträge, die Sie jetzt bringen, ein und erblicken in der Annahme dieser Anträge eine Milderung einiger der Schärfen des Gesetzes.
Aber unsere Stellung zu dem Gesetz im ganzen bleibt nach wie vor ablehnend, 'denn es fällt nicht die Mußvorschrift aus, es wird nicht die Fassung geändert, durch die sich das Gesetz sogar mit auf Theater und alle Veranstaltungen zweifellos künstlerischen und wissenschaftlichen Inhalts bezieht, es bleibt bei dem Schutzalter von 18 Jahren, und es bleiben vor allen Dingen die vielen Tatbestände strafbarer Handlungen, die hier konstruiert werden und die wiederum das Gesetz besonders als ein Polizeigesetz charakterisieren.
Wir haben davon abgesehen, unsere eigenen Anträge der zweiten Lesung heute zu wiederholen.
Selbstverständlich werden wir die sozialdemokratischen Anträge, soweit sie die Sozialdemokraten von der zweiten Lesung wieder aufgenommen haben, mit annehmen, aber in der Gesamtabstimmung werden wir dann das Gesetz ablehnen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rosenbaum.
Rosenbaum (k), Abgeordneter: Der Reichstag hat vorhin mit Hilfe der größtmöglichen Koalition von Westarp bis Müller (Franken) die Republik auf zwei weitere Jahre »gesetzlich geschützt«.
Jetzt ist es natürlich für dm Bürgerblock ganz klar, daß nach dem Schutze der Republik auch die Jugend gesetzlich »geschützt« werden muß, und zwar mit Hilfe des Gesetzes zum Schutze der Jugend bei Lustbarkeiten.
Die Anträge, die von den Bürgerblockparteien jetzt eingebracht worden sind, müssen mich etwas seltsam anmuten.
Ausgerechnet das, was Sie während der Ausschußberatungen und auch noch während der zweiten Lesung im Plenum am schärfsten bekämpft haben, beantragen Sie jetzt selbst.
Sie haben doch gefordert, daß die Beschäftigung von Jugendlichen bei Lustbarkriten besonders schwer bestraft werde.
Sie haben doch gegen alle unsere Anträge, diese unmögliche Verkoppelung von Beschäftigung und »sittlichem« Schutz, wie Sie so »schön« sagen, aus der Welt zu schaffen, am schärfsten protestiert.
Heute ist es ganz umgekehrt.
Heute sind sie bereit, diese Verkoppelung zu verhindern, und bringen einen entsprechenden Antrag ein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber das Grundsätzliche, das Entscheidende bleibt durch Ihre Abänderungsanträge unberührt.
Der Herr Minister v. Keudell hat vorhin seine Meinung über das Gesetz zum Ausdruck gebracht.
Es ist ein Novum im Reichstag, daß der derzeitige Innenminister seine Auffassung bekanntgibt.
Vielleicht ist das der Beginn einer Änderung in dem Verhalten des Innenministers, der sich bis jetzt, wie ich in der zweiten Lesung feststellen mußte, meistens taubstumm gezeigt hat.
Aber das, was der Herr Minister sagt, trifft ja vollkommen das, was wir immer behauptet haben.
Der Herr Minister gibt zu, daß es sich um ein Polizeigesetz handelt.
Die Bürgerblockparteien haben das bis jetzt abgestritten.
Ich nehme an, daß Sie sich nunmehr den Ausführungen des Herrn v. Keudell anschließen und zugeben, daß Sie mit Hilfe von Polizeimaßnahmen die Jugend und jede Kultur bekämpfen wollen.
Der Herr Minister gab aber auch weiter zu, daß er nicht nur öffentliche, sondern auch nichtöffentliche Veranstaltungen treffen will.
Er hat dazu zwar nur zwei Worte gesagt, aber ich nehme an, daß sie so aufzufassen sind.
Ich will nicht wiederholen, daß die Negierung während der Ausschußberatungen offen zugegeben hat, sie wolle politische, kulturelle, weltanschauliche Darbietungen genau so treffen wie das sogenannte Schund- und Schmutzgesetz.
Die Mehrheit des Reichstags hat in der zweiten Lesung beschlossen, daß Theater- und Lichtbildvorstellungen, künstlerische und wissenschaftliche Vorträge, Kunstausstellungen, Kunstschulen, Veranstaltungen an und von Kunstinstituten sowie jugendvflegerische und volksbildnerische Darbietungen mit Hilfe dieses Polizeigesetzes verboten werden können.
Das haben Sie beschlossen, und Herr Mumm freut sich darüber, daß er die Kunst ausrotten, daß er Vorkämpfer gegen die Kultur sein kann.
(Lachen bei den Deutschnationalm.)
10771 1 Reichstag.
316.
Sitzung.
(Rosenbaum, Abgeordneter.)


Sie lachen darüber.
Es ist doch wirklich ein Skandal, daß in diesem seltsam Hohen Hause Abgeordnete sich anmaßen können, unter dem Deckmantel des Gesetzes zum Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten solche Attentate gegen jegliche Kultur auszuüben.
(Abgeordneter v. Mumm: Sie sind kein Gedankenleser!)
Herr Mumm, bei Ihnen braucht man keine Gedanken zu lesen.
Wenn man Sie sieht, weiß man, wes Geistes Kind Sie sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Anträge, die die Volkspartei eingebracht hat, lassen auch noch auf etwas anderes schließen als darauf, daß Sie vielleicht eingesehen haben, daß in diesem Gesetz unmögliche Bestimmungen enthalten sind.
In dem Antrag 3396 findet man in jedem einzelnen Abschnitt die Streichung des Begriffes »Lichtspielaufnahme«.
Der Minister von Keudell hat vorhin erklärt, daß er diesen Antrag nicht unbedingt ablehnen müsse.
Wie kommt es aber, daß die Dolkspartei ausgerechnet jetzt die Lichtspiele ausnehmen will
Sollten die Dinge da vielleicht nicht so liegen, daß die Filmkonzerne, die Ihnen nahe stehen, Ihnen auf die Pelle gerückt sind und Sie aufgefordert haben, daß Sie die Interessen der Iilmkonzerne vertreten sollen
Es ist selbstverständlich, daß Sie von den Filmkonzernen entsprechend bearbeitet worden sind, denn wenn das nicht der Fall wäre, müßten Sie dieselbe Einschränkung auch für sonstige Theatervorführungen verlangen.
Aber auf das Theater scheinen Sie nicht genug Einfluß zu haben, und die Theater scheinen nicht so sehr das zu fördern, was Sie für notwendig halten.
Nur so ist es zu verstehen, daß Sie jetzt die Filmindustrie von der Unterdrückung mit Hilfe dieses polizeilichen Zensurgesetzes freigeben.
Wir Kommunisten haben unsere entscheidenden Anträge aus der zweiten Lesung wiederholt.
Wir wollen für die Öffentlichkeit noch einmal das Schauspiel wiederherstellen, daß der Bürgerblock, dieser schwarz-blaue Antikulturblock im Deutschen Reichstag sich als Gegner jeder fortschrittlichen Kultur völlig demaskiert.
Sie sollen hier nochmals kundtun, daß Sie nicht aus sittlichen Gründen Verbote herbeiführen wollen, sondern daß Sie aus politischen, aus weltanschaulichen Gründen die proletarische Bewegung treffen wollen, daß es Ihnen nicht genügt, mit Hilfe des Nepublikschutzgesetzes, mit Hilfe der übrigen Bestimmungen ihres Klaffengesetzbuches den Klaffenkampf des Proletariats gegen Sie zu hemmen, sondern daß Sie dazu noch unter dem Deckmantel der Lustbarkeitsbekämpfung dieses Gesetz schaffen.
Übrigens sind Sie, meine Herren von der Bourgeoisie, sonst gar nicht so sehr gegen Lustbarkeiten.
Mit diesen drei Mitteln wollen Sie das Proletariat hindern, seinen Befreiungskampf durchzuführen.
Unter falschem Deckmantel führen Sie das Theater hier im Reichstag auf.
Der Minister hat vorhin erstaunlicherweise erklärt, daß er von diesem Gesetz nicht besonders befriedigt sei.
Ich nehme an, daß Herr v. Keudell nur für sich und nicht für Herrn Mumm gesprochen hat.
Ich nehme auch an, daß er seine Ausführungen nicht im Sinne des gesamten Bürgerblocks, im Sinne der schwarzblauen Koalition gemacht hat denn Sie sind doch begeisterte Anhänger dieses Gesetzes, Sie sind doch diejenigen, die mit allen Mitteln dahin gestrebt haben, daß dieses Lustbarkeitsgesetz schleunigst verabschiedet wird.
Sie sind vor der Öffentlichkeit und insbesondere vor der ArbeiDienstäg den 17.
Mai 1927. terklaffe gekennzeichnet als Feinde der Kultur, als die (v) Dunkelmänner, die mittelalterliche Zustände herbeiführen wollen, als die Feinde jedes Fortschritts.
In diesem Sinne muß ich Ihnen erklären, -daß alles das, was Sie zu diesem Gesetz gesagt haben, Ihren Ausfaffungen in Wirklichkeit nicht entspricht.
Ehrlichere Mitglieder der Deutschen Volkspartei haben das zugegeben.
Es ist jetzt für jedermann klar ich nehme besonders Bezug auf Herrn Kollegen Runkel, der sich mit dem ehrlichsten Augenaufschlag schützend vor die Kultur stellen wollte —, daß Sie von der »liberalen« Deutschen Volkspartei eine Koalition mit den schwarzen und blauen Reaktionären im Interesse des konzentrierten Großkapitals, im Interesse des einheitlichen Kampfes gegen die Arbeitermaffen geschloffen haben.
Aber wir rufen Ihnen zu: das Proletariat wird mit Ihnen Abrechnung halten, es wird sich durch Ihr Lustbarkeitsgesetz nicht stören lassen, ebensowenig wie durch das Republikschutzgesetz sondern es wird trotz dieser beiden Knebelungsgesetze den Kampf gegen Sie aufnehmen bis zur Vernichtung dieser verruchten kulturfeindlichen Bürgerblockregierung und des Kapitalismus überhaupt!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Die allgemeine Aussprache ist geschloffen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein (8 DV), Abgeordneter: 1 Zur Kritik des Gesetzes ist von uns genug gesagt worden.
Unsere Kampfansage gegen das Gesetz, die über das Parlament hinaus in der Öffentlichkeit fich fortsetzen wird, ist auch hier genügend bekundet worden.
Wenn wir dennoch das Wort ergreifen, so zwingt »ns dazu die Erklärung, die der Herr Minister abgegeben hat.
Das Geständnis, das ihm und wie er annimmt auch dem ganzen Hause bei dieser Gesetzgebung nicht recht wohl sei, macht ihm und seinem Geschmack durchaus Ehre.
Wir hätten gewünscht, daß der Herr Minister in den Ausschuß gekommen wäre und dort der Zügellosigkeit der Gesetzesmacheret seiner Regierungsparteien ein weilig gesteuert hätte.
Das wäre im Interesse des Gesetzes und auch im Interesse der Wertschätzung, auf tue doch auch der Regierungsblock Wert legen muß, gegenüber seiner Gesetzesmacherei sehr viel besser gewesen.
Dann wäre auch das Schauspiel vermieden worden, das wir bereits beim Schmutz- und Schundgesetz erlebt haben: daß zunächst im Ausschuß die Parteien des Regierungsblocks nicht wagen, ihre Meinungsverschiedenheiten auszutragen, daß der Regierungsblock wie ein Porzellan behandelt werden muß, das man um Gottes willen nicht irgendwelchen Gefahren aussetzen darf.
Die Volkspartei Pflegt dann stets allem zuzustimmen, und alles wird bis zur zweiten Lesung einheitlich geregelt, zwischen zweiter und dritter Lesung wird dann eine Schnellgesetzgebung gemacht.
Der Druck der Öffentlichkeit tritt dann in Funktion, und die Herren von der Deutschen Volkspartei werden von ihren Anhängern im Lande nachdrücklichst daran erinnert, daß sie eine gewisse liberale Tradition auch noch zu vertreten haben.
Im letzten Augenblick trat dann das ein, was wir auch beim Schmutz- und Schundgesetz erlebt Haben, daß nämlich grundsätzliche Ände1538 10772 Reichstag.
316.
Sitzung.
(vr.
Löwenstein, Abgeordneter.)
ä,) rangen des ganzen Gesetzes in letzter Minute vorgenommen werden.
Aber diese grundsätzlichen Änderungen zeigen immer wieder die ganze Halbheit, die ganze Willkür dieses Gesetzes.
Herr Abgeordneter SchreiberHat bei der Schmutz- und Schundgesetzgebung einleitend darauf hingewiesen, daß diese Art Gesetzgebung eine Vertrauensangelegenheit des deutschen Volkes wäre.
Meine Damen mch Herren von den Regierungsparteien und meine Herren von der Regierung selbst, durch diese Art Gesetzesmacherei, durch diese willkürliche Schnellfabrikation werden Sie nie und nimmer Vertrauen zu der Art Ihrer Gesetzgebung erwerben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann kommen auch solche unvorsichtigen und, wie mir scheint, unrichtigen Behauptungen zustande, wie die, die der Herr Minister hier geäußert hat.
Der Herr Minister hat gesagt, niemand sei auf den Gedan ken gekommen, es sei nur durch die Böswilligkeit der Agitation erfunden worden so etwa klang es aus seinen Worten heraus —, daß unter nichtöffentlichen Veranstaltungen Hochzeiten und andere Familienfeste zu verstehen seien.
Herr Reichsminister des Innern, ich bitte mir zu sagen, auf Grund welcher Bestimmungen Sie annehmen wollen, daß nicht irgendein Polizeiorgan sich darauf berufen kann, daß unter nichtöffentlichen Veranstaltungen auch all die von der Opposition genannten Veranstaltungen gemeint sein können.
Sie werden keine Unterlage dafür finden, und das Gericht entscheidet nach dem, was das Gesetz sagt, und nicht nach dem, was Sie wollen, oder von dem Sie, Herr Minister, glauben, was nach dem allgemeinen guten Geschmack erträglich ist.
Manchmal entscheiden (S) die Gerichte auch gegen den guten Geschmack.
Dieses Gesetz gibt die Möglichkeit, in jede nichtöffentliche Veranstaltung hineinzuschnüffeln, jede nichtöffentliche, auch familiäre Veranstaltungen zu stören.
Daß Sie, Herr Minister, nicht dafür gesorgt haben, daß die Regierung gegen diese willkürliche Gesetzgebung einschreitet, ist ein Fehler, der Ihnen anhaften wird, und den Sie auch damit nicht wegwischen werden, daß dieses Gesetz zu einer Zeit eingebracht worden ist, als Sie noch nicht amtiert haben.
Jetzt tragen Sie für die Regierung und das Kabinett, dem Sie angehören, und für die Willkürlichkeit, die in diesem Gesetz enthalten ist, die Verantwortung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun aber das zweite: Sie, Herr Minister, haben es sogar als einen Vorzug bezeichnet, daß die Kann-Vorschrift in eine Ist-Borschrift umgewandelt worden ist, und Sie glaubten, daß der scharfe Charakter der IstVorschrift dadurch eingeschränkt sei, daß ihr eine WennBestimmung angehängt sei, durch die die Ausführung dieses Gesetzes materiell in eine bestimmte Bahn gelenkt werde.
Das ist richtig, nur sind diese materiellen Bestimmungen außerordentlich willkürlich, kautschukartig und auslegungsfähig.
Was ist gesundheitsschädigend, was sittlich oder geistig schädigend für die Jugend
Es ist genügend hier ausgeführt worden, daß diese Begriffe so kautschutartig sind, wie nur irgendein Begriff es sein kann.
Die Möglichkeit der Entscheidung darüber, ob etwas gesundheitsschädigend wirken kann, ist in die Hände der Polizei, noch dazu der unteren Polizeiorgane, gelegt.
Die Ist-Vorschrift enthält keine Einschränkungen für die Polizei.
Es ist nicht so, wie der Herr Minister glaubt, daß die Polizei DienStag den 17.
Mai 1927. nachprüfen soll.
Nein, nach dieser Ist-Vorschrift ist die Polizei dem Wortlaute nach verpflichtet, bei jeder Privaten wie öffentlichen Veranstaltung diese Prüfung vorher auszuüben.
Jeder Polizeibeamte eines kleinen Ortes kann sagen: ich habe subjektiv die Auffassung, daß diese Familienveranstaltung vom gesundheitlichen Standpunkt aus oder in sittlicher Beziehung aus Jugendliche schädlich einwirken kann.
Dann ist er verpflichtet, diese Prüfung vorzunehmen, und auch Sie, Herr Minister, können ihn nicht davon entbinden, wenn sich etwa hinterher herausstellt, daß der be treffende Polizeibeamte für diese Maßnahme völlig unzulänglich ist.
Dann gibt es ein langes Verfahren.
Vielleicht ist es möglich, daß die Polizei auch zur Verantwortung gezogen werden kann.
Aber dann ist die Sache längst erledigt, die Schikane ist erfolgt, das Unheil ist angerichtet.
Wir, Herr Minister, lassen uns eine Verschleierung des Charakters des Gesetzes nicht gefallen.
Die Öffentlichkeit muß wissen, was sie mit diesem Gesetz erhalten hat, auch wenn Sie durch Ihre Erklärung den Charakter des Gesetzes zu mindern versuchen.
Nicht Ihre Auslegung ist entscheidend, sondern der Text des Gesetzes, und die Gerichte, die nachher darüber zu entscheiden haben, können nicht anders entscheiden, als das Gesetz lautet.
Darum, Herr Minister, würden Sie guttun, wenn Sie das Gesetz etwas genauer im Hinblick auf seine Folgen durchstudieren würden.
Hätten Sie das in einem früheren Stadium getan, dann würden Sie Ihren Parteien zweifellos geraten haben, mit ewas geringerem Eifer an das Gesetz heranzugehen.
In den Kreisen meiner Freunde hätte der Wunsch bestanden, dieses Gesetz im Rechtsausschuß vorberaten zu lassen, weil wir der Überzeugung sind, daß dieser Ausschuß sich v) niemals durch Übereifer dazu hätte verleiten lassen, eine so wichtige Gesetzesmaterie in so völlig unzulänglicher Form zu bearbeiten.
Wir werden jedenfalls in der Öffentlichkeit dafür Sorge tragen, daß die Dinge genügend bekannt werden, damit dieses Gesetz so schnell wie möglich wieder verschwindet.
Unter dem Gesichtspunkt der sittlichen Gesundung und des Wiederaufstiegs unseres Volkes bedeutet dieses Gesetz nicht eine Förderung, sondern ein Hemmnis, das letzten Endes nicht nur gegen die Jugend, sondern gegen das ganze deutsche Volk ausschlagen wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, wir kommen zur Abstimmung über 1.
Die Abgeordneten Stoecker, Rosenbaum und Genossen beantragen auf Drucksache Nr.
3400 Ziffer 1, den Z 1 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3401 Ziffer s, im Absatz 1 Zeile 1 die Worte »oder nichtöffentliche« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dieselben Abgeordneten beantragen auf Nr.
3401 Ziffer b, dem Absatz 1 von der vierten Zeile ab bis zur achten Zeile eine andere Fassung zu geben.
Ich Reichstag.
316.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1927.
10773 (Vizepräsident Gffer.)
bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Zum Absatz 2 beantragen auf Drucksache Nr.
2396 Ziffer a die Abgeordneten vr.
Runkel und Genossen und auf Drucksache Nr.
3401 Ziffer Io die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, den Absatz 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Anträge stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Absatz 2 ist gestrichen.
Die Abgeordneten Stoecker, Rosenbaum und Genossen beantragen nunmehr, auf Drucksache Nr.
3400 Ziffer 1 als Eventualantrag, dem Absatz 3 des § 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen beantragen auf Nr.
3401 Ziffer Ick, im Absatz 3 in der letzten Zeile die Worte »als solcher« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf Wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Antrag Nr.
3396 Ziffer Id, vr.
Runkel (g. nnd Genossen, der eine redaktionelle Änderung der Ab sätze 3 und 4 will, angenommen ist.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Müller (Franken) und Genoffen Nr.
3401 Ziffer Io, der dem § 1 einen neuen Absatz hinzufügen will.
Ich bitte die Damen »nd Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den § 1 in der soeben beschlossenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 1 ist angenommen.
Zu § 2 liegt zunächst der Antrag Stoecker, Rosenbaum und Genoffen auf Nr.
3400 Ziffer 2 vor, der dem 8 2 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter beantragen die Abgeordneten vr.
Runkel und Genossen auf Nr.
3396 Ziffer 2, im 8 2 die Worte wder die Lichtspielaufnahme« zu streichen.
Ich bitte die ä-amen und Herren, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen, lch darf gleichzeitg feststellen, daß die gleichlautenden Antrage zu den 88 s, 4 Absatz 1 und 3 und 5 Absatz 1 ebenfalls angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Stoecker, Rosenbaum und Genoffen Nr.
3400 Ziffer 2, der im Falle der Ablehnung der von diesen Abgeordneten vorgeschlagenen Fassung des 8 2 den Satz 2 dieses Paragraphen streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Nr.
3398 der Abgeordneten Wilkens, v. Mumm, vr.
Runkel, Troßmann (Nürnberg), Ziffer 1, dem 8 2 einen Satz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die den 8 2 in der so beschlossenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 2 ist angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
3398 der Abgeordneten Wilkens, v. Mumm, vr.
Runkel, Troßmann (Nürnberg), Ziffer 2, der einen neuen 8 s einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit damit ist 8 s in der Fassung des Antrags Nr.
3398 Ziffer 2 eingefügt.
Ich rufe auf 8 3.
Änderungsanträge liegen hierzu nicht vor, ich nehme daher an, daß 8 3 angenommen ist.
Ich rufe auf 8 s und erkläre ihn mit der eben beschlossenen Änderung für angenommen ebenso 8 4.
Wir kommen zu 8 5.
Hierzu liegt vor der Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
3401 Ziffer 2, der im Absatz 2 Zeile 4 bis 8 die Worte »oder wer gestattet oder duldet.bis.Veranstaltung besuchen« streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit darf ich wohl feststellen, daß 8 5 angenommen ist.
Wir kommen zu dem Antrag der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, Nr.
3401 Ziffer 3, der hinter 8 5 einen 8 s einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Zu 8 6 sind Anträge nicht gestellt, ich stelle daher die Annahme fest.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Wilkens, v. Mumm, vr.
Runkel, Troßmann (Nürnberg), Nr.
3398 Ziffer 3, der einen neuen 8 s einschalten will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 a ist angenommen.
Zu 8 7 sind Änderungsanträge nicht gestellt.
Ich stelle daher die Annahme fest.
19741Reichstag.
316.
Sitzung.
(Vizepräsident Effer.)
ä.)
Wir kommen zu dem Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
3401 Ziffer 4, der einen neuen §7 »hinter ß 7 einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu § 8 liegt der Antrag Stoecker, Nosenbaum und Genoffen Nr.
3400 Ziffer 3 vor, dem 8 8 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 8 fest, ebenso die Annahme von Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Schlußabstimmung über dieses Gesetz.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
(Pfui-Rufe links.
Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt erklärt werden.
Wir kommen zum 5.
Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des GeM 'setzes über eine Krisenfürsorge für Erwerbslose vom 19.
November 192« (Nr 3359 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung über Höchstbezugsdauer in der Erwerbslosenfürsorge vom 22.
April 192V (Nr.
3360 der Drucksachen) und der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) uno Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung des Reichsarbeitsministers vom 22.
April 192V über Krisenfürsorge (Nr.
3370 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion hat bereits vor Zusamrnentritt des Reichstagsplenums zu der Verordnung des Herrn Reichsarbeitsministers, nach der die Bezugsdauer der Erwerbslosenunterstützung für einige Berufe herabgesetzt wird, in der Sitzung des Sozialpolitischen Ausschusses Stellung genommen.
(Andauernde Unruhe.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte um Ruhe.
Rädel (LD), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion hat im Sozialpolitischen Ausschuß eine EntDienstag den 17.
Mat 1927.
11 schließung eingereicht, die sich sowohl gegen die ge- (O; nannte Verordnung des Herrn Reichsarbeitsmiyisters wandte, wie auch gegen den Plan, die Krisensürsorge weiter einzuschränken.
Diese Entschließung der kommunistischen Fraktion wurde von den Bürgerblockparteien abgelehnt.
Wir haben uns daraufhin veranlaßt gesehen, in einem Gesetzentwurf zur Krisenfürsorge und in einem Antrag auf Aufhebung der Verordnung des Herrn Reichsarbeitsministers diese Frage vor das Reichstagsplenum zu bringen.
Zu dem Vorgehen des Herrn Reichsarbeitsministers ist zu bemerken, daß, trotzdem wir von feiten des Reichsarbeitsministeriums gerade in der Frage der Behandlung der Erwerbslosen wohl schon allerhand gewöhnt sind, diese Verordnung des Reichsarbeitsministers und seine Pläne bezüglich der Krisensürsorge alles in den Schatten stellen, was bisher an reaktionären Maßnahmen von dem Reichsarbeitsminister unternommen wurde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es handelt sich um nichts mehr und nichts weniger als um die Tatsache, daß durch die Verordnung des Herrn Reichsarbeitsministers über die Herabsetzung der Ünterstützungsdauer in oer Erwerbslosenfürsorge unmittelbar und laufend eine ganze Reihe von Erwerbslosen aus der Unterstützung herausfällt, ohne daß für sie eine Weiterunterstützung aus der Krisenfürsorge in Frage kommt.
Nun hat der Herr Reichsarbeitsminister im Sozialpolitischen Ausschuß seine Maßnahme damit begründet, daß die Zahl der Arbeitslosen in den letzten Monaten ganz erheblich gesunken sei.
Er hat uns in seiner Rede, die uns gedruckt zugegangen ist, Zahlen genannt.
Er hat uns beispielsweise gesagt, daß die Arbeitslosenziffer von 1 121 000 im Monat April auf 871 000 im Monat Mai gesunken sei.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß der Herr Reichsarbeitsminister diese Rede am 2.
Mai gehalten hat, wo es kaum möglich war, die notwendigen Feststellungen über die Zahl der Erwerbslosen im Monat April zu treffen.
Man darf daher wohl mit Fug und Recht die Richtigkeit der genannten Zahlen anzweifeln.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Selbst wenn aber die Zahl der Erwerbslosen in den letzten Monaten etwas gesunken sein sollte, so steht doch fest, daß wir heute in Deutschland noch ungefähr eine Million arbeitslose Arbeiter haben.
Da müssen wir doch fragen, ob das der Normalzustand ist, der die Voraussetzung für eine so weitgehende Maßnahme geben kann, wie sie der Herr Reichsarbeitsminister durch seine Verordnung und durch seine Vorschläge bezüglich der Krisenfürsorge getroffen hat.
Ist das der Normalzustand, auf Grund dessen man die Arbeitslosenunterstützungsdauer auf das gewöhnliche Maß, also auf die Dauer von 26 Wochen, beschränken kann
Der Herr Reichsarbeitsminister hat uns einige allgemeine Zahlen genannt, aber er hat es wohlweislich unterlassen, uns die Zahl derjenigen Arbeitslosen anzugeben, die durch seine Verordnung unmittelbar und in den nächsten Wochen betroffen werden, also aus der Erwerbslosenfürsorge herausfallen.
Herr Reichsarbeitsministcr, wenn man die Ünterstützungsdauer aus der Erwerbslosenfürsorge auf 26 Wochen begrenzt und es damit unmöglich macht, daß ein Er11Reichstag.
316.
Sitzung.
sRSdel, Abgeordneter.)
werbsloser aus den von Ihnen angeführten Berufen die Krisenunterstützung bekommt, dann verlieren automatisch alle Erwerbslosen, die länger als 26, aber weniger als 52 Wochen erwerbslos sind, jede Unterstützung.
Ist die Unterstützung auf 26 Wochen begrenzt, dann hat der 36 Wochen unterstützte Erwerbslose keinen Anspruch mehr auf Unterstützung, der 48 Wochen unterstützte Erwerbslose auch nicht, der 50 Wochen unterstützte Erwerbslose auch nicht.
Lediglich die schon in der Kriscnfürsorge Befindlichen sollen von Ihrer Maßnahme nicht betroffen werden.
Der Herr Reichsarbeitsminister sagt, es seien nur wenige tausend Arbeitslose, die im Spinnstoffgewerbe, in der Gärtnerei usw.
noch vorhanden sind.
Nun, Herr Reichsarbeitsminister, wir haben nach Ihren Angaben im Spinnstoffgewerbe immer noch 29 000 Arbeitsuchende.
(Hort!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Ich bezweifle, daß diese Zahl stimmt.
Denn das Spinnstoffgewerbe unterscheidet sich in vielen Fällen wenig von Textilbetrieben und in anderen Fällen wenig von chemischen Betrieben.
Es ist also durchaus möglich, Herr Neichsarbeitsminister, daß man hier eine kleine Schiebung vorgenommen hat, daß man, um die Zabl der Arbeitsuchenden ini Spinnstoffgewerbe herabzudrücken, einen Teil der für das Spinnstoffgewerbe Arbeitsuchenden zu den Arbeitsuchenden der Textilindustrie oder der chemischen Industrie abgeschoben hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn ich die große Differenz gegenüber den vorhergehenden Monaten betrachte, kann ich den Eindruck nicht loswerden, als ob man hier tatsächlich eine Zahl zurechtfrisiert hat, um eine Begründung für diese unerhörte Maßnahme zu haben, die der Herr Reichsarbeitsminister ergriffen hat.
Aber selbst wenn wir noch 29 000 Arbeitslose in der Spinnstoffindustrie haben, werden diese Arbeitslosen nicht erst seit gestern und heute vorhanden sein.
Sie werden zum Teil noch nicht 26 Wochen unterstützt sein, stehen aber vor der Tatsache, daß sie über kurz oder lang über 26 Wochen unterstützt sind und dann aus der Arbeitslosenfürsorgc herausfallen.
Zu der zweiten Maßnahme des Herrn Reichsarbeitsministers möchte ich bemerken, daß es sich hier um den Vorschlag des Reichsarbeitsministeriums handelt, die Krisenfürsorge für bestimmte Berufe abzubauen, überhaupt allgemeine Einschränkungen in der Krisenfürsorge vorzunehmen.
Auch da beruft sich der Herr Neichsarbeitsminister lediglich auf die allgemeine Behauptung, daß der Arbeitsmarkt eine Besserung erfahren habe.
Wieviel Krisenunterstützungsempfänger aber unmittelbar aus der Krisenfürsorge herausfallen werden, Herr Neichsarbeitsminister, das sagen Sie uns auch in diesem Fall nicht.
Sie haben im Reichsrat eine Niederlage erlitten.
Der Reichsrat hat Ihren Anschlag zurückgewiesen.
Ich bin durchaus nicht der Auffassung, daß der Reichsrat aus sozialem Gefühl die unsozialen Absichten des Herrn Reichsarbeitsministers zurückgewiesen hat.
Nein, er hat es deshalb getan, weil er ganz genau weiß, daß sich die Zahl der Unterstützungsempfänger nicht reduzieren wird.
Der Reichsrat weiß, daß die Zahl der Krisenunterstutzungsempfänger, die aus der Krisenunterstützung herausfallen werden, ungefähr dieselbe bleiben wird, und daß dann die Gemeinden und die Länder aus WohlDienstäg den 17.
Mai 1927.
1 10775 fahrtsmitteln die nicht mehr unterstützten Erwerbslosen weiterunterstützen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Also die Furcht, daß die Kassen der Gemeinden und der Länder durch die Maßnahmen des Herrn Reichsarbeitsministers geplündert werden, hat den Reichsrat veranlaßt, gegen die Absichten des Herrn Reichsarbeitsministers Stellung zu nehmen.
In sozialer Beziehung stehen sich wohl Reichsrat und Reichsregierung vollkommen gleich.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da kann man irgendeine Differenzierung nicht vornehmen, wie das einmal der Vorwärts« versucht hat, der in diesem Vorstoß des Reichsrats einen besonderen Beweis dafür erblickt, daß der Reichsrat sozialer eingestellt ist.
Wir sind grundsätzlich dagegen, daß die Arbeitslosen in die öffentliche Wohlfahrt abgeschoben werden.
Die Arbeitslosen wollen keine Bettelpfennige, sie wollen nur ihr Recht auf Existenz.
Eine weitere Begründung gibt der Herr Neichsarbeitsminister seinen Plänen mit dem Hinweis auf die mißbräuchliche Anwendung der Krisenfürsorge auf Arbeitslose, die eigentlich weder gemäß den Bestimmungen der Erwerbslosenfürsorge noch des Krisenfürsorgegesetzes unterstützt werden dürften.
Der Herr Neichsarbeitsminister bringt eine Reihe von Beispielen ans den einzelnen Arbeitsnachweisgebieten.
Es sind dies zwar keine Berichte der Arbeitsnachweise selbst, sondern nnr Berichte der sogenannten Verstärkungsbeamten, die das Reichsarbeitsministerium zu den Arbeitsnachweisen entsendet.
Der Ausdruck »Verstärkungsbeamte« ist außerordentlich glücklich gewählt, eine schöne Verstärkung, die die Arbeitsämter durch diese Art Beamten erhalten.
In Wirklichkeit sind diese Beamten weiter gar nichts wie die Spitzel des Reichsarbeitsministeriums bei den Arbeitsämtern, die Spitzel, die nachzuforschen haben, wie und in welchem Maße die Praxis bei den Arbeitsämtern geübt wird.
Bekanntlich stehen die Gemeinden in Deutschland nicht günstig da.
Es fehlen den Gemeinden oit die allernotwendigsten Mittel, um die sozialen Pflichten, die sie haben, zu erfüllen.
Ich will die Frage der Gemeindepolitik hier nicht aufrollen.
Aber die Tatsache besteht, daß eine ganze Reihe von Gemeinden so arm ist, daß sie ihren sozialen Pflichten gemäß der Fürsorgepflichtverordnung nicht gerecht werden können.
Wenn nun eine Gemeinde auf irgendeinem Umweg einzelnen Wohlfahrtsunterstützungsempfängern hilft, die im Grunde genommen, wenn man die Bestimmungen über die Erwerbslosenfürsorge nicht gar so rigoros auffaßt wie der Neichsarbeitsminister, in die Arbeitslosenfürsorge gehören würden, dann sind diese Spitzel des Reichsarbeitsministeriums da, die sofort anfangen zu denunzieren.
Aber wenn die Arbeitsnachweise draußen die Erwerbslosen schikanieren und die Durchführung der beschlossenen Erhöhungen der Unterstützung sabotieren, bekommen wir darüber von diesen Verstärkungsbeamten keine Berichte.
Davon hört man nichts.
Aber abgesehen von den wenigen Fällen, wo die Gemeinden, weil es ihnen an den nötigen Unterstützungsmitteln fehlte, einige Leute in die Krisenfürsorge verschoben haben, muß sich jeder, der die Rede des Reichsarbeitsministers gelesen hat, fragen, ob die hier genannten Berichte eine solche Maßnahme rechtfertigen, wie sie 10776 Reichstag.
316.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1927.
IRädel »Abgeordneter.)
(X) der Reichsarbeitsminister in bezug auf die Einschränkung der Krisenfürsorge plant.
Aber, Herr Reichs arbeitsminister, wir wissen 's ja und haben es Ihnen so oft gesagt, daß Sie als Beauftragter der Bürgcrblockregierung eben doch auch zeigen müssen, daß die Versprechungen, die man sich von der Bürgcrblockregierung gemacht hat, nun auch tatsächlich verwirklicht werden.
Sie sind der Mann, der das durchführen muß.
Sie sind der Mann, der die Absichten der Unternehmer, die Arbeiter unter noch stärkeren Druck zu bekommen, verwirklichen mußte.
Die Unternehmer wollen eine gefügige Arbeitslosenarmce haben.
Sie brauchen die nicht unterstützten Arbeitslosen, um immer Leute zu haben, die sie gegenüber den in Arbeit Befindlichen ausspielen können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir kommen jetzt auf Grund des Arbeitszeitsnotgesetzes zu allerlei Tarifabschlüssen über Arbeitszeitfragen usw.
Da werden die Unternehmer sagen: ich kann schließlich Tarife mit Arbeitern abschließen, die länger arbeiten wollen als ihr.
Es gilt also, den notwendigen Druck auf die Arbeiter im Sinne der Unternehmer zu erzeugen, Herr Reichsarbeitsminister, und Sie fangen an, diesen Druck mit Ihren Maßnahmen zu verstärken.
Das sind die unmittelbaren Folgen, die Sic nicht abstreiten können.
Wie die Unternehmer über die Erwerbslosenfürsorge denken und von welchem Geist ihre Maßnahmen gegen die Arbeitslosen getragen sind, das will ich nur an einer einzigen Notiz beweisen, die ich mir aus den '-Leipziger Neuesten Nachrichten », einer Zeitung der Kapitalisten, herausgenommen habe.
Man achte auf den Hohn der (v) Bourgeois gegenüber den Erwerbslosen.
Es heißt: Auswüchse der Erwerbslosenunterstützung.
Zu welchen ungeheuerlichen Zuständen die im Vergleich zu den Arbeitslöhnen noch hohe Er werbslosenunterstützung führen kann, zeigt ein Fall, der sich im Kreise Liebenwerda zugetragen hat.
Drei Erwerbslose verlangten von der Gemeinde G. die Zuweisung von Arbeit gegen ordentliches Entgelt.
Die drei hatten ein Arbeits angebot, das ihnen wöchentlich 9 bis 11 Mark ein gebracht hätte, abgelehnt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
weil sie soviel und unter Umständen noch mehr aus der Erwerbslosenunterstützung bezogen.
Wegen des Arbeitsverzichts erfolgte jedoch von seiten des Kreisarbeitsamts der Ausschluß von weiterer Arbeitsvermittlung und die Entziehung der Erwerbslosenunterstützung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weil die Erwerbslosen einen wöchentlichen Arbeitslohn von 9 bis 11 Mark abgelehnt und eine andere, lohnendere Arbeit verlangt haben, wurde ihnen die Arbeitslosenunterstützung entzogen und daß die Erwerbslosenunterstützung höher ist als 9 und 10 Mark, so daß sich die Arbeitslosen veranlaßt fühlten, weil sie eine höhere Unterstützung bezogen als diese 9 bis 11 Mark Arbeitsentgelt, das abzulehnen, das nennen die Kapitalisten Auswüchse der Arbeitslosenunterstützung.
Nun, diese Auswüchse der Arbeitslosenunterstützung werden ja nun die Herrschaften init ihrem Arbeitslosenversicherungsgesetz, nach dem sich die Unterstützung nach dem Arbeitsverdienst regelt, beseitigt haben.
Wenn einer also in'Zukunft 9 bis 11 Mark Arbeitsverdienst hat, wird er eine entsprechende Unterstützung haben.
Die Herrschaften sorgen dafür, daß die Unterstützungssätze die Löhne nicht mehr überschreiten werden.
Aber ich will mit dieser Notiz nur daraus hinweisen, wie fortgesetzt in der unverschämtesten Art und Weise auf den Erwerbslosen herumgetrommelt wird und wie Maßnahmen gefordert werden, die dazu führen sollen, wie ich schon sagte, den Druck auf die Arbeiterschaft ins gesamt zu verstärken, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und der Herr Reichsarbeitsminister hat sich zu einem willfährigen Werkzeug dieser Unternehmer-absichten gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: 1 Herr Abgeordneter Rädel, ich ersuche dringend, Ihre Ausdrücke bezüglich des Herrn Reichsarbeitsminister ''s zu mäßigen.
Rädel (Kk), Abgeordneter: Aus diesem Grunde haben wir uns veranlaßt gesehen, hier mit aller Entschiedenheit diesen Maßnahmen entgegenzutreten.
Wir fordern, daß die Verordnung vom 22.
April d. I., nach der die Arbeitslosenunterstützung für diese von mir genannten Berufszweige auf 26 Wochen begrenzt wird, aufgehoben wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Des weiteren fordern wir in unserm Gesetzentwurf zur Krisenfürsorge die Aufhebung des Absatz 2 des tz 10, und da ein Wort an die Sozialdemokratische Partei.
Die Sozialdemokratische Partei hat ebenfalls eine Interpellation gegen die Absichten des Reichsarbeitsministers eingereicht.
Darin spricht sie ihre Entrüstung darüber aus, daß der Reichsarbeitsminister zu solchen Maßnahmen greift.
Meine Herren Sozialdemokraten, Ihre Entrüstung kommt reichlich spät!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was Sie heute aussprechen, hätten Sie schon aussprechen sollen, als hier im Reichstag das Krisenfürsorgegesetz zur Beratung und Verabschiedung stand.
Mit Recht hat die Kommunistische Partei seinerzeit bei Beratung des H 10 darauf hingewiesen, was die Ermächtigung des Reichsarveitsministers bezüglich der Einschränkung der Krisenunterstützung eine Gefahr für die Erwerbslosen bedeute.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben bedenklos dem Gesetz, wie es vorliegt, zugestimmt, und Sie können sich auch durch Ihre Interpellation nicht freimachen von der Verantwortung, die Sie mit der Zustimmung zu diesem Gesetz auf sich genommen haben.
Wer ein solches Gesetz mit bcfchließt, trägt die Verantwortung Wir wissen ja, unter welchen Umständen Ihre Zustimmung zu dem Krisenfürsorgegesetz zustande gekommen ist.
Im »Vorwärts ''konnten wir es ja schwarz auf weiß lesen, nämlich: man muß die Regierung vor dem Abgleiten nach rechts bewahren!
Sie trugen sich mit der stillen Hoffnung, statt der MampePartei Westarp mitregieren zu können.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Diese Hoffnungen, Herr Crispien, waren verfehlt.
Wenn auch Herr Stresemann Ihre Außenpolitik 1 Reichstag.
(Rädel, Abgeordneter.)
macht, wie Sie so schön sagen, so dürfen Sie doch nicht mitregieren.
(Abgeordneter Erispien: Unsinn!
Wir haben ebenso die Mängel festgestellt wie jeder andere!
Lachen bei den Kommunisten.)
Ich begreife nur nicht, Herr Erispien, warum Sie dann dem Gesetz in der Schlußabstimmung zugestimmt haben und sich ausdrücklich über die Kritik, die die kommunistische Fraktion an diesem Gesetz geübt hat, ulld zwar, wie sich jetzt erweist und wie Sie durch Ihre Interpellation selbst beweisen, richtig geübt hat, hinweggesetzt haben.
Sie wollen heute bei der Arbei terschaft den Eindruck erwecken, als seien Sie grundsätzlich etwas anderes als die Leute, die diese Politik macheil.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie unterscheiden sich in dieser Hinsicht gar nicht von den Leuten.
Das sei Ihnen an dieser Stelle gesagt!
Meine Damen und Herren!
Wir verlangen die Streichung des zweiten Absatzes des § 10.
Wir werden ja sehen, Herr Crispien, wie Sie sich zu demselben Antrag diesmal stellen werden.
Den Arbeitern im Lande und im Reich muß natürlich gesagt werden, daß ihre Hoffnungen verfehlt sind, die sie auf dieses Parlament setzen.
Die großen Massendemonstrationen und Tagungen der Erwerbslosen in den letzten Monaten haben uns gezeigt, daß die Arbeitslosen immer mehr und mehr begreifen, daß nur der engste Zusammenschluß der Werktätigen insgesamt und der Kampf dieser geeinten Front gegen die reaktionären Absichten des Bürgerblockes imstande ist, die Existenzfragen des Proletariats so zu stellen, daß die Arbeiterklasse in Zukunft eine Existenzsicherung hat.
An den Maßnahmen des Herrn Reichsarbeitsministers aber müssen die werktätigen Massen ganz Deutschlands erkennen, daß dieser Streich des Herrn Reichsarbeitsministers für die Arbeiterschaft Deutschlands eine weitere Lehre ist, daß der Kampf gegen den Hunger gleichbedeutend ist mit deni Kampf gegen den Kapitalismus und gegen seine Vollzugsorgane, die kapitalistischen Regierungen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung über diesen Gegenstand jetzt abzubrechen.
Es ist aber der Wunsch geäußert worden, noch den 7.
Gegenstand der Tagesordnung durch Überweisung an den Haushaltsausschuß zu erledigen.
Ich rufe also auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Brodauf, Ronneburg, Koch-Weser und Genoffen, betreffend die Erhöhung der Beamtengehälter (Nr.
3373 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung n) des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genoffen, betreffend Erhöhung der Beamtenbesoldung in den Gruppen I bis VII (Nr.
3384 der Drucksachen), b) des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen, betreffend BorReichstag 1927.
316.
Sitzung.
16777 anszahlunge »an die Beamten der Gruppen I bis VH auf die neue Besoldungsordnung (Nr.
3393 der Drucksachen).
Ich nehme an, daß das Haus mit der Überweisung dieser Anträge an den Haushaltsausschuß einverstanden ist.
Widerspruch wird nicht laut, es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die Beratung jetzt abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 18.
Mai 1927, 15 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Berichts des'20.
(Untersuchungs-) Ausschusses über die bisher geleistete Arbeit und den weiteren Arbeitsplan, 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines zweiten Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Kleinwohnungsbaues, '3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, 4.
1 Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erlaubnispflicht für die Herstellung von Zündhölzern.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg« DD), Abgeordneter: Meine Damen lind Herren!
Zur Tagesordnung hat meine Fraktion den Wunsch, daß nun endlich die Frage der Portoerhöhung und die vorliegenden Anträge sowie auch unsere Interpellation behandelt werden, und zwar noch vor dem Auseinandergehen des Reichstags.
Es ist sonst üblich, daß, wenn in einer solchen Frage, die das deutsche Wirtschaftsleben in schwerstem Maße berührt, große Fraktionen den Wunsck äußern, noch rechtzeitig Stellung nehmen zu können, diesem Wunsche vom Hause stattgegeben wird.
Das ist in der Frage der Portoerhöhung bisher leider nicht geschehen.
Wir haben damit zu rechnen, wie es schon wiederholt betont worden ist, daß der Vcrwaltungsrat der Neichspost in aller Kürze zu der Frage Stellung nehmen wird.
Hat er seinen Beschluß gefaßt, so wird jede weitere Erörterung im Reichstag nichts anderes sein als eine Deklamation, irgendeinen Einfluß auf die kommenden Dinge wird der Reichstag dann nicht mehr nehmen können.
Nun wird man geltend machen, daß die Reichspost und ihre Körperschaften autonom sind.
Das ist richtig.
Der Reichstag hat aber das Recht, ja sogar die Pflicht, in einer Frage, die das Wirtschaftsleben so stark beeinflußt, rechtzeitig seine Meinung zu sagen.
Wir sind der Ansicht, daß diese Äußerung des Reichstags auch nicht ohne Einfluß auf den Beschluß des Verwaltungsrats sein wird und sein kann.
Wir bitten Sie darum dringend, ehe der Reichstag in die Pfingstpause eintritt, die Frage der Portoerhöhung und die vorliegenden Anträge zur Beratung zu stellen.
Es ist eine Erwartung, die auch in weitesten Kreisen unseres Volkes geteilt wird, daß der Reichstag diese Frage vor seinem Auseinandergehen nicht unerörtert läßt.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
316.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1927.
1539 Reichstag.
316.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mai 1927.
10778 (Rönneburg, Abgeordneter.)
Torgler (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich beantrage erneut namens meiner Fraktion, unseren Antrag Nr.
3355 zur Frage der Portoerhöhung und ebenso unseren Antrag Nr.
3395, der das Mißtrauensvotum gegen den Reichspostminister enthält, morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Es wird ja im Reichstag jetzt davon gesprochen, daß morgen das Plenum bereits auseinandergehen soll.
Es ist also morgen nicht nur 5 Minuten vor 12, son- dern sogar 12 Uhr.
Wenn der Reichstag noch irgendwie die Möglichkeit haben soll, vor der Beratung und der Beschlußfassung des Verwaltungsrats der Reichs- j post zu dieser drohenden Portoerhöhung Stellung zu j nehmen, so kann das nur noch morgen der Fall sein.
Mir ist soeben gesagt worden, daß bereits für über- morgen, also für Donnerstag, der Arbeitsausschuß des Verwaltungsrates zusammenberufen ist.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Sie sehen also, daß man es beim Postministeriuni sehr eilig hat, die Portoerhöhung unter Dach und Fach zu bringen.
Wenn also der Reichstag noch Gelegenheit haben soll, mit einer gewissen Aussicht auf Erfolg Stellung zu nehmen, nämlich auf die Beschlüsse des Verwaltungsratcs Einfluß auszuüben, so kann es nur noch morgen geschehen.
Alles andere hinterher hat gar keinen Zweck.
Das können Sie sich dann sparen das sind dann nur leere Gesten, die zu nichts führen.
Wir beantragen also, unsere beiden Anträge morgen!
mindestens als zweiten oder dritten Punkt auf die Tagesordnung zu setze ».
Vizepräsident Effer: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Abgeordneter Stoecker: Wir widersprechen, daß morgen die dritte Lesung des Zündholzgesetzes stattfindet!)
Ich bitte die Damen und Herren, die gemäß den Anträgen der Herren Abgeordneten Nönneburg und Torgler die Frage der Portoerhöhung und das Mißtrauensvotum gegen den Herrn Reichspostminister auf die morgige Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(Pfuirufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Stoecker hat der dritten Beratung zu Punkt 4, Gesetzentwurf über die 'Erlaubnispflicht für die Herstellung von Zündhölzern, widersprochen.
Ich bitte die Damen und Herren, die sich diesem Widerspruch anschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die dritte Beratung muß also abgesetzt werden.
Im übrigen bleibt es bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.