Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Petzold für 4 Tage.
Es sucht für lä n g e r e Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete schlack für 8 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch das Gesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Hemeter.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) (Nr.
3453 der Drucksachen), betreffend Einstellung und Genehmigung von Strafverfahren.
Berichterstatter: 1 Abgeordnete Dr. Rießer, v. Kardorff.
Reichstag 1927.
325.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Mittwoch den 22.
Juni 1927.
-kS96S- Meine Damen und Herren!
Auf Nr.
3453 der Drucksachen unterbreitet der Ausschuß folgende Anträge: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 das auf Grund der vom Reichstag erteilten Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Henning wegen angeblicher -'Steuersabotage-'eingeleitete Verfahren ist bis auf weiteres einzustellen 2.
1 die nachgesuchte Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Straßer wegen Vergehens gegen die 88 HO, 111 des Strafgesetzbuchs sowie wegen Vergehens gegen tz Ziffer 1 und 2 des Gesetzes zum Schutz der Republik nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Beschlüssen des Geschäftsordnungsausschusses beitritt, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Allgemeine« Deutsche »Strafgesetzbuchs (Nr.
3390 der Drucksachen).
Als Kommissar ist weiter angemeldet Herr Ministerialrat Schäfer vom Preußischen Justizministerium.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als wir zu Jahresbeginn das goldene Jubiläum des Reichsjustizministeriums feierten, durften wir bei einem Rückblick auf das hinter uns liegende P) Arbeitsfeld mit besonderer Betonung der Tatsache gedenken, daß die zweite Hälfte dieser bedeutsamen Zeitspanne der Strafrechtsreform gewidmet war, die einen wichtigen Teil der 25jährigen Periode an Arbeitsgebiet und Arbeitsleistungen ausmachte.
Seit Jahrzehnten hatten sich Wissenschaft und Praxis, Parlament und Presse aller Parteischattierungen vereinigt in der Betonung der Reformbedürftigkeit des Strafrechts und in dem Verlangen nach gesetzlichen Strafrechtsreformen.
Die Gesetzesvorlage, der sieben Vorentwürfe mit Einschluß des anerkennenswerten Radbruchschen Entwurfes vorangingen, ist das Ergebnis langjähriger und mühevoller Arbeit.
Dank und Anerkennung nicht nur des Reichstags, sondern darüber hinaus des ganzen deutschen Volkes haben alle verdient, die sich an diesem Werke beteiligt haben, alle die bedeutenden Männer der Wissenschaft und Praxis.
Der Dank ist gestern vom Herrn Reichsjustizminister und von mehreren Rednern ausgesprochen worden.
Ohne die Tätigkeit irgendeiner Persönlichkeit vergessen zu wollen, darf ich bei Wertung der Verdienste, die sich geflissentlich auch auf die verdienstliche Mitwirkung der Presse und der Fachzeitschriften erstrecken soll, Männer der Praxis und der Wissenschaft noch besonders herausheben, aus dem Bereiche des Reichsjustizministeriums den mit der besonderen Bearbeitung der Vorlage betrauten Herrn Ministerialdirektor vr.
Bumke und aus den Reihen der Wissenschaft unseren Altmeister des Strafrechts, Herrn vr.
Kahl.
Gestern hat uns unser verdienter Kollege Kahl mit einer von Herzen kommenden und zu Herzen gehenden, nach Form und Inhalt gleichmäßig sympathisch wirkenden Rede erfreut.
Wir wollen hoffen 25.
Juni 1927.
11570 Die Stenoaraphi sehen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch da »Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu bezieh«.
109661Reichstag.
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927.
(Dr. Bell »Abgeordneter.)
tzy und wünschen, daß es dem Kapitän des Rechtsausschusses gelingen möge, mit kundiger und sicherer Hand das Schiff rechtzeitig in den Hafen zu bringen.
(Allseitiger Beifall.)
Rechtsausschuß und Vollversammlung des Reichstags werden jetzt vor eine Aufgabe gestellt, die an Bedeutung und Ausmaß nur vergleichbar ist mit der Verabschiedung des Bürgerlichen Gesetzbuches zur vergangenen Jahrhundertwende.
Es würde sicherlich tief bedauerlich und außerordentlich schmerzlich sein, wenn wir am Abschlüsse langwieriger Beratungen sagen müßten: Ein großer Aufwand schmählich ward vertan.
Einer Einrichtung unseres öffentlichen Lebens, die durch die Verfassung festgelegt ist, möchte ich bei der Anerkennung noch besonders gedenken, nämlich des Reichsrates, der sich in eineinhalbjährigen Vorarbeiten tiefgründig am Zustandekommen des Werkes beteiligt hat.
Er verdient besonderen Dank um deswillen, weil er in verhältnismäßig sehr kurzer Zeit dem damals ausdrücklich an ihn gerichteten Wunsche entsprechend die Vorlage in zwei Lesungen beendet hat.
Selbst bei ausgesuchter Höflichkeit, die ich mir zu eigen machen will, kann ich freilich nicht ohne weiteres anerkennen, daß alle Änderungen, die vom Reichsrat in dieser kurzen Zeitspanne vorgenommen worden sind, restlos Verbesserungen bedeuten.
Ich werde gezwungen sein, im Anschluß an die Ausführungen mehrerer Herren Vorredner darüber noch einige kritische Bemerkungen zu machen.
Meine Damen und Herren!
Gelingt es dem Reichstag in der vorgesehenen Zeit, eine geeignete Verabschiedung der Vorlage herbeizuführen, dann darf er bei seinem Auseinandergehen auf ein großes und gewal tiges Reformwerk zurückblicken.
Wir wollen hoffen, daß der große Moment auch ein starkes Geschlecht findet.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Freilich dürfen wir nicht vergessen, daß die Strafrechtsreform nur eine Etappe auf dem großen Marsche der gesamten Reichsjustizreform ist.
Außer dem Strafvollzugsgesetz stehen uns für zukünftige Arbeiten des Reichstages noch bevor die Zivilprozeßreform, die Strafprozeßreform, die Reform des Gerichtsverfafsungsgesetzes, der Rechtsanwaltsordnung, auch von Teilen des Zivilrechts, worunter ich namentlich den Ehrenschutz schon in diesem Zusammenhange hervorheben möchte.
Dem Dank an Österreich, an seine besonders auf dem Gebiete des Strafrechts hervorragend bewährte Wissenschaft und Justizverwaltung für reiches Entgegenkommen und verdienstliches Mitwirken an dem großen Werke der Rechtsannäherung und Rechtsangleichung und dem kulturellen Zusammenwirken zweier innerlich nicht zu trennenden Brudervölker schließe ich mich namens meiner Parteifreunde von ganzem Herzen an.
(Bravo!
im Zentrum.)
Will man eine gerechte Kritik an das ganze Reformwerk anlegen, so darf man einen geschichtlichen llberblick über die hinter uns liegende Strafrechtszeit nicht aus dem Auge lassen, denn die Geschichte muß auch hierin unsere Lehrmeisterin sein, wenn wir zu den Grundproblemen des Strafrechts und zu den einzelnen Strafvorschriften in zutreffender Weise Stellung nehmen wollen.
Es handelt sich jetzt darum, eine Kodifikation des Strafrechts herbeizuführen.
Wir müssen dabei der Tatsache gedenken, daß wir schon einmal früher, an der, e Wende des Mittelalters, eine Kodifikation des Strafrechts, ein gemeines deutsches Strafrecht erlebt hatten, nämlich in Form der im Jahre 1532 aus dem Reichstag zu Regensburg verabschiedeten Peinlichen Gerichtsordnung Karls V. Diese Carolina bedeutete freilich nur subsidiäres Recht, sie galt nur so weit, als nicht partikuläre Rechte andere Bestimmungen trafen.
Aber es ist doch wohl nicht ohne Interesse, heute daran zu erinnern, daß in weiten deutschen Landesteilen diese mit dem.
mittelalterlichen Stempel und Gepräge versehene Carolina noch bis zum Jahre 1870, also fast 340 Jahre hindurch in Geltung geblieben ist.
Von der Befugnis zur partikularrechtlichen Ausgestaltung wurde andererseits in vielen deutschen Landesteilen Gebrauch gemacht: bekanntlich in Bayern im 17. und 18.
Jahrhundert durch ein besonderes Strafrecht, in Preußen dadurch, daß man in das Allgemeine Landrecht des verflossenen 18.
Jahrhunderts strafrechtliche Vorschriften systematisch hineinarbeitete.
Aber bei dem historischen Rückblick ist besondere Beachtung zu widmen dem im Jahre 1851 zustande gekommenen preußischen Strafgesetzbuch: nicht nur aus dem Grunde, weil es sicherlich damals das beste deutsche Strafgesetz war, sondern vor allem aus der Erwägung heraus, weil es der Vorläufer zum Reichsstrafgesetzbuch geworden ist.
Dieser preußische Gesetzentwurf vom Jahre 1851 war ein Kind seiner Zeit, er stand unter dem Eindrucke der damaligen politischen und gesellschaftlichen wie wirtschaftlichen Anschauungen und stand auch unter dem Bann der damals herrschenden Strafrechtsauffassungen.
D Im Jahre 1867 wurde dann durch Artikel 4 der Verfassung des Norddeutschen Bundes auch die zivilund strafrechtliche Gesetzgebung der Zuständigkeit des Norddeutschen Bundes unterstellt.
Schon im Jahre 1868 einigten sich Bundesrat und Bundestag dahin, daß das Strafrecht an erster Stelle zur Verabschiedung gelangen solle.
Im Jahre 1870 ist dann das Strafgesetzbuch als für das damalige norddeutsche Bundesgebiet geltend in Kraft getreten.
Ich erwähnte schon: das preußische Strafgesetzbuch von 1851 diente als Vorbild für dieses Strafgesetzbuch des Norddeutschen Bundes, dem dann fast unverändert im Jahre 1871 das Reichsstrafgesetzbuch folgte.
Das Reichsstrafgesetzbuch hatte sich in der Hauptsache beschränkt auf die Aufgabe, in bezug auf Strafsystem, Strafart und Strafmaß den neuzeitlichen Strafrechtsideen der Humanität Rechnung zu tragen.
Abgesehen von diesen Änderungen blieb im übrigen der Inhalt des preußischen Strafgesetzbuchs in allen wesentlichen Bestimmungen bestehen.
Leider ist in den Jahren 1870 und 1871 für die Reichsstrafgesetzgebung der Strafvollzug geopfert worden.
Infolgedessen ist die Idee der Rechtseinheit auf dem Strafgebiete in bezug auf ein wichtiges Feld nicht zur Durchführung gelangt.
Diese Lücke, die sich in der Praxis besonders nachteilig für den Vollzug der Freiheitsstrafen bemerkbar gemacht hat, gilt es jetzt zu schließen, indem man parallel mit dem Entwurf zur Strafrechtsreform einen Entwurf für den Strafvollzug eingebracht hat, der gleichfalls noch der Verabschiedung harrt.
Betont man Strafrechtseinheit und Kodifikation des Strafrechts, so darf weiter nicht übersehen werden die zweifach bedeutsame Tatsache: einmal, daß Reichstag.
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927.
10967 j Dr. Bell, Abgeordneter.)
(X) wichtige Strafrechtsvorschriften außer im Reichsstrafgcsetzbuch noch in manchen anderen Reichsgesetzen, z.
B. im Patentgesetz, im Börsengesetz und in den Steuergesetzen niedergelegt sind, deren systematische Zusammenfassung und Sichtung als dringliches Zeitbedürfnis empfunden werden, und ferner, daß wir noch eine beträchtliche Anzahl landesrechtlicher Strafvorschriften haben.
Interessant, meine Damen und Herren, auch für unsere jetzigen Arbeiten ist die Tatsache, daß damals der Entwurf für den Norddeutschen Bund, der, wie gesagt, sich nachher zum Reichsstrafgesetzbuch auswirkte, in überraschend kurzer Zeit verabschiedet wordm ist.
Wenn man damit die viel längeren und umfangreicheren Vorarbeiten und parlamentarischen Ausschußarbeiten vergleicht, die beim Bürgerlichen Gesetzbuch, bei der Zivilprozeßordnung, der Strafprozeßordnung und anderen Iustizgesetzen angewandt worden sind, dann wird man naturgemäß nach einem Erklärungsgrunde für diese unterschiedliche Behandlung suchen.
Der Erklärungsgrund muß als ein doppelter bezeichnet werden.
Einmal war damals ein gewisser Stillstand in der Strafrechtswissenschaft, eine Stagnation in den Anschauungen über die wichtigsten Strafprobleme zu verzeichnen, und es kam hinzu, daß auch die zurückliegende zwanzigjährige Epoche keine so grundstürzenden Änderungen in der gesamten politischen, kulturellen, gesellschaftlichen und sozialen Lebensentwicklung und Volksanschauung hervorgerufen hatte, daß sich als folgerichtige Auswirkung die Notwendigkeit fundamentaler Änderungen des Strafgesetzbuches ergeben hätte.
Aber zur Kennzeichnung der damaligen Situation ist von wesentlicher Bedeutung, daß hochpolitische Gesichts (2) punkte hinzukamen.
Die starke Initiative des Fürsten Bismarck setzte damals ein, um das Band der Reichseinheit dadurch zu schließen, daß als erstes großes Gesetzgebungswerk das Strafgesetzbuch verabschiedet werden sollte.
Präsident Löbe: Meine Herren, darf ich um etwas Ruhe bitten!
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Bundesrat und Reichstag sind diesen Anregungen des Fürsten Bismarck gefolgt.
Sie haben sich bei den Beratungen nicht in Einzelheiten vertieft, sondern darauf beschränkt, die großen Gesichtspunkte unter Hervorkehrung der wichtigsten Strafrechtsprobleme herauszuarbeiten.
Wenn wir uns an die damaligen Beratungen erinnern, so begegnen wir der Tatsache, daß im Vordergründe die Beratung über die Todesstrafe stand.
In zweiter Lesung war sie mit kleiner Mehrheit abgelehnt worden, und die starke Einwirkung des Fürsten Bismarck mußte erfolgen, um sie in der dritten Lesung mit geringer Majorität zur Annahme zu bringen.
Meine Damm und Herren!
Wirft man einen Rückblick auf das Reichsstrafgesetzbuch, das ja nunmehr durch die Strafrechtsreform ersetzt werden soll, so wird man ihm im allgemeinen die Anerkmnung nicht versagen dürfen, daß es unter Berücksichtigung der damaligen Zeitverhältnisse als ein gutes und humanes Gesetzbuch anzusprechen ist.
Aber darin folge ich dem verehrten Herrn Kollegen Kahl ein derartiges Gesetzbuch, das ein Kind seiner Zeit war, kann nicht Ewigkeitswerte für sich beanspruchen) es ist unbeschadet seiner in der Vergangenheit begründeten anerkennenswertm Vorzüge im Lichte unserer neuzeitlichen Gesamtverhält- (0) nisse und unserer modernen Grundanschauungen als veraltet zu charakterisieren.
Denn seit den 57 Jahren, worin es in Geltung ist, oder, wenn man die Zeit der Geltung des Preußischen Strafgesetzbuches hinzurechnet, seit den 76 Jahren hat sich eine tiefgründige Umwälzung in der Gesamtauffasiung über Grund und Zweck der Strafe, über die wichtigsten Strafrechtsprobleme derart entwickelt, daß eine Gesetzgebung unmöglich daran vorübergehen kann.
Dazu aber kommt die weitere Tatsache, daß seit diesen fünf und sieben Jahrzehnten in unserer gesamtm kulturellen und gesellschaftlichen Gruppierung, in der hochpolitischen Staatsgestaltung, in den wirtschaftlichen und sozialen Lebensverhältnissen, in der Volksanschauung und in der Verkehrsentwicklung eine so tiefgründige Umwälzung sich vollzogen hat, daß sich diese Umgestaltung aller Lebeusverhältnisse eines Staates und Volkes unvermeidlich auswirken muß aus seine Gesetzgebung und folglich nicht an letzter Stelle auch auf das Strafrecht.
Hierbei verdient die feststehende Tatsache besondere Auswertung, daß gerade die Verbrecherwelt eine erstaunliche Fähigkeit zur Umstellung auf die neuzeitlichen Verhältnisse in einem Maße bewiesen hat, das zu energischen Maßnahmen der Gesetzgebung herausfordert.
Ich darf bemerken, daß ich auf dem letzten Deutschen Iuristentag in Köln die Erinnerung daran wachgerufen habe, daß just vor einem Jahrhundert der berühmte Rechtslehrer Savigny in einer epochemachenden Schrift die Frage auswarf, ob unsere, das heißt die damalige Zeit einm Beruf zur Gesetzgebung habe.
Savigny glaubte im Hinblick auf die besonderen damaligen Zeiterschwernisse diesen Beruf seiner Zeit zur Gesetzgebung verneinen zu sollen.
Unsere Zeit darf ihren Beruf zur Gesetzgebung nicht verkennen, wenn sie ihren Aufgaben vor Volk und vor Geschichte gerecht werden soll.
Eines aber dürfen wir grundlegend nicht vergessen, und das muß auch unseren gesamten Resormarbeiten die Zielrichtung geben.
So richtig es ist und so bedeutsam es erscheint, daß wir auf die veränderten Zeitverhältnisse, den Umschwung der strafrechtlichen Anschauungen, die Anderung unserer gesellschaftlichen, sozialen und kulturellen Schichtung die gebotene Rücksicht zu nehmen haben, 'über den wandelbaren Zeitanschauungen, über den veränderlichen Strömungen des gesamten Lebens stehen die unwandelbaren Sittengesetze, steht die ewige Gerechtigkeit.
Ewige Sittengesetze und unabänderliche Gerechtigkeit müssm daher auch Kern und Stern unseres Arbeitsprogramms für die Strafrechtsreform bleiben.
Das möchte ich mit vollem Nachdruck sagen, einmal in bezug auf die Gesamtwertung der strafrechtlichen Anschguungen, der Grundprobleme, die das ganze Strafrecht und seine Reform beherrschen, dann aber auch mit besonderer Berücksichtigung auf einzelne besonders wichtige Delikte und Strafvorschriften, die ich am Schlüsse meiner Ausführungen noch kurz besprechen muß.
Bei unseren Arbeiten müssen wir gegen Mephistos Kritik im »Faust«, daß Gesetz und Rechte sich wie eine ewige Krankheit fortpflanzen und daß von dem mit uns geborenen Rechte leider nie die Rede sei, gefeit sein durch Erfassung der hohen sittlichen Idee des Strafrechts und durch Verwirklichung des Grundgedankens des Naturrechts und der Gerechtigkeit.
Gehen wir zu einer Kritik am Entwurf über, so gebietet sich in erster Linie eine Übersicht über die Grundanschauungen, die den Entwurf beherrschen.
Die Be 570 10968 Reichstag.
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927.
(Dr. Bell »Abgeordneter.)
(L) arbeitet des Entwurfs haben mit anerkennenswertem Streben und vertiefter wissenschaftlicher Gründlichkeit ihr ganzes Können und Wollen daran gesetzt, um ihre große und schwere Aufgabe zu beherrschen und ein allen neuzeitlichen Anforderungen entsprechendes Reformwerk in die Wege zu leiten.
Sie haben dabei die Erfahrungen der Vergangenheit, die Fortentwicklung der strafrechtlichen Wissenschaft und Forschungsarbeit, das reiche Anwendungsgebiet der Praxis und die Ergebnisse der Rechtsprechung durchweg mit Erfolg auf sich einwirken lassen.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch das anerkennenswerte Bestreben nach klarer und scharfer juristischer Formulierung ebenso wie das verdienstliche Bemühen, gutes Deutsch und eine gemeinverständliche Sprache in den Entwurf hineinzuarbeiten, rühmend hervorheben.
Verbindet man damit die tiefschürfende Erfassung und Auswertung der großen strafrechtlichen Probleme und Grundanschauungen, so wird man unbeschadet der Kritik, die der Entwurf im einzelnen finden mag und finden wird, bei gerechter Würdigung ihm doch das Gesamtprädikat nicht versagen dürfen, daß er einen großen Zug aufweist.
Auch eine bedeutsame Neuerung verdient Hervorhebung, nämlich die Vorschrift des H 9, wodurch unter der Marke »Sprachgebrauch »für eine Reihe wichtiger Rechtsbegriffe, die sich vielleicht noch zweckmäßig ergänzen ließe, eine gesetzliche Definition festgelegt ist.
Hoffentlich wird dieses, der wesentlichen Vereinfachung dienende Vorbild maßgebend auch für unsere sonstige noch ausstehende Justizreform.
Insbesondere wird es sich bei der bevorstehenden Neugestaltung der Strafprozeßordnung empfehlen, zukünftige Eröffnungsbe (S) schlüffe in eine einfachere, klarere und gemeinverständlichere Form zu kleiden, als das heute noch, beispielsweise bei der üblichen Formulierung des Eröffnungsbeschlusses für Betrugsversuch, der Fall ist.
Der Entwurf stand vor der Tatsache, daß über Grund und Zweck des Strafrechts, über die weittragendsten strafrechtlichen Probleme die Auffassungen von Theorie und Strafrechtswissenschaft nach wie vor weit auseinandergingen.
Es standen und stehen heute noch der alten sogenannten klassischen Schule mit der reinen Vergeltungstheorie, mit der Abschreckungstheorie, mit der Besserungs- und Präventionstheorie und einem gemischten System die Bestrebungen und Forderungen der neuzeitlichen Schule gegenüber, wobei die anthropologische Theorie des Psychiaters Lombroso über den Geisteszustand des Verbrechers als überwunden gelten darf und ersetzt worden ist durch die kriminalsoziologische Schule des Professors v. Liszt, die hauptsächlich unter dem Zeichen steht: Bestrafung des Täters und nicht Bestrafung der Tat.
Nach meiner Auffassung das möchte ich einschaltend bemerken geht es zu weit, wenn man in einem Teile unserer Literatur und Presse dieses im Übermaß zitierte und gleichwohl nicht ausreichend verstandene Wort zur Kennzeichnung eines programmatischen Systems herausgehoben hat.
Vermeint man, den Streit über die Grundprobleme des Strafrechts durch Gegenüberstellung solcher gegensätzlichen Stichworte erschöpfend austragen zu können, so darf man sich vielleicht an das Faustsche Wort erinnern: »Mit Worten läßt sich trefflich streiten, mit Worten ein System bereiten.
»Man wird über diese Streitfrage richtiger woyt sagen müssen: der Täter wird wegen der Tat nach dem Maßstabe der Schwere seiner Schuld und Tat bestraft.
Der Entwurf hat gut daran getan, sich nicht einseüig einer Schule der Theorie anzuschließen, sondern Licht und schatten gleichmäßig zu verteilen.
Denn jede dieser Schulen, jede dieser Strafrechtstheorien hat ihre un leugbaren Vorzüge, aber auch ihre Einseitigkeiten und Nachteile.
Keine dieser Schulen, keine dieser Theorien ließ sich ausschließlich in der Gesetzgebung praktisch verwirklichen.
Darum verdient es Anerkennung, daß der Entwurf die goldene Mittellinie gezogen hat, indem er Vorzüge und Nachteile aller Schultheorien sorgsam gegeneinander abgewogen und das Gute aus jeder Theorie herausgearbeitet hat, indem er dann insbesondere die berechtigten Forderungen der neuzeitlichen Strafreformtheorien angewandt hat, ohne aber aus den Bahnen der klassischen Schule vollständig herauszugehen.
Das gilt vor allem auch bei der Festlegung der gesetzlichen Auslegungsregel für jede Strafzumessung, daß dabei einmal die Persönlichkeit des Täters in ihrem ganzen Ausmaße zu werten ist, aber andererseits auch die Gesamtheit der ihn umgebenden wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse mitberücksichtigt werden muß.
Wenn Sie, meine Damen und Herren, diesen fundamentalen Satz in seiner praktischen Auswirkung sich vergegenwärtigen, dann werden Sie die Notwendigkeit zugeben müssen, dem Richter, der ihn in der Rechtsprechung verwirklichen soll, einen angemessenen Strafrahmen und eine ausreichende Ermessensfreiheit zu überlassen.
Gerade diese Erwägung im besonderen Hinblick auf den Schutz der Rechtsstellung des Angeklagten hat im Einklang mit den in dieser Hinsicht von der modernen kriminalsoziologischen Schule mit Recht erhobenen und von der Volksmeinung und (v) Presse lebhaft unterstützten Forderungen den Entwurf zu der allerdings außerordentlich weiten Ausdehnung des richterlichen Strafermessens geführt.
Es ist bei der gestrigen Beratung mit Recht betont worden, daß hier der Kernpunkt, der Angelpunkt der ganzen Reform des Strafgesetzbuches liege.
Dieser Tatsache entspricht dann naturgemäß auch der Umstand, daß die Kritik gerade an diesem Punkte besonders energisch angesetzt hat.
Aber die Kritik der beiden letzten Herren Vorredner von gestern ging von entgegengesetzten Anschauungen aus.
Während der Herr Kollege Landsberg der Auffassung Ausdruck gab, daß dadurch dem Richter in bezug auf das Strafmaß zuungunsten des Angeklagten ein zu weiter Spielraum gelassen sei, meinte der Herr Kollege Barth, daß umgekehrt die Ausdehnung des richterlichen Strafrechts dem Strafzwecke um deswillen nicht genüge, weil die früher gesetzlich festgelegten und verhältnismäßig hohen Mindeststrafen beseitigt seien.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst meiner Auffassung dahin Ausdruck geben, daß diese letztere Kritik nach Lage der Sache nicht gerechtfertigt erscheint, wenn man sich auf den Boden der berechtigten modernen Anforderungen für die Ausgestaltung des Strafrechts stellt.
Wir dürfen den Richter, wenn er diesen berechtigten Anforderungen der Neuzeit genügen soll, nicht mehr in einen derartigen Strafrahmen einengen und in seinem Strafermefsen so beschränken, wie das durch solche Festlegung gesetzlicher Mindeststrafen im geltenden Strafrecht heute noch der Fall ist.
Wir werden im Rechtsausschuß mit allem gebotenen Ernst tiefgründig uns mit diesem hochbedeutsamen Problem Reichstag.
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927.
10969, r.
Bell, Abgeordneter.)
beschäftigen und dahin wirken müssen, unter Anerkenn nung des gesunden und zutreffenden Grundgedankens der angemessenen und zweckentsprechenden Erweiterung des richterlichen Ermessens eine Formulierung zu finden, die in gerechter Weise die Grenzen absteckt und eine Überschreitung der Grenzen verhindert.
Die Besorgnis richterlicher Willkür und einer damit verbundenen Rechtsunsicherheit muß ausgeräumt werden.
Indessen, meine Damen und Herren, wir dürfen bei dieser Arbeit keine Vogelstraußpolitik treiben.
Grundlegend muß auf die Tatsache verwiesen werden und das zog sich auch durch die gestrigen Beratungen hindurch —, daß die Kritik nicht eigentlich so sehr oder in erster Linie das Gesetzgebungswerk trifft als die Rechtsprechung.
Da gehen die Ansichten naturgemäß auseinander.
Wir haben das auch aus den Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers, denen ich hierin beistimme, entnommen.
Ich halte es 'gleichfalls nicht für richtig, bei unserer Iustizreform den Vorschlag anzunehmen, wonach der Weg so zu beschreiten sein soll, daß wir erst eine Umgestaltung unserer Iustizorganisation und unseres Richterwesens herbeiführen und dann erst an eine Strafrechtsreform herangehen.
Diese kritischen Erörterungen stehen unter dem Zeichen dessen, was man unter dem vielbesprochenen Wort der »Vertrauenskrise in der Justiz« zusammenfaßt.
Ich will mich nicht in Einzelheiten verlieren, aber doch die Tatsache hervorheben, daß eine gesunde Strafrechtsreform im Hinblick auf die außerordentlich gesteigerten Anforderungen der Neuzeit an die Justiz ohne die zweckentsprechende Durchbildung des Strafrichters unmöglich ist.
Geht man allerdings mit dem Grundgedanken des Mißtrauens in unsere Rechtsprechung an die Reformarbeit heran, läßt man diese sogenannte Vertrauenskrise als spiritu reotor für die kritische Einstellung fungieren, dann kann man mit einer derartigen Argumentation, wenn die Prämisse richtig wäre, nicht nur das geltende Strafrecht, sondern jedes Reformwerk, wie es auch gestaltet sein möge, in die Luft sprengen.
Darum, meine Damen und Herren, dürfen wir mit dieser Art negativer und zersetzender Kritik nicht an unsere Reformarbeit herangehen.
Es ist richtig: unsere Iustizorganisation muß auf die kriminelle Vorbildung und Ausbildung unserer Juristen infolge der gesteigerten Anforderungen der Neuzeit wesentlich andere Rücksichten nehmen, als das vordem der Fall war.
Wir dürfen aber im Parlament und in der Öffentlichkeit nicht jede Gelegenheit benutzen, um Mißtrauen gegen unsere Justiz in die weitesten Volkskreise hineinzutragen.
Wir sollten doch wahrlich auch unseren ohnehin außerordentlich angestrengten und vor immer schwerere Aufgaben gestellten Richtern, deren wirtschaftliche und finanzielle Aufbesserung dringend geboten ist, ihre Berufsfreude nicht durch übelwollende Kritik, die vor allem in ungerechten Verallgemeinerungen einzelner Mißgriffe liegt, nehmen.
Wo Fehlsprüche vorkommen und Mißstände unterlaufen, da soll keineswegs die Kritik unterbunden werden aber sie muß sich in angemessenen Grenzen halten und darf dm Boden der Gerechtigkeit nicht verlassen.
Da kann ich nur das unterschreiben und unterstreichen, was der Herr Kollege Kahl schon ausgeführt hat: wir müssen der strafrechtliehen Schulung und insbesondere der kriminalpsychologischen Ausbildung der Strafjurtsten erhöhte Aufmerksamkeit widmen.
Unsere Iustizorganisation muß für die Auswahl der Richter, besonders der Vorsitzenden von Strafgerichten, besondere Vorsorge treffen.
Dabei muß Kriminalpolitik Hand in Hand gehen mit Sozial- Politik.
Der praktische Strasjurist ohne vertieftes sozialpolitisches Verständnis steht nicht auf der Höhe seines Berufst Hier dürfen wir den Satz prägen, den der Herr Kollege Kahl gestern ausgesprochen hat: Der beste Jurist ist eben noch gut genug für den Strafrichter.
Die Strafgerichte müssen durch die Justizorganisationen der Länder tunlichst mit Oualitätsjuristen, mit lebenserfahrenen und wahrhaft humanen, von vornehmem Takt getragenen Männern besetzt werden.
Wenn das Vertrauen in unsere Justiz gefestigt werden soll, dann müssen wir allerdings zwei Voraussetzungen als notwendig bezeichnen.
Auf der einen Seite müssen wir von allen unseren Richtern und insbesondere von den Strafrichtern unbedingte Verfassungstreue, unbedingte Staatsverbundenheit und unbedingte Volksverbundenheit erwarten, die sich mit der Unparteilichkeit und der Gewissensfreiheit paaren sollen.
Auf der anderen Seite dürfen wir aber keine politische Rechtsprechung haben.
Unsere Justiz darf sich nicht verwirren lassen von der Parteien Haß und Gunst sie muß über den Parteien stehen.
Wenn auf diese Weise verfahren wird und wenn jeder Richter, namentlich jeder Strafrichter, sich dessen bewußt bleibt, daß er in dem Publikum und in den Angeklagten human und gerecht zu behandelnde Volksgenossen vor sich hat, dann werden alle Reste eines Mißtrauens in die Justiz von selbst verschwinden.
Dann wird man auch mit ganz anderen Blicken der Kritik an die Reformarbeit für unser Strafgesetzbuch herantreten.
Meine Damen und Herren!
Bei einem Überblick über den Allgemeinen Teil des Strafgesetzbuchs be- (v) gegnen wir an erster Stelle dem Strafensystem und hierbei einer wesentlichen Neuerung, nämlich der Einschließung.
Die Einschließung soll, wie gestern schon betont worden ist, dann erfolgen, wenn der Täter ausschließlich aus achtenswerten Beweggründen gehandelt hat und die Tat nicht schon wegen der Art und Weise ihrer Ausführung oder wegen der vom Täter verschuldeten Folgen verwerflich ist.
Die Einschließung, der Ersatz für die frühere Festungsstrafe, ist schon im Hinblick auf den Arbeitszwang als wesentlich schärfere Ltrafart anzusehen.
Der Herr Kollege Landsberg hat an dieser Neueinrichtung Kritik geübt.
Aber ich glaube doch, daß seine Kritik nicht in allen Teilen berechtigt ist.
Er kann den Vergleich mit bezüglichen Vorschriften des geltenden Rechts über Zuchthausstrafe und Festungsstrafe nicht ziehen, denn das geltende Strafgesetzbuch sagt doch nur, daß in denjenigen Fällen, in denen gleichzeitig Zuchthausstrafe oder Iestungsstrafe angedroht ist, die Festungsstrafe dann einzutreten hat, wenn der Täter aus sittlich berechtigten Gründen gehandelt habe.
Hier aber soll an Stelle einer Zuchthausstrafe oder einer Gefängnisstrafe durch generelle Neuerung die Einschließung unter besonderen gesetzlich vorgesehenen Verhältnissen eintreten.
Ich glaube nicht, daß wir, wenn wir gewiß auch das achtenswerte Motiv des Täters an die Spitze stellen, dabei die verschuldeten Folgen der Tat und die Art der Ausführung ganz beiseite lassen können.
Über eine Formulierung werden wir uns leicht verständigen können, wenn wir in diesem Grundgedanken einig sind.
Im übrigen begrüße ich es, daß der Typ des Überzeugungsverbrechers, der doch immer10970 Reichstag.
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927.
(!

'.
Bell, Abgeordneter.)
(ä.)
in seiner Auswirkung bedenklich war, beseitigt worden ist.
Durch das Gesetzgebungswerk zieht sich dann wie ein roter Jaden der Gedanke, Strafzumessung und Strafvollzug so zu gestalten, daß auf der einen Seite der Täter, soweit er noch irgendwie besserungsfähig erscheint, wieder in geordnete Bahnen zurückgeführt werden soll, dagegen der gemeingefährliche Berufsverbrecher, der rückfällige Gewohnheitsverbrecher, mit der ganzen Strenge des Gesetzes zu bestrafen ist, was auch namentlich dadurch zum Ausdruck gebracht wird, daß an Stelle einer sonst verwirkten anderen Freiheitsstrafe bei wiederholtem Rückfall Zuchthausstrafe angedroht wird.
Hier setzt wiederum die Kritik des Herrn Kollegen Landsberg ein, der der Meinung ist, daß der Begriff des rückfälligen Verbrechers nicht genügend präzisiert sei.
Nun, Herr Kollege Landsberg, wenn wir von der Überzeugung ausgehen, daß wirklich gemeingefährliche, rückfällige Berufsverbrecher mit der Strenge des Gesetzes bestraft werden sollen, dann werden wir uns bei allseitig gutem Willen, den ich auch bei Ihnen ohne weiteres voraussetze, auf eine zweckentsprechende und gerechte Formulierung schon verständigen, wobei ich gern zugeben will, daß die jetzige Fassung nicht frei von Bedenken erscheint.
Meine Damen und Herren!
Diese strenge Bestrafung des Berufsverbrechers ist aber auch von anderen Seiten scharf kritisiert worden.
Demgegenüber berufe ich mich auf das Werk eines unserer hervorragendsten Kriminalisten, auf Heindl, der in allen Erdteilen große Erfahrungen gesammelt und sie zu einem wissenschaftlichen Werke vertieft hat.
Wenn Sie (8) die Feststellungen dieses Werkes auf sich einwirken lassen, dann werden Sie zugeben müssen, daß das jetzige Strafgesetzbuch zur Bekämpfung des gemeingefährlichen Berufsverbrechers nicht ausreicht.
Mit den Sicherungsmaßnahmen, die der Entwurf als Neuerung vorsieht und die einer neuzeitlichen Forderung entsprechen, muß ich mich nunmehr kurz befassen.
Der Entwurf sieht Sicherungsmaßnahmen nach doppelter Richtung hin vor, zunächst in bezug auf die gemeingefährlichen Berufsverbrecher und dann in bezug auf die gefährlichen, aber der Strafe entzogenen Irren und in bezug auf die Trunkenen.
Der Grundgedanke auch bei diesen Sicherungsmaßnahmen ist sicherlich zutreffend.
Ich glaube, eine gerechte Kritik wird das bei zutreffender Auswertung der praktischen Lebenserfahrungen zugeben müssen.
Wir werden allerdings darauf Obacht geben müssen, daß die Sicherungsmaßnahmen mit den notwendigen Kautelen versehen werden, damit nicht über dm Grund und Zweck der Sicherungsmaßnahmen hinaus eine Praxis sich entwickelt, die in ihrer Auslegung und in ihrer Ausdehnung bedenklich und gefährlich werden könnte.
Wir werden deshalb nicht nur den Begriff des rückfälligen Verbrechers, sondern auch die sonstigen gesetzlichen Voraussetzungen für die zu treffenden gesetzgeberischen Maßnahmen in ihren entscheidenden Kriterien, in ihren Tatbestandsmerkmalen konkretisieren und präzisieren müssen.
Und ein Zweites wird für uns notwendig sein.
Der Entwurf hat in der Umgestaltung, wie er vom Reichsrat vorgesehen worden ist, neben den Gerichtsbehörden die Verwaltungsbehörden mit maßgebenden Befugnissen eingeschaltet.
Wir werden zu prüfen haben, ob dabei allenthalben der richtige Weg gegangen ist.
Ist aber der eingeschlagene Weg als grundsätzlich richtig im allgemeinen zu erachten, dann wird es unsere Aufgabe sein, dafür zu sorgen, daß die für ein Zusammenarbeiten vorgesehene Zuständigkeit einerseits des Gerichts und andererseits der Verwaltungsbehörde sich nicht auswirkt in einem bloßen Nebeneinander oder gar in einem gefährlichen Gegeneinander, sondern daß es ein ersprießliches Ineinanderarbeiten zur Wirkung hat.
Ich rege die Frage an, die wir im Ausschuß eingehend zu besprechen haben, ob in dieser Beziehung der Entwurf die notwendige Präzision in allen Teilen herbeigeführt hat.
Ein besonderes Delikt ist eingeführt worden durch Festlegung der Bestrafung der absichtlichen oder fahrlässigen Herbeiführung der Trunkenheit, sofern jemand im Rausch eine strafbare Handlung begangen hat.
Schon gestern ist darauf hingewiesen worden, daß hier eine offensichtliche Lücke im Reichsstrafgesetzbuch be standen hat, deren Ausfüllung durchaus zeitgemäß ist.
Gestern bereits ist die Todesstrafe zum Gegenstand ausgiebiger Erörterungen gemacht worden.
Solange wir Kulturstaaten haben und so oft dort Strafreformen behandelt wurden, haben die Auffassungen über Berechtigung oder Nichtberechtigung, über die Art und Voraussetzungen der Todesstrafe sich überall scharf gegenübergestanden.
Neues läßt sich in dieser Hinsicht kaum sagen.
Niemand wird das Schwergewicht der gegen die Todesstrafe sprechenden Gründe verkennen dürfen.
Aber wir müssen uns vergegenwärtigen, daß der Entwurf gegenüber dem geltenden Rechte zwei wesentliche Fortschritte enthält, indem er einmal die Todesstrafe nur für den überlegten Mord festlegt und weiter dabei die Tatbestandsmerkmale des überlegten Mordes gegenüber dem geltenden Recht wesentlich einengt, und dann, daß er überall mildernde Umstände zuläßt, die also die Todesstrafe ausschließen.
Es ist auch heute noch interessant, die damaligen Verhandlungen von 1870 nachzulesen und dabei auf der einen Seite die große Rede des Fürsten Bismarck und des Abgeordneten Peter Reichensperger für die Todesstrafe und auf der anderen Seite die Gegenreden der Abgeordneten v. Schwarze, Laster und Kirchmann gegen die Todesstrafe nachzulesen.
Meine Damen und Herren, letzten Endes wird sich diese Frage dahin zuspitzen eine Frage, die ich im Anschluß an die Ausführungen des verehrten Herrn Kollegen Kahl im wesentlichen als eine hochpolitische Zweckmäßigkeitsfrage ansprechen darf —, ob heute schon der Zeitpunkt gekommen ist, wo wir im Hinblick auf die Strafzwecke unter weitester Anwendung und Ausdehnung des Begnadigungsrechts die Todesstrafe wenigstens als Strafandrohung jetzt schon entbehren können, wenn wir Staat und Staatsbürger gegen das denkbar schwerste Verbrechen der überlegten Vernichtung des Menschenlebens wirksam schützen wollen.
Ich trete dem Herrn Kollegen Kahl darin bei: das wird Gegenstand ruhiger und streng sachlicher Aussprachen in unserem Ausschüsse sein müssen.
Ich widerstehe der Versuchung, mich mit Einzelheiten, die außerordentlich interessant für den Juristen, aber auch wichtig für den Laien sind, heute zu besassen.
Ich will es anerkennen, daß der entschuldbare Strafrechtsirrtum im Gegensatz zu der geltenden Fassung des § 59 RStGB.
berücksichtigt werden soll.
Wer aus entschuldbarem Irrtum das Unrechtmäßige seiner 10971 Reichstag.
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927. s »5.
Bell, Abgeordneter.)
Handlungen nicht erkannt hat, soll straffrei sein: in dieser Vorschrift ist ein Sieg der Normentheorie meines verehrten Leipziger Lehrers Binding zu erblicken.
Nicht die gleiche Anerkennung kann ich in der Regelung des sogmannten untauglichen Versuchs geben.
Meine Damen und Herren, bekanntlich klafft nach geltendem Recht zwischen Wissenschaft und Praxis ein Abgrund über die Auslegung und Anwendung des absolut und relativ untauglichen Versuchs, nämlich des Versuchs mit untauglichen Mitteln und am untauglichen Objekt.
Das Reichsgericht hat in ständiger Rechtsprechung diesen absolut und relativ untauglichen Versuch ohne jede Einschränkung unter Strafe gestellt, ihn also mit dem tauglichen Versuch vollständig gleichwertig behandelt.
Die Forderungen der Wissenschaft nnd auch die Volksmeinung sprechen eine andere Sprache.
Der Entwurf hatte diesen Forderungen der Wissenschaft und der überwiegenden Anschauung der Volksmeinung Rechnung getragen durch eine Formulierung, die man im allgemeinen als glücklich bezeichnen darf.
Der Reichsrat ist zu einem Kompromiß zwischen Wissenschaft und Praxis übergegangen, indem er eine Kann-Vorschrist eingesetzt hat.
Bei einem untauglichen Versuche kann der Richter die Strafe mildern, und in besonders leichten Fällen kann er auf Straffreiheit erkennen.
Meine Herren, das ist einer derjenigen Fälle, wo ich die Änderungen, die der Reichsrat vorgenommen hat, nicht als Verbesserungen ansprechen darf.
Meine Damen und Herren!
Der besondere Teil des Strafgesetzbuchs enthält eine solche Fülle einzelner Vorschriften, daß ich es mir versagen muß, auch auf die sU) jenigen Vorschriften im einzelnen einzugehen, die die Herren Vorredner besprochen haben.
Ich muß im Telegrammstil mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit mich darauf beschränken, einige wenige besonders wichtige Delikte, die der Entwurf vorsieht, zu behandeln.
An erster Stelle erwähne ich dabei den Hochverrat und Landesverrat.
Meine Damen und Herren, kein Kulturstaat, kein Rechtsorganismus kann darauf verzichten, wenn er sich nicht selbst aufgeben will, gewaltsamen Störungen des Staates und der Verfassung durch wirksame Strafgesetze zu begegnen.
Wenn also bei diesem schweren Verbrechen des Hochverrates und des Landesverrates der Entwurf entsprechend schwere Strafen vorsieht, so kann das von dem Gedanken der Erhaltung des Staatsgebäudes, der Festigung der deutschen Republik aus nur begrüßt werden.
Dabei bleibt natürlich die Frage zu prüfen übrig, ob der Entwurf bei der gesetzlichen Normierung und Formulierung, insbesondere des ebenso schwierigen wie wichtigen Delikts des Unternehmens des Hochverrats und der Vorbereitung, in allen Teilen das Richtige getroffen hat, oder ob nicht mit Rücksicht auf Erfahrungen der Rechtsprechung es angezeigt erscheinen möchte, eine schärfere Präzisierung und Erfassung der entscheidenden Kriterien und Tatbestandsmerkmale im Ausschüsse herauszuarbeiten.
Was die Abtreibung anlangt, so ist im vorigen Jahre im Reichstage gegen den entschiedenen Widerspruch meiner Parteifreunde eine wesentliche Milderung beschlossen wordm.
Darüber hinaus hat aber der Entwurf für besonders milde Fälle die Möglichkeit von Straffreiheit festgelegt.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind nicht etwa nur aus religiösen und sittlichen Erwägungen, sondern vor allem auch aus Gründen der Staatserhaltung, der Volkswohlfahrt und der Volks- gesundheit gezwungen, auf ihrem bisherigen Standpunkte unverbrüchlich zu verharren.
Wer sich die geradezu erschreckenden Ergebnisse der Statistik über Abtreibung und die rapide Zunahme dieser Verbrechen in den letzten Jahren vergegenwärtigt, (Zurufe von den Kommunisten) der wird mit uns der Auffassung sein müssen, daß es hierbei vorn Standpunkte des gewissenhaften Volksvertreters gilt, einer unabweisbaren Staatspflicht zu genügen, um dieser furchtbaren Gefahr für Leben und Gesundheit und Staatserhaltung wirksam entgegenzutreten.
Dann, meine Damen und Herren, haben die Herren Vorredner sich mit dem Zweikampf beschäftigt.
Daß wir in bezug auf den Zweikampf, den wir stets ebenso wie bei der Abtreibung nicht nur aus sittlich-religiösen, sondern auch aus Gründen der Staatserhaltung scharf bekämpft haben, unseren Standpunkt nicht aufgeben können, das liegt klar auf der Hand.
Wir wollen zugeben, daß gegenüber dem geltenden Recht nach dieser unserer Auffassung hin in mancher Beziehung der Entwurf wesentliche Fortschritte aufweist, indem prinzipaliter die Gefängnisstrafe angedroht worden ist.
Aber, meine Damen und Herren, schon in diesem Zusammenhang glaube ich der Auffassung Ausdruck geben zu müssen, daß das Vergehen des Zweikampfes in seiner gerichtlichen Behandlung genau so gewertet werden muß wie jedes andere Delikt.
Es darf nicht mit zweierlei Maß gemessen werden.
Es darf nicht irgendeine Privilegierung irgendeines Standes her- beigeführt werden.
1 (v) (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Vorschriften dürfen nicht nur auf dem Papiere stehen, sondern sie müssen in der Praxis ebenso angewandt werden wie alle anderen Strafvorschriften.
Unter einer unterschiedlichen Behandlung müßte die Autorität des Gesetzgebers und, was noch viel schlimmer sein würde, die Autorität des Gesetzes in gefährlichem Ausmaß leiden.
Hier gilt das Dichterwort: Das Recht darf nicht zur Vogelscheuche werden!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, im Zusammenhang hiermit hat einer der Herren Vorredner gestern die Frage der Be.
stimmungsmensuren gestreift.
Auch hier hatte der Entwurf das bisherige Recht und die herrschende Rechtsprechung zur Geltung gebracht.
Bekanntlich hat im Jahre 1883 das Reichsgericht die Bestimmungsmensuren den Vorschriften über den Zweikampf gleichgestellt.
Demgegenüber hat aber der Reichsvat eine Änderung vorgenommen, wonach praktisch die Bestimmungsmensuren regelmäßig straffrei bleiben.
Es ist gestern dabei erörtert worden und auch bei früheren kritischen Darlegungen zum Ausdruck gebracht worden, daß Bestimmungsmensuren lediglich als Fechtsport anzusehen und daher straffrei seien Dieser Auffassung können wir nicht beitreten.
Bcstimmungsmensuren sind erfahrungsgemäß weder nach dem Inhalt ihrer Ausführung noch nach ihrer Zweckbestimmung lediglich Fechtsport.
(Abgeordneter Lohmann (Altonas: O ja!)
10972 Reichstag.
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927.
(vr!
Bell, Abgeordneter.)
(X) Nein, Herr Kollege!
Man muß dabei berücksichtigen, daß sie doch auch vornehmlich der Vorbereitung und Schulung für den Zweikampf dienen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen mit Ihnen auf dem Standpunkt, daß wir jede in angemessenen Grenzen gehaltene Körperpflege, jeden gesunden Sport, also auch den Fechtsport, durchaus begünstigen und unterstützen wollen.
Wir sind aber andererseits der Überzeugung, und zwar auf Grund der Erfahrungen der Vergangenheit und Gegenwart, daß die Bestimmungsmensuren nicht als bloßer Fechtsport angesprochen werden können.
Will man wirklich Fechtsport betreiben, dann kann man das in ungefährlicherer und unbedenklicherer Form tun als in der Art der heutigen Bestimmungsmensuren.
(Abgeordneter Lohmann Altonas: Das wäre aber auch Vorbereitung für den Zweikampf!)
Ich würde es für sehr erwünscht halten, wenn wir von diesem leidigen Thema, das unsere akademischen Kreise in zwei gegensätzliche Gruppen zerspaltet, endlich einmal befreit würden.
Wir könnten dadurch von ihm befreit werden, wenn unsere akademischen Kreise, dem Zuge der Zeit folgend, bcb endlich zu dem großzügigen Entschluß im wohlverstandenen Dienst an Volk und Vaterland aufrafften, dieses durchaus unzeitgemäße und antiquierte Institut des Zweikampfes, das übrigens keineswegs germanischer Volksanschauung entspricht, sondern nach historischer Feststellung die Einpflanzung einer romanischen Unsitte bedeutet, von Grund aus zu beseitigen und gleichzeitig auch die Bestimmungsmensuren durch wirklichen und edlen Fechtsport zu ersetzen.
Die Erfahrung lehrt, daß in den (8) nordischen Ländern und in den sonstigen Staaten, in denen der Zweikampf vollständig abgeschafft ist, weder Ehrbegriff und Ehrgefühl noch Ehrcnschutz irgendwie gelitten haben.
Wenn wir auf diese Weise unsere Stellung zu dem Zweikampf pflichtgemäß nehmen, so werden wir auf der anderen Seite auch darauf Bedacht nehmen müssen, den Ehrmschutz, der heute noch einer angemessenen gesetzlichen Regelung entbehrt, in die richtige Form zu leiten.
Der Entwurf hat sich bemüht und das wollen wir anerkennen —, mit tiefem Verständnis dieser schwierigen Frage zu begegnen, und vor allem auch eine richtige Lösung für Neubildung der gesetzlichen Voraussetzungen des bisherigen § 193 zu finden.
Aber diese Anerkennung schließt keineswegs Verbesserungsvorschläge aus, sondern stellt uns im Gegenteil vor die Notwendigkeit, im einzelnen sorgsam nachzuprüfen, durch welche zweckdienlichen Normierungen und Formulierungen, namentlich bei Ausgleichung und Auswertung des Schutzes berechtigter Interessen, bei Abwägung schutzbedürftiger Interessen des Beleidigten auf der einen Seite und des Beleidigers auf der andern Seite, eine gerechte und sachgemäße Lösung zu finden ist.
Dabei wird uns vor allem die gerechte Regelung von Beleidigungen durch die Presse, insbesondere durch Normierung und Abgrenzung der berechtigten Interessen, vor außerordentlich schwierige Probleme stellen.
Bei jedem Änderungsvorschlag müssen wir uns hier wie im ganzen Strafgesetzbuch allemal die Rückwirkungen auf andere Bestimmungen und das ganze System gewärtig halten.
Was die Frage des Ehrenschutzes im allgemeinen anlangt, den ich als durchaus reformbedürftig bezeichnet habe, so möchte ich auf das Wort eines unserer tiefsten Seelenkenner und größten Menschenkenner Shakespeare hinweisen, der im »Othello« gesagt hat: Wer mir den Beutel stiehlt, nimmt Tand es ist etwas und nichts.
Doch wer den guten Namen mir entwendet, der raubt mir das, was ihn nicht reicher macht, mich aber bettelarm.
Wäre dieser richtige Grundgedanke in der Praxis allenthalben verwertet worden, vor allem aber bei hochpolitischen Beleidigungsprvzessen, wobei ich besonders an den bekannten Magdeburger Fall erinnere, dann wären wir vielleicht heute nicht in dem Maße vor die Frage der Reformbedürftigkeit unseres Ehrenschuhes gestellt, wie cs leider der Fall ist.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich eine »Schlußgedanken aussprechen.
Wir wollen mit gesundem und lebenskräftigem Optimismus, mit tiefem Der ständnis und mit Schaffensfreude an die große Re formarbeit herangehen.
Dabei soll und muß unser Wahlspruch lauten: Die Bahn frei für die Verständigung, die Tür offen für alle wirklichen VerbesserungsVorschläge!
(Bravo!
im Zentrum.)
Kein Gesetzgebungswerk eignet sich so wenig zu irgendwelcher parteipolitischen Abstempelung wie das Strafgesetzbuch.
Die Strafrechtsreform darf nicht unter dem Zeichen irgendwelcher Koalitionsbildung stehen.
Zielbewußte Gemeinschaftsarbeit aller Parteien muß darauf hinwirken, aus gerechter Verständigung über die strafrechtlichen Grundprobleme und die Einzelvorschristen ein Reformwerk herauszubringen, das den Beifall und die gerechte Anerkennung des deutschen Volkes findet.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Dank, den gestern Kollege Landsberg in ausgezeichneten Worten unserem Kollegen Kahl ausgesprochen hat, schließen wir uns aus vollem Herzen an.
Wir gedenken in dieser Stunde auch all der Männer aus der Praxis und aus der Wissenschaft, die während eines Menschenalters an den Vorarbeiten zu dieser Gesetzgebung gearbeitet haben, und ich möchte dabei gleich darauf hinweisen, insbesondere auch mit dem Blick auf die Jugend, die sich heute dem Rechtsstudium widmet, daß an den Vorarbeiten Männer aller Weltanschauungen, Männer aus allen politischen Lagern beteiligt waren.
Sie haben ihr Bestes hergegeben.
Denken wir daran, daß sich unter diesen Männern unser Kollege Kahl, der Nationalliberale, Liszt, der alte Fortschrittler, und der Sozialist Nadbruch befinden.
Sollte daraus unsere Jugend, sollten aber daraus auch nicht alle Richter in Deutschland den Schluß ziehen, daß in allen Parteien, in allen Weltanschauungen wertvolle Kräfte lebendig sind
Und sollte diese Erkenntnis nicht dazu angetan sein, jene ruhige Objektivität zu schaffen, die wir in der letzten Zeit in unserer Rechtsprechung vielfach vermißt haben
Wir verkennen nicht, daß große, bedeutsame Gedanken in dem Entwurf, den man uns vorgelegt hat, zum Ausdruck kommen.
Wir dürfen es aber nicht ver10978 1 Reichstag.
325.
Sitzung.
svr.
Haas sBadenI, Abgeordneter.)
M schweigen, daß wir die starke und schwere Sorge haben, ob es richtig war, jetzt schon mit dieser Arbeit zu beginnen.
Wenn ich von dieser Sorge spreche, denke ich auch an die Frage, ob es so, wie die Arbeit jetzt eingeleitet ist, gelingen wird, die enge Fühlung mit Österreich beizubehalten.
Wenn nur über alle Sorgen hinweg, die wir haben, eine gewisse Neigung empfinoen, mit diesem Werke doch vorwärts zu kommen, dann ist eS vor allem die Erwägung, daß es außerordentlich bedeutsam wäre, mit Österreich gemeinsam ein einheitliches Strafrecht zu haben.
Wenn man das aber will, dann wäre es wohl notwendig, die Arbeiten gleichzeitig weiterzuführen.
Nun wissen wir, daß dem österreichischen Parlament der Entwurf noch nicht vorgelegt worden ist.
Er wird vielleicht in einigen Monaten an das österreichische Parlament kommen.
Wir werden also in unseren Ausschußarbeiten wesentlich weiter fortgeschritten sein als die Österreicher, und cs könnte sehr leicht der Fall eintreten, daß wir uns schon ganz starr festgelegt haben, daß es dann schwer ist, einen Ausgleich zu finden, und daß dadurch, daß wir etwas schneller arbeiten, jetzt schon beginnen, während die Österreicher erst in einigen Monaten beginnen, ein Hauptzweck dieser Gesetzgebung vereitelt ist.
Ich hatte mir die Sache eigentlich so gedacht, daß die Zusammenarbeit mit Österreich so eng sein wird, daß wir in den Ausschüssen unter Umständen gemeinsam arbeiten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es sind gestern dagegen in engerem Kreise außenpolitische Bedenken laut geworden.
Wir teilen sie nicht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern wir erklären: wir haben trotz des Versailler (L) Vertrags das gute.
Recht, das uns niemand bestreiten kann, in Deutschland und in Österreich gleiches Recht z l schaffen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ich sehe eine unserer großen Aufgaben darin, diese Rechtsangleichung und -ausgleichung auf möglichst vielen Gebieten durchzuführen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Man mag in Versailles bestimmt haben, was man will Deutsche wohnen diesseits und Deutsche wohnen jenseits der Grenzen, und wenn sie das Bedürfnis haben, einheitliches, gleiches Recht zu besitzen, dann ist es ihr Recht, sich dieses gleiche und einheitlicheRecht zu schaffen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden uns also bei Beginn unserer Arbeiten im Ausschuß noch einmal sorgfältig überlegen müssen, ob wir dem gemeinsamen Werke nicht dadurch Schaden zu fügen, wenn wir übereilt mit unseren Arbeiten beginnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich frage mich aber ganz allgemein: wäre es nicht besser gewesen, für dieses Gesetzgebungswerk eine ruhigere und objektivere Zeit abzuwarten
Wir wolle »uns zunächst einmal selbst fragen: haben wir denn, die wir die Gesetzgeber sein sollen, heute die Distanz zu den Dingen, haben wir die innere Gelassenheit, die sichere Objektivität, um der großen und schweren Auf gäbe gerecht zu werden, die uns gestellt ist
Die Bedenken, die ich habe, will ich Ihnen an einigen Beispielen klarmachen.
Wir wollen zu der Frage Stellung nehmen, ob die Todesstrafe beizubehalten oder abReichstag 1927.
325.
Sitzung Mittwoch den 22.
Juni 1927. zuschaffen sei.
Ich mache kein Hehl daraus: vor dem Kriege hätte ich persönlich nie gezögert, für die Abschaffung der Todesstrafe zu stimmen.
Kann man in dieser bedeutsamen Frage ganz ruhig und sicher Stellung nehmen in unserer Zeit
Wir sollen ein Werk schaffen, das vielleicht für 50, 60, 70 Jahre Geltung hat, ans lange Zeit hinaus.
Wir sollten also nicht nur an die besonderen Verhältnisse der Gegenwart denken, und trotzdem werden wir nicht in der Lage sein, einfach von dein abzusehen, was unsere Zeit an besonderen Schwierigkeiten uns bietet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist gestern leidenschaftlich von sozialdemokratischer Seite, vom Herrn Kollegen Landsberg, gesagt worden, daß er unbedingt für die Abschaffung der Todesstrafe sei.
Seien wir ganz offen: im Republikschutzgesetz haben wir für einzelne Fälle die Todesstrafe bestimmt, (sehr wahr!
rechts) nicht deswegen, »veil wir prinzipielle Anhänger der To desstrafe sind, sondern weil wir im Hinblick auf besondere Schwierigkeiten der gegenwärtigen Lage glaubten, nicht auf diese Strafe verzichten zu können.
Nun entsteht aber die weitere Frage: ist nicht unsere Zeit vom Nepublikschutzgesetz ganz abgesehen doch von solchen Schwierigkeiten erfüllt und zwingen uns nicht unter Umständen diese Schwierigkeiten, gegen die eigene bessere Überzeugung jetzt an der Todesstrafe festzuhalten
Ich nehme damit nicht Stellung für die Todesstrafe oder gegen die Todesstrafe, sondern ich will damit nur sagen, wie ungeeignet unsere Zeit ist, um ganz ruhig und sicher zu den Problemen Stellung zu nehmen, vor die man uns mit dieser Vorlage stellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Ferner, wie schwer ist heute die Stellungnahme zum llberzeugungsverbrecher
Es hat vorhin Kollege Bell gesagt, der Begriff des llberzeugungsverbrechers sei in der jetzigen Vorlage im Gegensatz zu dem Radbruchschen Entwurf und im Gegensatz zum Entwurf von 1925 aufgegeben worden.
Nun, im § 72 ist der Gedanke des llberzeugungsverbrechers wiederholt, wenn auch vielleicht in abgeschwächter Form, und nun frage ich mich: kann ich in einer Zeit, in der wir einen so wilden Fanatismus erleben, in dem es noch unendlich viele Menschen gibt, die glauben, daß der Andersdenkende ein schlechter und minderwertiger Mensch sei, kann man in einer Zeit, in der mehr als einmal junge Menschen sich verleiten ließen, politische Gegner zu morden, kann man in einer solchen Zeit dem an sich richtigen Gedanken Ausdruck verleihen, daß der llberzeugungsverbrecher besonders schonend zu behandeln sei
Auch diese Frage werfe ich nicht auf, um in dem einen oder anderen Sinne dazu Stellung zu nehmen, sondern nur, um Ihnen zu sagen, daß wir vielleicht selbst nicht in der Lage und in der seelischen Beschaffenheit sind, um in Ruhe eine Einstellung zu finden, wie sie notwendig wäre, wenn man ein Werk für Jahrzehnte machen will.
Ein dritter Fall, auf den ich Sie aufmerksam machen will: Es ist im Entwurf bestimmt, daß es auch bei der Beleidigung den besonders leichten Fall geben soll, der den Richter ermächtigt, von Strafe überhaupt abzusehen.
Ich habe in meiner langen Praxis vor dem Kriege oft Fälle erlebt, wo ich bedauert habe, daß der Richter nicht in der Lage war, in einem Beleidigungsfalle den Beleidiger für straffrei zu erklären.
Man hat oft das Gefühl gehabt, daß einer oder eine zum Kadi 1571 10974 Reichstag.
325.
Sitzung.
(Dr. Haas jBaden), Abgeordneter.)
(X) gelaufen ist lediglich aus Bosheit, um dem anderen die Kosten zu machen.
Da wäre es schon gut gewesen, wenn der Richter hätte sagen können: das ist mir zu dumm, daß hier wegen einer derartigen Bagatelle geklagt wird, ich bestrafe den Beleidiger nicht.
Nun überlegen wir uns aber einmal, was heute unter Umständen auf dem Gebiete politischer Prozesse geschehen kann, wenn der Richter die Souveränität hat, eine Beleidigung, die er als eine besonders leichte empfindet, die der Beleidigte vielleicht aber sehr schwer empfunden hat, einfach für straffrei zu erklären.
Auch hier wird die Frage von mir nicht gestellt, um pro oder kontra Stellung zu nehmen, sondern nur, um Ihnen zu sagen, daß aus den Verhältnissen der Zeit heraus Sorgen vor uns entstehen, die es uns schwer machen, so objektiv Stellung zu nehmen, wie es wünschenswert wäre.
Ich werfe die Frage auf, die auch Herr Kollege Bell im Anschluß an Gedanken von Savigny aufgeworfen hat: Hat unsere Zeit die Begabung zur Gesetzgebung
Zerrissen die Menschen, von Leidenschaften erfüllt mehr oder weniger wir alle miteinander.
Hat eine solche Zeit die Begabung, ein solches Werk gut durchzuführen
Herr Kollege Bell hat es sich leicht gemacht.
Er hat gesagt: Wir müssen die Begabung haben.
Das wäre sehr schön, wenn wir sie uns damit geben würden, daß wir erklären: wir müssen sie haben.
Ich glaube nicht, daß unsere Zeit die Begabung hat, ein derartiges Werk wirklich gut durchzuführen.
Es hat gestern Professor James Goldschmidt in der »Vossischen Zeitung« in leidenschaftlichen Wortm Angriffe erhoben gegen die, die Bedenken tragen, das Werk jetzt durchzuführen.
Was er ausführt, verdient, schon weil man dazu Stellung nehmen muß, wenigstens in einigen Teilen hier wörtlich wiedergegeben zu werden.
Er sagt: Aber doch sollte eine Strafrechtsreform, deren Grundgedanke die Individualisierung ist, den Parteien, die sich »demokratische« oder »soziale« nennen, besonders am Herzen liegen.
Wollen sie ihr Scheitern verursachen, weil sie mit einigen Richtersprüchen unzufrieden waren, wie sie vor drei Jahren untätig der Beseitigung des Schwurgerichts zusahen, weil ihnen einige Geschworenensprüche mißfielen
Das ist ich kann mir nicht helfen die Auffassung des Kindes, das Genugtuung darüber empfindet, daß es friert, weil ihm sein Vater keine Handschuhe kauft.
Vertrauenskrise und Strafrechtsreform haben nichts miteinander- zu tun.
Diese ist nach dem Wort, das Radbruch auf dem Kölner Iuristentage geprägt hat, eine Jahrhundert-, jene eine Tagesfrage, deren Lösung man getrost der Zeit überlassen kann.
Die Ablehnung der Strafrechtsreform aus Mißtrauen gegen den Richterstand wäre eine politische Demonstration auf Kosten eines Kulturwerkes, eine Herostratische Tat.
Dazu lassen Sie mich zunächst einmal sagen: Wir denken nicht daran, an dem Gesetz nicht mitzuarbeiten oder es etwa deswegen abzulehnen, weil uns einige Richtersprüche gestört hätten, sondern wir prüfen voll schwerer Sorge, ob wir dem Richterstand von Fehlsprüchen, die wir erlebt haben, ganz abgesehen —, so wie er sich darstellt als Richterstand dieser Zeit, diese vermehrte und erhöhte Souveränität ruhig anvertrauen können.
Gegen den Satz aber muß man mit aller Mittwoch den 22.
Juni 1927.
Energie protestieren: Vertrauenskrise und Strafrechts- reform haben nichts miteinander zu tun.
O nein, Vertrauenskrisis und Strafrechtsreform haben unendlich viel miteinander zu tun.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Vertrauenskrisis so stark wäre, daß man glaubt, der Richter kann von den starken Machtbefugnissen, die man ihm jetzt anvertraut, den richtigen Gebrauch nicht machen, dann wäre dieser Entwurf eben unbrauchbar, und wenn man die Vertrauenskrisis mehr als etwas Vorübergehendes, Kurzdauerndes, Überwindbares ansieht, dann wird die Stellung, die man zu dieser Frage einnimmt, eben unter Umständen eine andere sein.
Wenn es weiter so wäre, daß es sich jetzt um eine Iahrhundertfrage handelte, die Vertrauenskrisis nur eine Frage kurzer Zeit wäre, so kann man dazu sagen, diese Iahrhundertfrage könnte schließlich auch einige Jahre später gelöst werden.
Es wird immer so dargestellt, als ob alles verloren wäre, wenn dieses Werk nicht jetzt noch von diesem Reichstag verabschiedet würde.
Es kann sehr gut sein, wenn zunächst einmal die breitere Öffentlichkeit und insbesondere auch die praktiscbe »Juristen in viel größerem Umfange, als es bisher geschehen ist, zu diesem Entwurf Stellung nehmen.
Ich verstehe das Drängen der Männer, für die die Strafrechtsreform ein Stück Lebensarbeit bedeutet.
Ich weiß, wie sehr das Herz vieler unserer Rechtslehrer an diesem Werke hängt.
Wir werden trotzdem im Ausschuß mit aller Ruhe und mit aller Sorgfalt prüfen, ob es richtig ist, in dieser Zeit das Werk abzuschließen.
Ich darf, weil ich eben mit einem bedeutenden Rechtslehrer, den ich schätze, polemisiert habe, die Frage auswerfen: 1 Haben auch alle Rechtslehrer über die positive Lehre hinaus alles das getan, um in ihren Hörern den Richterstand vorzubereiten, den wir brauchen, wenn wir dem Richter eine derartige Souveränität anvertrauen wollen ''Ich kann eine ganze Reihe von Nechtslchrern anführen, die es als ihre Aufgabe betrachten, ibre Hörer in den Geist des neuen Staates einzuführen, ihnen zu sagen, daß der Richter über alle Parteigegensätze hinweg, wenn er die Robe anzieht, Richter und nur Richter ist.
Aber ich weiß, daß auch der und jener Hochschullehrer mitgewirkt hat, die Herzen seiner Schüler mit Leidenschaft zu erfüllen, und ich weiß nicht, ob uns, vom heutigen Richterstand ganz abgesehen, eine Jugend heranwächst, der wir später in ihrer Eigenschaft als Richter diese ganz starke richterliche Souveränität anvertrauen können.
Es war mir sehr interessant, daß ich gerade heute lesen konnte, eine wie merkwürdige Festschrift auf der Tagung des deutschen Philologenvereins in Dresden als Festgabe verbreitet wurde.
Sie werden vielleicht fragen: Was haben denn die Philologen mit den Juristen zu tun
Was hat denn eine Festschrift für eine Philologentagung mit der Reform des Strafgesetzes zu tun
Ich will Ihnen das gleich erklären.
Der junge Mann, der Richter wird, macht zunächst die Mittelschule durck und wird stark von dem Geist beeinflußt, der seine Lehrer beherrscht.
Nun liegt es mir vollständig fern, die deutschen Philologen in ihrer Gesamtheit für diese Festschrift verantwortlich zu machen.
Aber es wäre doch bedenklich, wenn dieser Geist auch nur in einem ganz kleinen Teil der deutschen Philologen lebendig wäre, und man müßte erwarten, daß ein starker Protest gegen eine solche Festschrift laut würde.
0 ''10975 Reichstag.
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927. j l i°.
Haas jBadcn), Abgeordneter.)
g, dieser Festschrift wurden drei Reden des verstor Venen Gustav Roethe den Festteilnehmern überreicht, und aus diesen Reden möchte ich Ihnen zwei Stellen M- Kenntnis bringen.
Da heißt es einmal: Der Deutsche bedarf der Ehrfurcht, wie Goethe das tiefsinnig erschaute.
Diese Ehrfurcht haben wir den Hohenzollern in freudiger Liebe dargebracht.
Die Machthaber und Staatsmänner, die uns der neue Reichstag so verschwenderisch beschert, der erste Reichspräsident, die reiche Schar der Scheide- und Stresemänner, der Hilfferdinge und Severingc, der Wirthe und Marre haben wohl selbst auf Ehrfurcht und liebende Hingabe keinen Anspruch gemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine andere Stelle: Graudenz, die tapfere Weichselstadt, die einst durch drei Jahrhunderte polnischer Fremdherrschaft ihr protestantisches Deutschtum gegen Polen und Jesuiten behauptet hatte, von der Weimarer Nationalversammlung ward sic unseren giftigen Feinden an der Ostgrenze preisgegeben ohne den gebührenden Widerstand.
Das Zentrum kannte keine deutsche Treue bis zum Tode, wo es galt, protestantisches Deutschtum dem katholischen Polen auszuliefern, und die Selbsthilfe Westpreußens wurde durch die Sozialdemokratie verhindert.
Allerlei nationale Worte wurden damals wie heute von den Regierungen geredet.
Aber Treue sieht mehr auf Taten als auf Worte.
Und nun fahre ich in meinem Gedankengang fort.
Stellen Sie sich einen Menschen vor, der in der Schule in diesem Geist erzogen worden ist!
Ich wiederhole: es liegt mir völlig fern, zu behaupten, daß auch nur ein geringer Prozentsatz der deutschen.
Philologen und Lehrer in diesem Geist lehrt.
Aber es'gibt Fanatiker, und es ist tief bedauerlich, daß derartige gehässige Äußerungen auf einer offiziellen Tagung in einer Festschrift verbreitet werden konnten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wenn nun ein junger Mensch von seinem Lehrer in dieser Richtung beeinflußt ist, wenn dieser Geist engstirnigen Hasses, der glaubt, nur die einen würden ihr Vaterland lieben, alle anderen es aber verraten, wenn, sage ich, ein junger Mensch auf der Mittelschule in diesem Geist erzogen ist, und wen »er auf der Universität schließlich noch in einen engen Zirkel eintritt, wo dieselben engstirnigen Gedanken lebendig sind, wo er niemals erfährt und niemals hört, daß auch Menschen anderer Weltanschauung und anderen Denkens gute und anständige Menschen und vor allen Dingen Menschen sind, die ihr Bestes für das Vaterland geben wollen, wenn der junge Mann dann genährt mit solchen Einseitigkeiten Richter wird und diese ungeheure Machtfülle bekommt, die ihm der gegenwärtige Strafgesetzentwurf verleihen will, dann werden auch die Professoren, auch Herr Professor Goldschmidt, begreifen, daß wir gewisse Bedenken und Zweifel haben, die wir aussprechen müssen, und daß wir uns unsere Stellung gründlich und sorgfältig überlegen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich frage weiter: Ist die Richterschaft, wie wir sie (H heute haben, so beschaffen, daß es sich empfiehlt, sie mit einer so stark ausgeprägten und ausgedehnten Sou« veränität entscheiden zu lassen.
Ich generalisiere nicht und ich schalte ich wiederhole es alle Richtersprüche vollständig aus meiner Betrachtung aus, die wir in den letzten Jahren kritisieren mußten.
Ich erkläre, daß, wenn es auch verhältnismäßig viele waren, auch diese vielen Sprüche, die wir als verfehlt betrachten, wenig bedeuten gegenüber der ungeheuren Zahl von Richtersprüchen, die zu Beanstandungen keinen Anlaß geben.
Also ich hüte mich vor jeder Generalisierung, und ich sage weiter, was ich schon einmal gesagt habe: ich komme aus einem Land, in dem bis heute zu Klagen kaum Anlaß gegeben wurde, in dem nicht nur die Justiz so gut, sondern auch die Staatsanwaltschaft durch Jahre hindurch so objektiv war, daß wir in Baden an und für sich ein starkes Bedürfnis, das Strafgesetzbuch zu reformieren, nicht empfunden haben.
Mit guten Richtern kaun man nämlich bei jedem Strafgesetz bestehen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und mit schlechten Richtern werden wir schlechte Erfahrungen machen beim besten Strafgesetz.
Ich stehe dem deutschen Richterstand mit völliger Objektivität gegenüber.
Aber die Richter sind ein Teil des Volkes.
Das Volk ist krank, wir selber sind krank.
Wir alle sind leidenschaftlicher, als wir cs vor dem Kriege gewesen sind.
Die Richter sind auch leidenschaftlicher, als sie es vor dem Kriege waren.
Und ich frage mich noch einmal, ob es dann gut ist, diesem auch von Leidenschaften zerrissenen Richterstand, der nicht anders ist als wir nicht schlechter, aber auch nicht besser —, diese große Machtfülle anzuvertrauen.
Lassen Sie mich noch eines sagen.
Wenn Sie sich entschließen, meine Herren Kollegen, das Gesetz durchzuführen, dann müssen, spätestens an dem Tage, an dem dieses Gesetz in dritter Lesung verabschiedet wird, wenn Sie nicht ganz unverantwortlich handeln wollen, die Gehaltsverhältnisse der Richter anders geregelt sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie können diese Machtfülle nicht einem Richterstand anvertrauen, der in allerschwerster Sorge zu leben hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vergegenwärtigen Sie sich doch, was das bedeutet, wenn ein Richter verbittert ist, wenn er in schwersten materiellen Sorgen lebt, wenn er nicht mehr weiß, wie er für seine Frau und seine Kinder auch nur einigermaßen sorgen kann.
Wir alle kennen doch diese Verhältnisse aus dem nächsten Bekanntenkreise heraus.
Es ist doch einfach so, daß, wenn ein Richter einige Kinder hat, er sich dann die einfachste, kleinste Lebensfrmde überhaupt nicht mehr leisten kann.
Ein bescheidener Lebensgenuß existiert für ihn nicht mehr.
Eine Erholungsreise ist unmöglich.
Ich wundere mich oft, daß die Verbitterung nicht wesentlicher stärker in diesen Kreisen geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn aber in einem Richter die Sorge lebt, wenn er verbittert ist, dann kann er nicht der gute Richter sein, der er sein sollte.
Dann entstehen die größten Gefahren erst recht, wenn ihm eine solche Machtfülle 1571 »109761Reichstag.
325.
Sitzung.
(Dr. Haas sBadens, Abgeordneter.)
G!
anvertraut wirb.
Also darüber wollen Sie sich klar sein, meine Damen und Herren: diese Reform ist unmöglich ohne eine prinzipiell ganz andere Regelung der Bezüge unserer Richter.
Ich will einige ganz wenige Einzelbcmerkungen machen.
Wir werden uns im Ausschuß außerordentlich sorgfältig die Bestimmungen über den Landesverrat ansehen müssen.
Ich habe den Eindruck, daß diese Bestimmungen jetzt sogar einen Landesverrat für möglich halten, der zugunsten eines deutschen Landes gegen ein anderes deutsches Land begangen wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wir wollen in aller Schärfe jetzt schon erklären, daß wir einen derartigen Landesverrat nicht anerkennen können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Gedanke des Verrats eines deutschen Landes gegen ein anderes deutsches Land verstößt gegen den Gedanken der nationalen Einheit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehe weiter und sage: er verstößt gegen den Gedanken nationaler Würde.
(Erneute Zustimmung links.)
Weiter wird auch der -z 02 des Entwurfs sorgfältig geprüft werden müssen: Wer sich Schriften, Zeichnungen, andere Gegenstände oder Nachrichten, deren Geheimhaltung vor einer anderen Regierung für das Wohl des Reichs oder eines Landes erforderlich ist, in der Absicht verschafft, sie in einer das Wohl des Reichs oder (L) des Landes gefährdenden Weise zu verwenden, wird mit Zuchthaus bis zu zehn Jahren bestraft.
In den Tatbestand sind Dinge hineinzubringen, an die wir in diesem Augenblick nicht denken.
Vor allen Dingen frage ich: wer ist denn der, der darüber entscheidet, ob etwas in einer das Wohl des Reichs ge fährdenden Weise verwendet wird
Der Täter kann glauben, dem Wohl des Reichs zu dienen, er kann aus ehrlicher Überzeugung handeln, während der Rickter, jener enge Richter, von dem ich vorhin sprach, sagt: Nein, das verstoßt gegen das Wohl des Reichs.
Nein, ich sage: man kann mit der Individualisierung so weit gehen, wie man will, aber zuchthauswürdige Ver brechen müssen so definiert sein, daß man weiß, was strafbar ist, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten lind links) und daß nicht der richterlichen Willkür der allerweiteste Spielraum gegeben ist.
Wir werden weiter genau und sorgfältig prüfen müssen, ob in der jetzigen Definition des Gewohnheitsverbrechers nicht ganz schwere Gefahren enthalten sind.
Wir stehen zunächst auf dem Standpunkt, daß der Staat und die Gesellschaft geschützt werden müssen.
Dieser Gedanke steht für uns über alle Theorien hin weg im Vordergrund.
Wir wollen insbesondere, daß cs weiterhin nicht möglich ist, daß ein gefährlicher Sittlichkeitsverbrecher frei herumläuft und unsere Jugend und andere Menschen in ihrem Leben und in ihrer Gesundheit bedrohen kann.
Wenn ich aber an Gewohnheitsverbrecher auf anderen Gebieten denke, dann könnte doch die jetzige Formulierung recht leicht dazu führe », daß ein armer Teufel, der sich, nicht weil Mittwoch den 22.
Juni 1927. er besonders schlecht ist, sondern weil er in besonders schlechten sozialen Verhältnissen lebt, zum dritten Male vergeht, und zwar auf ganz verschiedenartigen Gebieten, trotzdem als Gewohnheitsverbrecher abgestempelt, mit schwerer Zuchthausstrafe belegt wird.
Hier brauchen wir also klarere und sicherere Form »lierungen, damit nicht die Gefahr entsteht, daß die soziale Not übersehen wird, wenn einer wiederholt ein Delikt begeht.
Das ist das, was ich in großen Zügen ausführen wollte.
Wir stimmen der Überweisung an den Aus schuß zu.
Wir werden sachlich mitarbeiten.
Bell verlangte Optimismus, Bell verlangte Schaffensfreude.
Die Schaffensfreude können wir versprechen den Optimismus können wir nicht versprechen.
Bei aller sachlichen Arbeit aber wird uns der Gedanke leiten, daß Rechtssicherheit im Staate bestehen muß, wenn er als Rechtsstaat gelten soll.
Vergessen Sie nicht, meine Damen und Herren, in den letzten Jahren ist mit und ohne Schuld mannigfach der Glaube an das Recht, das Gefühl für die Rechtssicherheit im Volke verlorengegangen.
Hüten wir uns, daß wir nicht zur Unzeit ein Gesetz schaffen, das vielleicht das Gefühl der Rechtsunsicherheit vermehren könnte.
Wir werden bei den Beratungen im Ausschuß vor allen Dingen weitgehende Garantien fordern, daß die Rechtssicherheit und das Gefühl der Rechtssicherheit im deutschen Volke nicht vermindert, sondern gestärkt werden.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
(k Koenen (KD), Abgeordneter: Werte Versammlung!
Den Erwägungen des Vorredners, daß die Zeit für die Neuordnung der Strafrechtspflege noch nicht gekommen ist, haben wir schon in unseren einleitenden Geschäftsordnungsausführungen zu dieser Debatte Ausdruck gegeben.
Wir können uns nur freuen, daß sich eine Partei gefunden hat, die wenigstens einigermaßen begreift, welch große Schwierigkeiten die Durchführung dieses Gesetzes jetzt machen muß.
Wir haben gegenüber diesem Gesetz die Verpflichtung, den Standpunkt der Verfolgten, der Unterdrückten, der Opfer des Strafrechts zu vertreten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Opfer des Strafrechts werden an diese ganze Gesetzgebungsmaterie anders herantreten als die Vorredner, die nur immer vom Standpunkt des Staates der Besitzenden, den sie verteidigen wollen, hier ihre Darlegungen machten.
Um den Unterschied in den Auffassungen ganz klar, aber so sachlich und unangreifbar wie möglich darzustellen lind den Klassencharakter des Strafrechts hier vor Augen zu führen, werde ich zunächst zitieren, was einer der früheren sozialdemokratischen Strafrechtslehrer in der Zeit der alten Sozialdemokratie über das Strafrecht gesagt hat.
vr.
Heinemann war bekanntlich der Theoretiker der Sozialdemokratie und auch der hervorragendste Praktiker in den Fragen des Strafrechts, und von ihm haben wir einige Lehren empfangen.
Wir bekennen uns jetzt noch zu dem, was damals über die Strafrechtslehre gesagt worden ist, und ich zitiere gern, was uns damals innerhalb der SozialReichstag.
825.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927.
10977 iKoenen, Abgeordneter.)
demokratischen Partei von ihren hervorragendsten Theoretikern und Praktikern gelehrt worden ist.
Dr. Heinemann sagt: Die materialistische Geschichtsauffassung lehrt uns, daß alle menschlichen Institutionen in Wirt schaftlichen Tatsachen ihren Grund haben.
Auw die Rechtsordnung ist bestimmt durch die jeweiligen ökonomischen Grundlagen der Gesellschaft.
Sie entspringt nicht aus der formalen Festsetzung durch den Staat, sondern den ökonomischen Tatsachen.
Die Rechtsordnung des gegenwärtigen Staates ist daher der Ausdruck des das heutige Zeitalter kennzeichnenden Zustandes der kapitalistischen Wirtschaftsordnung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Strafrecht bezweckt, diesen Zustand aufrechtzuerhalten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten und bei den Sozialdemokraten) also die Besitzenden in ihren Machtverhältnisieu gegen das Eindringen der Besitzlosen zu schütze ».
Daher kommt es, daß das einzige Rechtsgut der Mehrzahl der Menschen, die menschliche Arbeit
traft schutzlos gelassen ist, (Abgeordneter Dr. Rosenfeld: 1 Das hat Landsberg auch gesagt!)
weil es sich hier mm ein Rechtsgut handelt, das nur die Besitzenden gegenüber dem Besitzlosen an greifen können, nicht umgekehrt.
Daher fehlt hier der strafrechtliche Schutz.
Wir kommen gleich darauf, Herr Kollege Rosen.

frld.
0 ''Je mehr der Klassenkampf sich verschärft, um so mehr wird und muß im Strafrecht der Gedanke zum Ausdruck kommen, daß das Strafrecht nichts anderes ist als eine Waffe, deren sich die herrschende Klaffe im Klassenkampf bedient.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind vollkommen dieser Überzeugung, müssen aber feststellen, daß diese Sprache des Herrn Dr. Heinemann aus der Vorkriegszeit sehr schlecht paßt zu der sanften Idylle, die wir gestern hier erlebt haben, und zu der diplomatisch-formalistischen Rede, die der Abgeordnete Landsberg gestern gehalten hat.
Kein Wort hat Herr Landsberg vom Klassenkampf gesprochen, kein Wort davon, daß dieses Recht, das hier neu geschmiedet wird, eine der Waffen der Bourgeoisie im Klaffenkampf gegen das Proletariat ist.
Herr Abgeordneter Nvscnfeld, jetzt sagen Sie nicht mehr: das har er auch gesagt.
Das aber scheint mir der Kernpunkt zu sein.
Wenn wir von diesem Gesichtspunkt ausgehen, daß es sich hier nach den Erklärungen früherer sozialdemokratischer Theoretiker darum handelt, eine Waffe der herrschenden Klasse im Klassenkampf gegen die Arbeiterschaft zu schmieden, dann können wir uns, glaube ich, auch noch auf das beziehen, was der Minister Hergt zu dieser Sache sagt.
Der Minister Hergt hat wenigstens einige Klarheit verbreitet.
Es wäre deswegen sehr erwünscht gewesen, daß der sozialdemokratische Redner, der doch angeblich in so flammender Opposition gegenüber den Deutschnationalen und ihrer Besitz bürgerblockregierung steht, dagegen einige klare oppositionelle Bemerkungen gemacht hätte.
Herr Minister Hergt erklärt, wie es auch Heinemann gesagt hat, wenn (0) auch in etwas anderen Worten: -Das Strafrecht ist das Produkt seiner Zeit« also der heutigen kapita listischen Zeit.
Weiter: »Das Strafrecht ist das letzte und stärkste Bollwerk, das dieser Staat hat« gegen die zersetzenden Elemente natürlich.
Er erklärt ferner, grundsätzlich Neues sei nur wenig in dem Strafrecht enthalten.
Dabei ist doch bekannt, daß dieses Strafrecht, das nicht viel grundsätzlich Neues bringt, nicht erst 1871, sondern eigentlich schon 1851 geschaffen wurde.
Gegenüber dieser Zeit, die wir noch kurz zu beleuchten haben werden, stellen wir fest, daß Herr Hergt, der doch ini Geiste noch ganz der Zeit von 1851 angehört, nur eine einzige Neuerung anzuführen hat, nämlich die, daß der Richter eine größere Freiheit bekommt.
Der Klaffenrichter, von dem der Herr Vorredner schon gesprochen hat, der so erzogen wird, wie es Herr Dr. Haas eben gekennzeichnet hat, bekommt eine größere Freiheit.
Das ist das einzig Neue an dem neuen Strafrecht.
Wir sehen in diesem Strafrecht hier und da wer wollte das bestreiten, bei so tüchtigen Männern, die daran mitgearbeitet haben!
einige Elemente der bürgerlichen modernen Wissenschaft.
Aber zu welchem Zweck und Ziel hat inan sie eingesetzt
Doch nur, um die Rechtsordnung der kapitalistischen Gesellschaft, um die Rechtsordnung des Ausbeuterstaats noch inehr gegen die Angriffe, wie es Heinemann ausdrückt, des proletarischen Klassenkampfes zu befestigen.
Nur zu diesem Zweck haben die tüchtigen Juristen ein technisch verbessertes Instrument geschaffen.
Es ist ungefähr so, als wenn bei der Reichswehr ein moderneres Maschinengewehr eingeführt worden wäre.
Diese moderneren Maschinengewehre fegen dann um so rascher und rücksichtsloser die sich der Staatsgewalt ent- gegenstellenden Elemente hinweg.
So soll auch die Maschine der Klassenjustiz in Zukunft um so rücksichtsloser, sicherer und reibungsloser gegenüber den Massen der Proletarier Deutschlands funktionieren.
Dabei hat man neben diesen technischen Verbesserungen der Klassenjustiz auch ganz offenkundige Rückschritte gemacht.
Ich sprach schon davon, daß die Grundlage des jetzigen Strafgesetzbuches im Jahre 1851 gelegt wurde.
Das preußische Gesetzbuch von damals wurde 1870 eigentlich im wesentlichen übernommen.
Dieses preußische Strafgesetzbuch aber stammt aus der Zeit der preußischen Reaktion der dunkelsten Periode nach 1848.
Das Produkt dieser dunkelsten Periode, des Jahres 1851, ist es, das jetzt noch gilt und das hier nur in ganz unwesentlichen Teilen geändert wird, ohne daß man wesentlich Neues bringt, bis auf die erweiter teil Vollmachten für die Klassenrichter.
Die Übertragung des preußischen Rechts auf das Reich hat damals für einige Länder direkte Verschlechterungen gebracht.
Herr Haas sprach eben davon, daß rnan in Baden nicht so sehr das Bedürfnis empfinde, dieses Strafrecht zu ändern.
Die Lage war in den süddeutschen Ländern 187071 ganz ähnlich.
Die süddeutschen Länder, sogar Bayern, insbesondere aber auch Württemberg und Baden hatten Strafgesetze, die eine Reihe modernerer Bestimmungen enthielten, von denen jetzt aber sogar das neueste Strafrecht von 1927 nichts enthält.
Zum Beispiel gab es in Hamburg und in Sachsen die Todesstrafe nicht, es gab keine Bestrafung für den Ehebruch es gab in verschiedenen Staaten zum Beispeil auch den ominösen Z 175 nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
10978 Reichstag.
925.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927 iKoenen, Abgeordneter.)
(X) Die Ausdehnung der Todesstrafe auf das ganze Reich, die Ausdehnung der Ehebruchsbestrafung auf das ganze Reich, die Ausdehnung des § 175 auf das ganze Reich, das waren die Ergebnisse der preußischen Justiz von 1851, die 1871 für das ganze Reich für gültig erklärt wurde.
Und diese Reaktion, die 1871 übernommen wurde, wird in diesem Strafgesetzbuch vom Jahre 1927 in vollem Umfang beibehalten und in wesentlichen Tei len verschärft.
(Hort!
Hort!
und Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sic kommen also mit diesem Strafgesetzbuch hinter das Jahr 1851 zurück, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) so daß Sie also nicht mehr das schöne Wort von der ''Reform« in den Mund nehmen sollten.
Ich glaube, auch hier hat der Herr Minister den richtigen Klang im Ohre gehabt.
Er sprach nämlich von dem linken Ausschlagen des Pendels nach der Revolution von 1918 und erklärte, daß dann die Reaktion« eingesetzt habe.
Jawohl, die Reaktion hat eingesetzt.
(Heiterkeit.)
Wir sehen das in diesem Strafgesetzbuch im volle »Umfang, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) so daß man also nicht mehr von einer Strafrechtsreform, sondern von 7 einem reaktionären Strafgesetzbuch reden sollte, das hier vorgelegt wird.
Das wesentlichste an der -tüchtigen Arbeit der hervorragenden Juristen«, die sich nunmehr 25 Jahre lang uni das neue Strafrecht als ein Werkzeug des i Klassknstaates bemüht haben, ist, daß mau die (2) Maschen des Strafrechts noch enger gezogen hat, da mit nur ja keiner mehr durchschlüpfen kann.
Dieses Engerzirhen, diese Verdichtung der Maschen ist glän zend gelungen.
Man hat dieses Experiment 1871 schon einmal gemacht, und wir wollen den Herrschaften auch sagen, was der Erfolg war.
Herr Prof. Kahl hat das schon kurz angedeutet.
Der Erfolg des Engerziehens der Strafrechtsmaschcn von 1871 war, daß Ende der 70er und in den 80cr Jahren eine unheimliche llberfüllung der Gefängnisse und Zuchthäuser eintrat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß die Statistik der Zahl der Rückfälligen eine Kurve nach aufwärts nahm, wie man sie bis dahin nicht gekannt hatte.
Gerade dadurch, daß man sich eine Kriminalstatistik schuf, sah man sich dazu gezwungen, einige Änderungen herbeizuführen, wenig stens in der Praxis, ohne das Gesetz selbst schon ändern zu können.
Trotz der Lehre der Inflation, die zu einer solchen llberfüllung der Gefängnisse im Jahre 1929 wieder geführt hat, wie die Krisenverhältnisse in der Zeit um die 80er Jahre herum, haben die Bürzerblockvertreter zwischen 1925 und 1927 noch eine weitere Verengerung der Strafgesetzbuchmaschen vorbereitet.
Sie haben eine ganze Serie neuer Straftaten ausgeheckt als wenn ein böser Geist in dieser Kommission gewaltet hätte, der immer nur danach suchte, ob man nicht irgendwo noch eine Missetat, noch etwas Böses herausklauben könne, hat man einen neuen Paragraphen nach dem andern eingeschoben, um das Netz ja recht dicht zu machen.
Durch diese Serie von neuen Straftaten, durch diese Verengerung der Maschen begeht man wieder den alten Fehler, und die Folge der Anuabme dieses Strafgesetzbuchs würde seirx daß wieder eine llberfüllung der Gefängnisse und eine llberfüllung der Zuchthäuser eintritt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Staatsanwälte allerdings würden frohe Zeiten haben.
Nun haben wir nach den bewegten Zeiten von 1848 und 1851, von 1870 und 1871 das Jahr 1918 erlebt, und es wäre immerhin möglich gewesen, daß in der Zeit 191819 wenigstens der Versuch einer Verbesserung ge macht wurde.
Wmn das alles richtig war, was Heinemann gesagt hat und dem der Herr Abgeordnete Rosen feld von der Sozialdemokratischen Partei so nachdrücklich zustimmte, hätte man erwarten sollen, daß dir Herren Sozialdemokraten aus ihrer Theorie wenigstens einige Dinge in die strafrechtliche Praxis hätten überfließen lassen.
Jetzt, im neuen Strafrecht, rächen sich die da maligen'Verrätereien und die Unterlassungssünden von 1918.
Die neue Staatsmacht von damals tat gar nichts zu ihrer eigenen Sicherung.
Die Sozialdemo traten wollten Ihre Macht nicht sichern und ließen in folgedessen das alte Strafrecht der Bourgeoisie, das monarchistische Strafrecht, unverändert bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Das nannte sich dann damals sozialistische Repu blikaner!
Die Arbeiter-und Soldatenräte, die die neuen Machtorgane waren, wurden nicht geschützt, sondern aufgelöst.
Die Vvlksbeauftragten, mit Ebert an der Sprtze, die Herren Landsberg und Dittmann, die wir jetzt hier noch in unseren Reihen sehen, haben sich keiner lei Mühe zu Änderung des Strafrechts gegeben, ins besondere nicht einmal Mühe gegeben, den unsinnigen Hochverratsparagraphen zu beseitigen.
Eben nach der 'Revolution, eben nach dem sogenannten Hochverrat, baben Sie nichts getan zur Beseitigung des Hochverratsparagraphen, der gegen Sie natürlich damals hätte angewandt werden können, obwohl Sie an den Vor bereitungen sicher nicht beteiligt waren, was niemand behaupten wird und Ihnen auch niemand unterstellen sollte.
Sie baben nichts getan, um die Gesetzgebung, die sieb in der Nachkriegszeit zu der schlimmsten politischen aue-gewachsen hat, irgendwie zu beseitigen, sondern Sie waren es gerade, die im Jahre 1919 den Hoch Verratsparagraphen der kaiserlichen Zeit gegen die Arbeiterklasse ausnutzten.
Das Jahr 1919 war das Jahr der Hochkonjunktur des Hochverratsparagraphen.
Erst jetzt durch dieRiedner-Iustiz ist dieZeit von 1919 übertroffen worden.
Damals, in dieser Zeit, als die Herren Sozialdemokraten nicht die Kraft ausbrachten, obwohl die Möglichkeit bestand, die Justizgesetzgebung im Interesse des Proletariats zu ändern, war es Herr Niedner, der jetzt seine sozialdemokratischen Freunde von damals noch übertrumpft, der sich an Lie heran gemacht hat als ein anständiger Republikaner.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Niedner war es, der damals sogar ein Werk über die Sozialisierung der Rechtspflege schrieb.
(ErneuteRufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Es fehlten nur die Sozialisten, die es durchführen wollten!
Es fehlte nur der entschlossene Wille des Herrn Landsberg, der damals Reichsjustizminister war, um eine solche Sozialisierung wahr zu machen, obwohl man ja bekanntlich Flugblätter verbreitete, daß die Sozialisierung marschiere.
Reichstag.
825.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927.
10979 iKoene«, Abgeordneter.)
°ekt kann man nach dem damaligen Beirat natürlich nur noch diplomatisch-formalistische Reden halten.
Das bißchen Macht von damals ist schnöde vertan, kommt für die Sozialdemokratische Partei nicht wieder, „nd so muß man sich darauf beschränken, sanft zu säuseln und ein wenig an der Vorlage hcrumzuknabbern, die der Bürgerblock jetzt ohne die Sozialdemokraten macht.
iZuruf von den Sozialdemokraten: 1 Der eine kämpft mit dem Florett, der andere mit der Mist-, gaste!)
es kommt auf den Geschmack an!
Zuruf öo »den Kommunisten: Damit kann man besser kitzeln!)
Ich bin dann schon lieber für die Mittel, die wirklich Erfolg versprechen.
Daß Sic mit Ihren Florettgefechten Erfolge gehabt haben, das werden Sie vielleicht für 1919 gegenüber dem Proletariat behaupte »tonnen, isehr wahr!
bei den Kommunisten) aber nicht von dem, was Sie jetzt verfechten.
And damals haben Sie nicht Florett gefochten, sondern damals haben Sie den Hochverratsparagraphcn gegen die Arbeiterklasse anwenden lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ihre Freunde ich brauche daran nicht zu erinnern) der Name Roste genügt haben gezeigt, welcher Mittel Sie fähig sind, wenn es darauf ankommt, gegen die Front der Arbeiterschaft zu kämpfen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
In der Weimarer Verfassung wurde das Schlimmste, was am jetzigen Strafrecht selbst nach Anschauung dcS Herrn Dr. Haas noch übriggeblieben ist, stabilisiert, nämlich die Bestätigung der alten Richter, der ganzen Richtcrkaste der Vorkriegszeit, ausgewählt unter den monarchistischen Gesichtspunkten, ausgewählt unter den Gesichtspunkten des Konservativismus und der schwärzesten Reaktion, jener Richter, die in der Regel ans den ostelbischcn Gefilden entstammten.
Die Weimarer Nationalversammlung hat diesem Berufsrichtcrtuin die altbewährten Rechte wieder bestätigt und gesichert.
Deswegen steht heute die Frage so entscheidend ini Vordergrund: wer richtet
Diese Frage muß erst ent schieden werden, wie wir schon erklärt haben, ehe man ein neues Strafrecht erläßt und die Möglichkeit der Anwendung neuer Paragraphen gibt.
Es wurde schon durch den Herrn Vorredner auf die Vorbildung der Richter hingewiesen: Besuch der höheren Schule, Abiturientenexamen, jahrelanger ftnivcrsitätsbesuch, dann Referendarjahre, Asscssvrjahre, zwei Staatsexamina, dann das Hilfsrichtertum in völliger Abhängigkeit von den Vorgesetzten, das die letzte Rippe, die etwa noch vorhanden sein sollte, den letzten Widerstand gegen die Einfügung in den Apparat bricht.
Die auf diese Weise erzogenen und herankultivierten Richter sind die Organe, mit denen die Klassen justiz nützlich im Sinne der Bourgeoisie arbeiten kann.
Es wurde von der Vertrauenskrise der Justiz ge sprachen.
Nun, wir brauchen nicht erst zu sagen, daß wir nicht etwa nur eine Vertrauenskrise setzen.
Unsere abgrundtiefe Feindschaft gegenüber der Klassenjustiz betonen wir noch einmal ausdrücklich.
Aber cS ist immerhin eine Reihe von Geständnissen in diesem Hause gemacht worden, die klar zeigen, wie sehr die Herren von der Mehrheit sieb bewußt sind, daß die Richter ihrer ganzen Entwicklung nach, ihrer ganzen Erziehung und Schulung nach, ihrer gesellschaftlichen Abhängigkeit (6) nach nicht anders könnenals Klassenrecht im Sinne der Bourgeoisie zu sprechen.
lSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Einer der Redner in einer früheren Instizdebatte formulierte daS, als wir ihn durch Zwischenrufe in die Enge getrieben statten, in der Weise, daß er achselzuckend erklärte: -Ja, meine Herren, ans seiner Haut kann schließlich niemand heraus.
« (Hört!
Hört!
bei den Kvmninnisten.)
Das geben wir unumwunden zu.
Aus seiner Haut kann der Klassenrichter nicht heraus.
Er ist als Klaffenorgan da, und eine Änderung kann nur eintreten, wenn man ihn wegjagt, beseitigt.
So lange aber wird als Aufgabe der Klassenrichter bleiben der Schuh des dreimalheiligen Privateigentums, insbesondere des Privateigentums der Großgrundbesitzer, des Großkapitals, der großen Finanziers und der Industriellen.
Diesen Schutz wird der Klaffenrichter immer als seine Hauptaufgabe ansehen.
Die Verurteilungen aber, die er ausspricht, werden Verurteilungen der Männer und Frauen der werktätigen Schichten sein.
Wir haben gegenüber dieser Klassenjustiz auch noch die objektive Seite zu würdigen, die für den sogenannten Verbrecher als eine gewisse Erklärung seines Auftretens, seines Verbrechens gelten kann.
Daß man sich solchen Erwägungen nicht mehr ganz verschließen kann, daß man solche Erwägungen für das Zustandekommen eines Verbrechens zulassen muß, haben nicht nur alle Redner bewiesen, sondern das zeigt Seite für Seite die Begründung des Regierungscntwurfs über das neue Strafrecht, der uns jetzt vorliegt.
Die Regierung kann sich den Erwägungen nicht verschließen, kann nicht mehr daran vorbeigehen, daß die tief einschneidenden sozialen Veränderungen, die Krieg und Inflation gebracht 'haben, den Urgrund der Vermehrung der Aburteilungen darstellen.
Daraus aber die richtigen Folgerungen zu ziehen und gewisse Erleichterungen im sozialen Sinne zu schaffen, das läßt Ihr Klaffenintereffe nickt zu.
Die Herrschenden bleiben dabei, daß sie den Armen schuldig werden lassen und ihn dann seiner Pein übergeben.
Die zahlreichen objektiven Gründe, die zum Anwachsen der Aburteilungen geführt haben, sind von keinem der Redner im Zusammenhang dargestellt worden, weil jeder um diese Frage der eigentlichen Gründe der Verbrechen sich natürlich mit einigen Redewendungen herumschlängeln mußte, denn die Konsequenzen, die sich aus dem Gesamtkomplex des sozialen Elends ergeben, würden einfach die Hinwegfegung dieses Strafgesetzentwurfs bedeuten.
Die Maffenerwerbslofigkeit, die insbesondere in den letzten Jahren 1924, 1925 und 1926 in Millionenziffern grassierte, hat ein solches Ansteigen der Verurteilungen, insbesondere auch der Angriffe auf den Staat und seine Ordnung gebracht, wie es aus der Statistik hervorgeht, daß wir die verschärfte Bestrafung wegen Angriffen gegen Staat und Ordnung auf keinen Fall auf dem Boden des bisher geltenden Strafrechts oder des neuen, das Sie vorlegen, zulassen tonnen.
Die katastrophale Wohnungsnot wird in der Begründung hier und da erwähnt.
Die Folgerung daraus, gerade die Paragraphen, deren Übertretung infolge der Wohnungsnot begünstigt wird, zu mildern, zieht man aber nicht.
Man setzt diese Paragraphen 1098V Reichstag.
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927.
(Koenen, Abgeordneter.)
(4) nicht so lange aus, bis einmal die Wohnungsnot beseitigt sein wird, man versucht nicht, angesichts des Elends wenigstens ein Auge zuzudrücken, sondern man verschärft diese Paragraphen noch.
Das ist die Antwort auf die Wohnungsnot.
So geht es init der Unterernährung, der Teuerung, so geht es mit den Folgen der Kriegsverrohung, die sich namentlich bei der Jugend der versinkenden Mittelschichten mit der Vernichtung der Hemmungen, die Sie durch Ihren Krieg verschuldet haben, gezeigt hat.
So geht es mit der Zerrüttung der Familie und der Ehe, die auch eine Folge des Krieges und der Inflation war, so geht es mit all den Hemmungen, die durch Krieg und Inflation zerstört sind.
Alle diese objektiven realen Grundlagen der ansteigenden Strafbarkeit und Straffälligkeit werden im Strafrecht nicht berücksichtigt.
Das einzige Mittel, das Sie haben, sind verschärfte Paragraphen, Neuentdeckung von Straftaten, Erweiterung des Rechtes der Richter in der Auswahl des Strafmaßes und schließlich Neubauten von Zuchthäusern und Gefängnissen.
Sie haben auch neue Strafen für die armen Leute, die infolge der Wohnungsnot, der andauernden Erwerbslosigkeit, der Fortdauer der Wirkungen der Kriegsver rohung und der Fortdauer der neuen Teuerung zu Rückfälligen werden.
Sie haben sogar neue Strafmittel ersonnen.
Sie sehen, daß die Wohnungsnot nicht beseitigt werden kann, sehen, daß daraus das Verbrechen sich immer erneut gebären muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie sehen, daß die Teuerung wiederkommt Sic schaffen ja die neue Teuerung durch die erhöhten Zölle.
1—, Sie sehen, daß nach der alten Erfahrung mit steigcnden Weizenpreiscn die Zahl der Diebstähle steigt, sehen, daß die Erwerbslosigkeit nicht gebannt ist, daß inan dieses Problem nicht im Laufe von Jahren bewältigen kann das wissen Sie alles, -sie wissen, daß diese Gründe für das Verbrechen fortwirken wer den, daß die Rückfälligkeit auf Grund der verschärften Fortdauer der Gründe für Vergehen und Verbrechen zunehmen muß, und da sagt man nicht, die Nückfälligkeit müsse jeht milder bestraft und beurteilt werden, weil wir des Elends nicht Herr werden können, weil wir seine Quellen nicht verstopfen können, sondern jetzt sagt man umgekehrt, der Rückfällige muß doppelt hart bestraft werden.
Das ist die Antwort, die der Klassenstaat auf die sozialen Elendserscheinungen gibt.
Er schafft noch ertra eine neue Form des Rückfälligen.

Man sieht darin nicht mehr nur den Gewohnheitsdieb, der drei- oder viermal gestohlen hat, nicht den Gewöhn heitserpresser oder den Gewohnheitsbetrüger, der dreioder viermal betrogen hat, nein, man faßt die verschiedenen Verbrechen zusammen und sagt, wenn einer einmal gestohlen hat, als 17-, ldsiähriger eine leichtsinnige Tat begangen hat, sich mit 21, 22 Jahren mal in eine Schlägerei eingelassen hat und etwa init 24, 25 Jahren in einen politischen Prozeß verwickelt wird, dann ist für ihn die Zuchthaustür schon offen, dann ist er rückfälliger Verbrecher«.
Und von da ist nur ein Schritt zum »Gewohnheitsverbrecher«, dem dann die Sicherheitsverwahrung offensteht, dein dann, wenn er seine Strafe abgebüßt hat, noch das dauernde Einsperren droht.
Gerade das Gegenteil von dem ge schielst, was vom sozialen Gesichtspunkt ans logisch ist, sich ans der 'Not und dein Elend dieser Zeit ergibt!
Statt Erleichterungen zu schaffen, werden die niederträchtigsten, infamsten Mittel, um diese Allerärmsten,,, noch mit den schlimmsten Mitteln zu unterdrücken, in diesem Gesetzentwurf ausgeknobelt, als habe man sich zusammengesetzt, um mit allem Raffinement nur ja irgendwelchen Weg zu finden, um diejenigen, die die Opfer der Verhältnisse geworden sind, die Sie geschaffen haben, endgültig zu vernichten.
So sieht dieses Strafgesetzbuch aus, und das seiert man als den Geist der erleuchtetsten Juristen dieses Jahrhunderts!
Dem deutschnationalen Redner dämmerte einmal für ein Weilchen, daß doch auch die soziale Seite eine gewisse Bedeutung habe.
Herrn Dr. Barth entschlüpfte die Bemerkung, als von dieser Sicherheitsverwahrung die Rede war: die Einsparung kann allerdings nie die sittlichen Resultate erzielen wie die Freiheit.
Das ans dcutsclmationalem Munde zu hören, ist immerhin er stannlich.
Wir wünschten nur, daß wenigstens aus dieser Äußerung in diesem Klassenstaat, so wie er be steht, die Folgerungen gezogen würden.
Schon das wäre eine grundsätzliche Änderung Ihres ganzen Strafgesetzbuches.
Aber Sie sind den umgekehrten Weg gegangen: nach der Abbüßung der Strafe noch einmal Ertraeinsperrnng, und alle drei Jahre wird wieder beschlossen, ob der Mann weiter eingesperrt bleiben soll.
Herr Dr. Barth sagt aber, daß das Ein sperren kein Mittel zur Besserung sei, daß der Verbrecher dadurch keineswegs gesitteter werde, daß im Gegenteil die Freiheit ein besseres Erziehungsmittel sei.
So schlagen Sie mit Ihren eigenen Argumenten den ganzen Aufbau Ihres Strafgesetzbuches wieder kaputt!
Wir sind der Ansicht, daß es notwendig wäre, nicht nur den Strafvollzug zu ändern, von dem bei der Frage der Sicherheitsverwahrung gesprochen wird, sondern insbesondere auch die Strafzumessung, die Strafgrundlagen, das materielle Strafrecht und erst recht das Gerichtsverfassungsgesetz.
Vor allem aber müssen die Quellen verstopft werden, aus denen das Elend fließt: die kapitalistische Ausbeutung.
Das muß das Ziel sein!
Dann erst, wenn man die Mittel, die aus dem Proletariat im Interesse der Kapitalisten herausgequetscht werden, die man durch technische Verbesserungen und geänderte Arbeitsbedingungen noch erheblich vermehren kann, zur Schaffung eines sozialen Strafrechts benutzt, dann erst könnte man Heilung bringen in Freiheit, dann erst könnte man wirklich einen Staat bilden, der auf dem Reichtum, der der Gesellschaft gehört, aufbaut und damit das Elend als Quelle des Verbrechens verstopft.
Aber statt die Ursachen zu bekämpfen, erweitern Sie und das bezeichnen die meisten Redner als den Kern der jetzigen Gesetzgebung die Vollmachten der Klassenrichter.
Wir können der Erweiterung des richterlichen Ermessens in keinem Punkte, wo es nach dem neuen Entwurf vorgesehen ist, zustimmen, wie ich das bei meiner Kennzeichnung der Klaffenrichter schon genügend begründet habe.
Wir können aber an dieser Stelle hinzusetze », daß diese Schrankenlosigkeit des richterlichen Ermessens zweifellos klaffenmäßig angewendet werden würd.
Wie der Richter jetzt ist, wird er das freie Ermessen in günstigem Sinne immer dann walten lassen, wenn vor ihm ein Mann steht, der eine gewisse Bildung hat, bei dem er vielleicht ein gegenseitiges.
Verständnis herausfühlen kann, der zur Klasse der Besitzenden gehört und aus dieser Klasse heraus gestolpert ist, den man wieder auf den rechten Weg zu bringen versucht, um ihm noch einmal die Möglichkeit Reichstag.
325.
Sitzung.
« Körnen, Abgeordneter) des Aufbaues seines Lebens zu geben.
Wenn aber auf der Anklagebank ein Arbeiter steht, noch dazu ein Arbeiter, der eine etwas ungebärdige, trotzige Natur ist, der nicht so ohne weiteres vor den Bureaukraten den Buckel krümmt, dann Gnade ihm.
Dann wird das freie Ermessen des Richters, wie wir das von den Herren Landgerichtsdirektoren, den Vorsitzenden der Strafkammern der früheren Zeit, der jetzigen großen Schöffengerichte gewohnt sind, von diesen mit zynischer, brutaler Rücksichtslosigkeit an ihren Opfern ausgelassen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das haben wir in den Gcrichtssälen der Klassenjustiz bisher gründlich genug erlebt und auch in den Zeitungen oft genug dargestellt.
Die haben nun gehört, daß die Sozialdemokratische Partei in der Frage des freien Ermessens eine gewisse bedeutsame Frage sieht.
Wir haben aber von dem Redner der Sozialdemokratischen Partei eine Erklärung darüber vermißt, wie sie am Ende zu diesem Entwurf als solchem steht.
Denn daß bei dieser Bürgerblockmehrheit alle Parteien haben ihre Erklärung abgegeben wesentliches an diesem Entwurf nicht geändert wird, darüber ist doch gar kein Zweifel.
Einzelne kleine Wvrtänderungen, die manchmal textlich vielleicht nicht unwichtig sein mögen, werden an dem Charakter des Entwurfes nichts ändern.
Trotzdem den Sozialdemokraten das bekannt ist, und trotzdem sie auf ihrem Parteitag eine besondere Resolution zu dieser Frage haben annehmen lassen, haben wir keine Erklärung darüber gehört, daß der Kampf diesem Entwürfe gilt, daß sie an die Stelle dieses Entwurfes etwas anderes setzen und positiv diesem Strafrecht der Bourgeoisie (2) ein anderes Strafrecht entgegensetzen wollen oder können.
Es ist also ein völliges Versagen der Gelehrten dieser Fakultät zu verzeichnen.
Sie haben sich in diesem Falle wieder völlig unter die Obhut der Bourgeoisie begeben und werden nur an Einzelheiten, sogenannten Auswüchsen, ein wenig herumzukorrigieren versuchen, um letzten Endes diese Waffe im Klassen-kämpf gegen das Proletariat mit anzunehmen.
Neben diesen verschiedenen Grundfragen bedürfen eine Reihe von Einzelangelegenheiten einer Besprechung.
Man hat in das neue Strafrecht aus dem Republikschutzgesetz den Ausdruck des besonders schweren Falles übernommen.
Das paßt ganz ausgezeichnet zu der Tatsache, daß Sie dem Richter das freie Ermessen erweitern wollen.
Der besonders schwere Fall, auch wieder vom Klassenrichter festzustellen, war, wie das Republikschutzgesetz und seine Anwendung zeigt, immer dann gegeben, wenn es sich um einen Proletarier, erst recht natürlich, wenn es sich um einen Kommunisten handelte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn aber die Herren von rechts, die Faschisten, auf der Anklagebank standen, dann war das stets ein leichterer Fall.
Herr Hitler in Bayern Herr Emminger wird nachher davon reden hat ja von diesen leichteren Fällen seinen Nutzen gehabt.
Diese leichteren Fälle werden natürlich nur im Sinne der Freilassung solcher Leute festgestellt werden, während für die schweren Fälle, nämlich für die Proletarier, immer das Zuchthaus auf Jahrzehnte offenstehen wird.
Neben diesen Begriffen, die die Grundlage der Rechtsprechung bilden, sind nun einige Paragraphen und Reichstag 1927.
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927.
10981 Regeln, die den einzelnm Paragraphen zugrunde gelegt (6) worden sind, dringend der Besprechung bedürftig.
Ich möchte beginnen init der Frage des Landesverrats.
Die Frage des Landesverrats ist für uns als Kommunistische Partei, insbesondere auch für den proletarischen Klassenkampf, nicht von so ausschlaggebender Bedeutung wie Hochverrat, Landsriedensbruch und wie all diese schönen Dinge heißen.
Aber die jetzige Ausgestaltung der Landesverratsparagraphen greift in die bisherigen Rechte der Pressefreiheit und überhaupt der gegenseitigen Mitteilungen so tief ein, daß man nicht mehr schlechtweg von einem Landesverratsparagraphen sprechen kann, sondern von einem Gesetz zur Verhinderung der Aufdeckung gesetzwidriger Zustände bei den Behörden, von einem Gesetz, das jede Mitteilung von Staatsangelegenheiten auch an Vertrauensmänner in der einfachsten Agitation, ja im Verkehr von Abgeordneten mit den Wählern unterbindet.
Sie bedrohen die Meinungsfreiheit und ihre Ausübung denn im § 93 wird nicht nur wie bisher bestraft, daß man einer anderen Negierung, einer fremden Regierung, Mitteilungen macht unter »anderen Regierungen« kann man sogar verschiedene Länderrcgierungen verstehen —, sondern man will auch jemand bestrafen, der anderen Personen eine Mitteilung macht, deren Inhalt vielleicht ein Staatsgeheimnis ist.
Der Mann braucht sich dessen gar nicht bewußt zu sein, daß das ein Staatsgeheimnis ist, das wird ihm nachher von dem Klassenrichter schon klargemacht werden.
Wenn er nur anderen gegenüber Äußerungen gemacht hat, die vom Klassenrichter oder anderen Bureaukraten als ein Staatsgeheimnis aufgefaßt werden, dann kann er nach § 93 bestraft werden.
Das geht so weit, daß jede Besprechung zwischen (0) Privatpersonen, gleichgültig, ob sie miteinander verwandt sind, gegenseitig eine Vertrauensstellung einnehmen, ob es einem Arzt, einem Rechtsanwalt, einem Dienstvorgesetzten, einem Abgeordneten gegenüber geschieht, nicht als mildernder Umstand oder sonst als zulässig angesehen wird, nein, wer andere in den Besitz einer solchen Mitteilung gelangen läßt, wodurch das Wohl des Landes und des Reiches gefährdet wird, der wird mit Zuchthaus bestraft.
Das kann zu den schönsten Gesinnungsschnüffeleien und zum herrlichsten Denunziantentum Anlaß geben.
Wir sind mit diesem Gesetzentwurf wirklich in die Zeit nicht nur von 1851, sondern vor 1851 zurückgeworfen.
Die Zeit der Demagogenriecherei wird wieder beginnen, wenn diese Landesverratsbestimmung wirklich Gesetz wird.
Die Bestimmung über den Landesverrat soll auch eine Bestimmung zur Verhinderung der Aufdeckung gesetzwidriger Zustände werden denn sie bestraft ja nicht nur die Verbreitung wahrer Meldungen an sich, sondern auch dann, wenn diese Meldungen sich mit Ungesetzlichkeiten beschäftigen.
Es darf die ungesetzliche Handlung einer Behörde nicht wahrheitsgemäß mitgeteilt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Denn wenn man diese wahrheitsgemäße Mitteilung über Mißstände in einer Behörde der Öffentlichkeit oder einem Vertrauensmann übergibt und dadurch das Wohl des Reichs oder Staates, wie es der betreffende Klassenrichter auffaßt, gefährdet werden könnte, wird diese wahrheitsgemäße Mitteilung und Kritik an einer Behörde als Landesverrat bestraft.
Diese Bestimmung soll ja nun durch eine lox Geßler, 1 L72 Reichstag.
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927.
1 Ü982 (Koenen, Abgeordneter) wie wir in den Zeitungen in den letzten Tagen gelesen haben, nach weiter verschärft werden.
Neuerdings spricht man ja vielfach von den Völkerbundstheorien.
Danach müßte man eigentlich annehmen, daß die Herrschaften, die für ein Paneuropa schwärmen, und die Rechtsparteien, die sich, wie sogar Rechtsblätter behauptet haben, an den Völkerbundsligen beteiligen wollen, dem Zug der Zeit folgend, sagen müßten, daß die Besprechung von Völkerbundsfragen im internationalen Maßstab durchaus erwünscht ist, wenn man zu einer internationalen Verständigung kommen wolle.
Aber diese Möglichkeit wird von vornherein abgeschnitten, ein reaktionäres Gesetz wird jetzt jede solche interne Diskussion von vornherein unterbinden.
Ich will dabei gar nicht davon sprechen, wie sehr ma l natürlich unter Umständen auch die Kommunisten, die sich an internationalen Konferenzen beteiligen und sich dort über deutsche Reichs- und Staatsangelegenheiten auslasten, mit der neuen Bestimmung treffen kann.
Aber man wird sie ohnehin mit irgendwelchen anderen Paragraphenangeln zu fangen wissen.
Jedenfalls kann in Zukunft jede oppositionelle Mitteilung angegriffen werden, die den Behörden nicht paßt.
Wenn es gar nicht anders geht, dann wird man solche Versuche mit dem Paragraphen des fahrlässigen Landesverrats zu bestrafen versuchen.
Einschneidender aber sind noch die neuen Bestimmungen über den Hochverrat.
Daß der Hochverrat eine alte feudale Bestimmung ist, daß man noch andere feudale Anschauungen, z.
B. den Waldeigentümer als Teil der Staatsgewalt betrachtet, daß man den Zweikampf begünstigt und noch ähnliche Reste des Feudalismus in das neue Strafgesetzbuch herüberschlcppt, das (2) sind Dinge, die die Bürger unter sich selbst abmachen mögen.
Aber daß der Hochverrat, der ein absolut feudalistischer Ausdruck ist, trotzdem »och in dem Strafgesetzbuch der Republik stehen soll, das wollen wir doch immerhin festnageln.
Nun hat aber die Bestimmung über den Hochverrat in einem Punkt eine grundlegende Änderung erfahren.
Es wurde schon von einigen Rednern hervorgehoben, daß nach dem heute noch geltenden Strafgesetz Hochverrat nur dann mit Zuchthaus bestraft werden darf, wenn festgestellt wird, daß die hochverräterische Handlung einer ehrlosen Gesinnung entsprungen ist.
Herr vr.
Kahl knüpfte daran die Bemerkung, man könne dieses Kriterium der ehrlosen Gesinnung im Strafrecht nicht gut niissen.
Aber die Herren, die den Entwurf gemacht haben, sind anderer Ansicht.
Sie haben die Bestimmung nunmehr so gefaßt, daß an die Stelle der angedrohten Zuchthausoder Gefängnisstrafe die sogenannte Einschließung tritt ob man darunter Festung oder Haft versteht, ist nicht klargestellt von gleicher Dauer, wenn der Täter ausschließlich aus achtenswerten Beweggründen gehandelt hat und die Tat nicht schon wegen der Art und Weise der Ausführung und der vom Täter verschuldeten Folgen besonders verwerflich ist.
Diese Bestimmung könnte dem Geiste des Herrn Niedner entsprungen sein.
Denn der Herr Senatspräsident am Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik hat diese vagen Anschauungen schon seiner gegenwärtigen Rechtsprechung zugrunde gelegt.
Die gegenwärtige Fassung ist doch viel klarer.
Hier ist deutlich gesagt: nur wenn die ehrlose Gesinnung ausdrücklich festgestellt ist, kann auf Zuchthausstrafe erkannt werden.
Die neue Bestimmung aber stellt eine umständliche Verklausulierung dar und gibt dem Ermessen des Klassenrichters mög- lichst »veiten Spielraum vielleicht findet der Mai ») doch noch irgendeinen Ausdruck oder ein Wort, um einen ihm besonders verhaßten Täter ins Zuchthaus zu bringen und ihm nicht die mildere Form der Einschließung zuerkennen zu müssen.
Was heißt eigentlich »achtenswerte Beweggründe »
Die Auslegung bleibt offenbar dem Klassenrichter überlassen.
Der Täter muß aber noch »ausschließlich aus achtenswerten Be »veggrüiiden »gehandelt haben.
Also darf nicht ein Gramm anderer Beweggründe mitgewirkt haben, sonst darf der Klassenrichter nicht auf Einschließung erkennen.
Es muß auch noch untersucht werden, ob nicht die Tat schon wegen der Art und Weise ihrer Aus führung von vornherein die Zuchthausstrafe verwirkt, oder »veil sie wegen der vom Täter verschuldeten Folgen besonders verwerflich ist.
Wenn Herr Ludendorff an »7. oder!

November in München aufspaziert und dabei einige Dutzend Leichen fallen, so ist diese Folge nicht besonders verwerflich, sondern da wird gar nicht angeklagt, und den übrigen Herren, die da mal angeklagt wurden, Herrn Hitler usw.
wird man diesen Erfolg des Blutfließcns nicht besonders ankreiden.
Das alles sind nicht besonders verwerfliche Folgen.
Wenn aber ein Arbeiterführer einmal irgendwie einen Zusammenstoß gchabt hat, bei dem Opfer gefallen sind, dann sind diese Folgen natürlich besonders verwerflich, und der Mann muß ins Zuchthaus wandern.
Das ist doch bei der jetzigen Rechtsprechung, die »vir jeden Tag erleben, absolut klar.
So ist diese Auffassung, die hier niedergelegt ist, ein neuer Rückschritt, eine neue Verschlechterung, ein neues Zeichen dafür, daß dieses Strafrecht ein Klassenkampfmittel der Bourgeoisie gegen das Proletariat sein soll, wie es Heineinann gekennzeichnet hat und »vie ich es eben schon unterstrichen habe.
sSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun haben »vir gehört, daß sich z.
B. auch Herr Haas und andere Vertreter der bürgerlichen Demokratie besonders gegen den llberzeugungsverbrecher gewandt haben.
Der Überzeugungsverbrecher ist den Auseinandersetzungen des Jahres 1922 begrifflich entsprungen.
Die Fassung von damals war gewiß nicht hervorragend.
Aber immerhin ließ sie doch die Möglichkeit zu, bei politischen Vergehen, wenn jemand bei seiner Tat politischen oder sittlichen Gründen nachging, das Strafmaß zu erleichtern.
Jetzt aber ist es umgekehrt.
Jetzt wird nicht mehr die subjektive Überzeugung des einzelnen Mannes, auch wenn er mit der ernsthaftesten Gesinnung, mit sittlichem Ernst von seinem Standpunkt aus an die Tat heranging, gewürdigt, solcher »jetzt ist nur noch die subjektive Auffassung des Vertreters des Gerichtshofs allein maßgebend dafür, in welcher Art der Angeklagte bestraft wird.
Das mitzumachen vom Standpunkt der Demokratie, hätte ich kaum für möglich gehalten denn ich glaube, daß damals die Herren Demokraten und auch die Herren vom Zentrum in dieser Frage mit Radbruch ein ganz Lckück Weges gegangen sind.
Wenn sie jetzt abschwenken und glauben, daß die Frage des llberzeugungsverbrechers noch nicht beantwortet werden kann, so ist das höchst bedauerlich.
Sie haben allerdings eine Entschuldigung, indem sie sagen, man könne das ganze Strafgesetzbuch jetzt noch nicht erledigen.
Wir selbst wollen auf die Frage der Reichstag. '
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927.
10983« Koenen, Abgeordneter) Ehrlosigkeit oder der achtungswerten Gründe gar nicht eingehen, sondern wir sind der Ansicht, daß an die Ltclle dieses allgemeinen Begriffs eine klare Formulierung treten müßte, etwa folgenden Inhalts: An die stelle von Gefängnis tritt Festung respektive Einschließung von gleicher Dauer, wenn der ausschlaggebende Beweggrund des Täters darin bestand, daß er sich zu der Tat auf Grund seiner sittlichen oder politischen Überzeugung entschlossen hat.
Das wäre eine Formulierung, die dem Richter klar sagt, wie er sich gegenüber solchen Männern oder Frauen zu verhalten hat.
Aber diese Formulierung wird ja von den Herren nicht gewünscht.
Wir müssen für die Formulierung weiter den energischsten Kampf führen und werden insbesondere mit den demokratischen Parteien den republikanischen Parteien, wie sie sich nennen über diese Frage noch eine Auseinandersetzung führen müssen.
Dem Hochverratsparagraphen folgen die Paragraphen über die Vorbereitung, und bei diesen Vorbereitungsparagraphen sehen wir wiederum Verschärfungen allerschlimmstcr Art.
Nach rj 88 Absah 2 wird mit Zuchthaus bis zu 10 Jahren jetzt bestraft, wer einen Hochverrat »in anderer Weise- vorbereitet, das heißt in anderer Weise, als daß er ausdrücklich eine Verschwörung macht.
Im geltenden Strafrecht ist eine solche Formulierung nicht zn finden, sondern da heißt es: »Jede andere ein hochverräterisches Unternehmen vorbereitende Handlung wird mit Zuchthaus.



bestraft.
« Es mußte erst eine Handlung vorliegen aber jetzt bedarf es keiner Handlung mehr, sondern es genügt, wenn der Hochverrat »in anderer (S) Weise« vorbereitet ist.
Man hat aus den Hochverratsprozessen der letzten Zeit gelernt.
Handlungen sind schwer festzustellen, wie aus den Hochverratsprvzessen gegen die Kommunisten hervorging.
Manchmal mußte man Leute freisprechen, die zwar des Hochverrats dringend verdächtig waren, denen aber keine Handlungen nachgewiesen werden konnten.
Jetzt wird man sic fasten können.
»In anderer Weise« haben sie den Hochverrat vorbereitet, und das bedeutet zehn Jahre Zuchthaus.
So hat man die Lücke geschlossen, die Niedner immer noch gesehen hat, die dnrch seine Bluturteile zu schließen er sich so eifrig bemüht hat.
Gleichzeitig ist das Strafmaß für diese »in anderer Weise« tätigen Hochverräter außerordentlich erhöht worden.
Früher konnte man bis zu drei Jahren Zuchthaus geben, aber die neue Republik geht hierin über den kaiserlichen Staat hinaus und setzt gleich zehn Jahre Zuchthaus fest.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine solche Steigerung bei einer Erweiterung des Begriffs!
Ich glaube, angesichts dieses Angstproduktes muß man mit Professor Calker übereinstimmen, der in seinen rechtsvergleichenden Darlegungen ausdrücklich sagt, daß der 8 86 des Strafgesetzbuchs auf die Gefetzgebung der byzantinischen Kaiser, auf eine Periode des schlimmsten Verfalls des römischen Reichs zurückgeht.
Diesen schlimmsten Derfallzeiten des römischen Reichs passen Sie sich an, wenn Sie solche Strafbestimmungen für so vage Begriffe vorschreiben, wenn Sie den Richtern des freien Ermessens solche ungeheuerlichen Strafmaße in die Hand geben.
Es hat sich aber noch eine andere Klippe bei dem Hochverratsparagraphen ergeben, nämlich die, daß der Provokateur, der Spitzel, immer mit verurteilt werden mußte, wenn man die Kommunisten einmal richtig hineinlegen wollte.
Auch da mußte bei dem neuen Strafrecht natürlich ein Ausweg ausgeklügelt werden.
Diesen Ausweg hat man durch den dritten Absatz des § 88 gefunden.
Da heißt es: Wer aus freien Stücken seine Tätigkeit aufgibt und bei Beteiligung mehrerer den Hochverrat verhindert, wird nicht nach den Vorschriften der Abs.
1, 2 bestraft.
§ 27 Abs.
3 gilt entsprechend.
Im § 27 Abs.
3 ist von dem Rücktritt die Rede.
Es heißt da, daß jeder, der von einer Handlung zurücktritt, viel milder bestraft wird, daß er, wenn es dem Richter richtig erscheint, auch straffrei ausgehen kann.
Das ist eine sehr bequeme Handhabe, und ich glaube, daß sich die Herren, als sic diese Bestimmung einfügten, vollkommen dessen bewußt waren, daß sie dadurch ihre Werkzeuge schützen, die von ihrer Polizei, von ihrer Justiz gebraucht respektive mißbraucht werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die politisch unbequemen Personen dagegen können, obwohl sie völlig unschuldig sind, auf das belastende Geständnis des zum Schein Mitangeklagten Polizei- oder Militäragenten glatt als Hochverräter bestraft werden, aber derjenige, der den Lockspitzel oder Provokateur gemacht hat, wird frei ausgehen.
Das hat man sich durch das neue republikanische Strafrecht gesichert.
Ich will nicht lange davon sprechen, daß man auch erneut das Unterlassen von Anzeigen im Falle von Hochverrat bestraft, daß die Ausweisung verschärft angeordnet ist.
Hier möchte ich vielmehr noch Herrn Landsberg etwas sagen, der allerdings inzwischen mit den anderen Bourgeois den Saal verlassen hat.
Das ist (v) ja auch ein Kennzeichen für den Charakter dieses Gesetzes: Wenn die Partei der Verfolgten, der Unterdrückten, spricht, hört man nicht gern zu.
Wenn diejenigen, die die Opfer dieses Gesetzes werden sollen, sich über dieses Gesetz aussprechen, dann drückt man sich aus dem Sitzungssaal.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kehrseite der Medaille möchte man nicht gern vorgehalten bekommen.
Nun, Herr Landsberg meinte und das kennzeichnet seinen Geist in dieser Frage —, daß die politische Justiz zahlenmäßig unerheblich sei.
Mit diesem schönen Satz konnte er dann elegant und diplomatisch über die ganze Frage hinweggehen und brauchte in die Einzelheiten nicht hineinzusteigen.
Ich möchte Herrn Landsberg und seinen Freunden aber einmal zeigen, wie die Ziffern gegen ihn zeugen.
Die Verurteilungsziffern für Hochverrat haben ein geradezu ungeheuerliches Maß angenommen, verglichen mit den früheren Jahren der Heldenzeit der alten Sozialdemokratie, zu der ich früher auch einmal gehörte, obwohl ich zu dieser Heldenzeit noch nicht mitmachen konnte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gott sei Dank, daß wir dich los sind!)
—Das glaube ich dir!
Jeden, der zum Klassenkampf hält, wollt ihr in euren Reihen nicht sehen.
Das ist mir vollkommen klar.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Diese wütenden Zwischenrufe zeugen schließlich nur davon, daß den Herren die Argumentationen unbequem werden.
Jedenfalls ist in der Zeit von 1880 bis 1572 ''10984 Reichstag.
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927.
(Koenen, Abgeordneter.)
1890, der Zeit des Sozialistengesetzes, die Zahl der Bestrafungen für Hochverrat relativ niedrig gewesen.
Die Zahl belief sich damals auf etwa 18 durchschnittlich im Jahr.
Im Jahre 1913 war es schon etwas unruhiger in Deutschland geworden.
Liebknecht und seine Agitation waren schon zu spüren.
Die Zahl der Bestrafungen für Hochverrat war auf 35 gestiegen, eine hundertprozentige Steigerung gegenüber der Zeit des Sozialistengesetzes.
1919, als die Sozialdemokraten an der Herrschaft waren, stieg die Zahl der Hochverratsbestrasungen auf 276, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) darunter, meine Herren Sozialdemokraten, auch die ersten zwei Todesstrafen auf Grund des Hochverratsparagraphen.
Das war eine Steigerung von 1900 Prozent gegenüber der Zeit des Sozialistengesetzes.
Im Jahre 1925 hat die Niedner-Iustiz die Bestrafungen für Hochverrat auf 1561 Bestrafungen gesteigert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind 3000 Prozent mehr als in der Zeit des Sozialistengesetzes.
Das hindert aber Herrn Landsberg nicht, davon zu sprechen, daß die politische Justiz zahlenmäßig unbedeutend ist.
Ich möchte gleich anschließend diese seine Auffassung auch noch von einem anderen Gesichtspunkte aus korrigieren.
Wenn Herr Landsberg, wie es seine Pflicht gewesen wäre und wie er gestern durch Zurufe glaubhaft zu machen versuchte, dieses umfangreiche Werk wirklich aufmerksam studiert hätte, wie man es von einem Redner in diesem Hause verlangen müßte, dann hätte er feststellen müssen, daß im Gegensatz zu seiner Redewendung die Zahl der politisch Verurteilten im dauernden Ansteigen begriffen ist.
Wir sehen, daß in der Zeit von 1903 bis 1907 die Zahl der Bestrafungen für Verbrechen und Vergehen gegen die Person einen gewissen Höhepunkt erreicht hat.
Seit 1907 ist die Zahl der Bestrafungen der Verbrechen und Vergehen gegen die Person vielleicht ist das ein Kulturfortschritt, ein Erziehungsresultat im Absteigen begriffen.
Die Zahl wird immer geringer, während die Zahl der Eigentumsvergehen, nachdem sie in der Inflation hochgegangen war, sich auf dem »normalen« Maß des Jahres 1913 hält.
Gegenüber der Kriminalitätsziffer von annähernd 500 ist die Zahl der Verbrechen und Vergehen gegen die Person auf etwa 250 zurückgegangen.
Sie stand früher an der zweiten Stelle in dem Gesamtkomplex der Verbrechen.
Diejenigen Verbrechen und Vergehen, die sich gegen die öffentliche Ordnung, den Staat und die Religion richten, standen erst an dritter Stelle.
Sie hatten in der Vorkriegszeit im Durchschnitt der Jahre 1882 bis 1915 die Derhältniszahl 100.
Sie stiegen im Jahre 1920 sehr rapid.
Dieses Steigen hat angehalten.
In den Jahren 192526, dem Zeitalter der Klassenjustiz dieser Republik, der Niedner-Iustiz, ist eine Vervierfachung der Verurteilungen wegen dieser Delikte eingetreten.
Die Ziffer rangiert damit gleich hinter den Eigentumsvergehen.
Gleichwohl ist Herr Landsberg der Meinung, daß die politische Justiz eine zahlenmäßig unerhebliche sei.
So wenig haben die Herren die Statistik auch nur angesehen.
Diese politische Justiz äußert sich weiter in einer ganzenReihe vonEinzelbestimmungen.
Es ist unmöglich, sie alle vorzuführen.
Darauf hinweisen will ich nur noch, daß zum Beispiel ein neuer Majestätsbeleidigungsparagraph zum besonderen Schutz des Präsidenten, daneben«, einer zum besonderen Schutz des Reichstags geschaffen worden ist.
Früher mußte der Reichstag immer erst einen Antrag stellen, was jetzt nicht mehr nötig ist.
Jetzt hat der Staatsanwalt ohne weiteres das Recht, Klage zu erheben, wenn der Reichstag beschimpft worden ist.
Und der Staatsanwalt wird schon dafür sorgen, daß jeder, der schimpft, ins Loch wandert.
Daß aber der Reichspräsident noch mit dem doppelten Strafmaß im Verhältnis zum Reichstag geschützt wird, zeigt eben, daß man ihm einen gewissen majestätischen Charakter über der Volksvertretung geben will.
Auch ein interessantes Faktum in diesem republikanische »Zeitalter!
Die Herren, die früher einmal den Majcstätsbeleidigungsparagraphen kennengelernt haben, wissen, was dieser Paragraph bedeutet.
Daher sollten wir uns diese Bestimmungen genau ansehen, besonders auch in bezug auf die Nebenfolgen: Entziehung de
Stimmrechts, Aberkennung der Fähigkeit zur Betleidung von Ämtern usw.
Eine solche Nebenfolge kann eintreten, wenn ein Redakteur zum Beispiel einen scharfen Artikel schreibt, der dem Staatsanwalt nicht gefällt.
Schließlich hat man in der politischen Gesetzgebung einen besonders schlimmen Paragraphen eingefübrt, indem man gesetzlich einen Ausnahmezustand für die Zeit der Vorbereitung des Krieges festlegt.
Das ist angesichts der Hetze Englands gegen Sowjetrußland und der dadurch hervorgerufenen Kriegsstimmung eine aktuelle Frage.
Hier schafft sich die Republik mit vollem Bewußtsein ein Strafgesetz, das dazu dienen soll, bei dem zu erwartenden neuen Kriegsausbruch jede pazifistische und erst natürlich jede revolutionäre Bewegung mit allen drakonischen Mitteln bekämpfen (v) zu können.
Sie geben mit diesem Gesetz ohne weiteres zu, daß ein solcher Zustand der drohenden Kriegsgefahr vorhanden ist.
Wir aber sagen, was Liebknecht schon bewiesen hat, daß solche Paragraphen die revolutionären Kämpfer in den entscheidenden Situationen nicht schiecken werden.
Der Ruf: Nieder mit der Regierung!
Nieder mit dem Krieg!
wird deswegen doch in der entscheidenden Stunde erschallen.
Sie »'erden mit solchen Paragraphenschustereien das Rad der Weltgeschichte nicht aufhalten.
Sie werden der proletarischen Bewegung in den entscheidenden Stunden damit keinen Stein in den Weg legen können.
Aber wir kennen die Absicht und werden diese Absicht verwenden, um die Stimmung gegen den Krieg noch in um so stärkerer Weise zu propagieren und vorzubereiten, damit Sie mit der Anwendung dieses Paragraphen überhaupt nicht mehr zum Zuge kommen, sondern eine Massenbewegung Ihnen die Anwendung dieses Paragraphen unmöglich macht.
In Verbindung mit diesen Gedankengängen ist es notwendig, einige Worte über die Strafen zu sagen, die angewendet werden sollen, insbesondere auch über die Todesstrafe.
Der Entwurf behält die Todesstrafe bei, die, wie schon mitgeteilt wurde, in der Nationalversammlung einmal mit schwacher Mehrheit abgelehnt, dann mit schwacher Mehrheit auf Grund eines Kompromisses doch noch in die Verfassung als möglich aufgenommen wurde.
Die Materialien, die dem Gesetz beigelegt sind, zeugen dafür, daß zahlreiche Länder, die sich Kulturländer nennen und ein Ordnungsstaat sein wollen usw.
ohne diese Todesstrafe auskommen.
Wir erklären ganz eindeutig, daß das klassenbewußte Reichstag.
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927.
10985 (Koenen, Abgeordneter.)
v, Proletariat der gegenwärtigen Gesellschaft das Recht, Menschenleben zu vernichten, abspricht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) weil der Zweck dieses Staats Ausbeutung und politische Unterdrückung der Massen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie vertreten die Minderheit gegen die große Mehrheit der Werktätigen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nur im Interesse der Minderheit wollen Sie diese Todesstrafe anwenden.
Der kapitalistische Staat ist in allen seinen Grundlagen und seinen Ausstrahlungen dafür verantwortlich, daß hier Mörder erwachsen können.
Die Mörder sind das Produkt Ihrer Elendsverhältiiisse im wahrsten Sinne des Worts.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie werden auch nicht beseitigt sein am Tage der Revolution.
Wir werden uns noch durch Jahrzehnte mit den Produkten Ihrer kapitalistischen Verelendungsliiid Ausbeutungswirtschaft zu beschäftigen haben.
Die Schuld dieser Gesellschaft und des kapitalistischen Staats ist eben so groß, daß dem Staat selbst die volle Verantwortung für diese Verbrecher aufgehalst werden muß und daß man ihnen nicht die Gesctzesverletzung in vollem Sinne aufbürden kann.
Wir möchten außerdem hinzusetzen, daß die Todesstrafe in Deutschland, in Ihrem Land, seit Jahrzehnten, jedenfalls soweit das bisher geltende Strafrecht angewandt wurde, noch niemals gegen einen Vertreter der Bourgeoisie angewandt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
'.)
Die Todesstrafe war in diesem Staat immer nur da für die Opfer der kapitalistischen Ausbeutung, für die Enterbten.
(Zuruf rechts: Rußland!)
Sic war immer nur da für diejenigen, die die Ausgcstoßenen, die Proletarisierten, die Lumpenproletarier waren.
Der große Unterschied zwischen dem Zwischenruf und dem, was ich eben hier schon dargestellt habe, wird auch diesem Zwischenrufer, der nicht zugehört hat, wahrscheinlich klar sein.
Jawohl, die Frage ist sehr eindeutig zu beantworten.
Herr Haas hat schon daraus hingewiesen, daß Sie selber mit der Schaffung des Republikschutzgesetzes dieses Argument aus der Hand geschlagen haben.
Die Herren Sozialdemokraten haben dem Republikschutzgesetz zugestimmt, und das Republikschutzgesetz sah die Todesstrafe in politischen Fällen vor.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, ich kann nicht dafür, daß Sie diese Argumentation sehr unangenehm berührt aber Sie sollen dann Ihrem Redner nicht gestatten, daß er auf Sowjetrnßland hinweist, das sich in einer Verteidigung gegenüber der ganzen Welt befindet, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) das von weißgardistischen Generälen angegriffen wird, von dem, Herr Braun, Ihre georgischen Sozialisten gerade in diesen Tagen noch geschrieben haben, daß sie die Niederlage Moskaus wünschen, diese georgischen Sozialisten, die ganz offen den Kampf gegen die Sowjetregierung schüren, (Zurufe von den Sozialdemokraten) wo die Morde der Gesandten in Warschau und in (0) Leningrad das Attentat auf die Versammlung noch in allerfrischster Erinnerung sind (Abgeordneter Crispien: Phantasien eines Verrückten!)
—so sehen Sie ans, das sieht Ihnen ähnlich!
(Glocke des Präsidenten.)
Wo wir feststellen können, daß in London, in Peking, in Schanghai die Kriegsvvrbereitungen in aller Form getroffen werden.
Wenn in einem solchen Kriegszustand Mittel gebraucht werden, dann, meine Herren, denken Sie an nichts anderes als an Ihr Republikschutzgesetz!
Dann machen Sic nicht so dumme Zwischenrufe und solche Bemerkungen wie Herr Landsberg über Sowjetrußland!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Koenen, die Redezeit ist abgelaufen.
Ich bitte Sie, zum Schluß zu kommen!
Koenen (KD), Abgeordneter: Ich bitte, mir noch ein Weilchen, wie das auch im Ältestenrat so vorgesehen war, zuzugestehen!
Vizepräsident Graef (Thüringen): Im Ältestenrat war vorgesehen, daß die Redezeit eine Stunde beträgt, daß aber eine gewisse Latitude bis zu Stunden gelassen werden kann.
Sie sprechen jetzt schon eine Stunde und 20 Minuten.
Ich halte mich also an die Beschlüsse (v) des Ältestenrates, wenn ich Sic ermahne, jetzt zum Ende zu kommen.
Koenen (KD), Abgeordneter: Ich glaube, Sie irren sich ich habe kurz vor 4 Uhr angefangen.
Diese Frage kann jedenfalls vom Standpunkt des Kommunismus für die klassenlose Gesellschaft klar und eindeutig dahin beantwortet werden, daß der Kommunismus, die klassenlose Gesellschaft, nach dem Übergangsstadium, wenn der Kampf der bourgeoisen Elemente aufgehört hat, selbstverständlich für solche Delikte, wie Sie sie hier unter Todesstrafe stellen, keinerlei irgendwelche Verwendbarkeit dieser Todesstrafe mehr hat und daß die Todesstrafe der kommunistischen Gesellschaft grundsätzlich verneint werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie Ihren Staat als den Ordnungsstaat, als den Rechtsstaat, als den Verfassungsstaat, als die geordnete Gesellschaft, als das Staatswesen, in dem Sicherheit und Ordnung herrscht, als den Kulturstaat usw.
bezeichnen, dann, meine Herren, verpflichten alle diese Redensarten zu etwas Sie behaupten doch, daß Sie befriedete Verhältnisse wollen!
—, und dann ist es unzulässig, sich irgendwie auf den Boden der Todesstrafe zu stellen, schon auf Grund Ihrer eigenen Argumentation.
Ein Wort zu einigen Fragen, die gewiß nicht untergeordneter Bedeutung sind, die ich aber nur ganz kurz hier noch in wenigen Sätzen behandeln kann!
(Glocke des Präsidenten.)
10986 Reichstag.
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927.
(X) Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Koenen, ich kann es nicht zulassen, daß Sie jetzt einen neuen Abschnitt beginnen.
Ich bitte Sie, zum Schluß zu kommen!
Ich muß sonst nach der Geschäftsordnung verfahren, ganz gleichgültig, wie ich selbst dazu stehe.
(Zuruf von den Kommunisten: Her mit dem Leutnant!)
Ich habe die Beschlüsse des Ältestenrates auszuführen.
Dafür bin ich hier das ist meines Amtes, ganz gleichgültig, wer der Redner ist.
Ich muß Sie also zum zweitenmal bitten, zum Schluß zu kommen, damit Sie mich nicht in die Lage bringen, die Geschäftsordnung anzuwenden.
Koenen (KD), Abgeordneter: Ich glaube wirklich, daß diese fünf Minuten, die noch dazu gehören, um die paar Gedankengänge, die paar Lätze auszusprechen, dem Präsidenten durchaus in die Hand gegeben sind.
Ich möchte den Präsidenten dringend ersuchen, mir diese fünf Minuten zuzugestehen, selbst wenn ich dabei noch einen Paragraphen, der bisher nicht besprochen worden ist, erwähnen sollte.
Ich möchte noch ganz kurz unterstreichen, daß ich e
für notwendig halte, daß gegen einen Teil des Strafgesetzbuchs, der eine unerhörte Steigerung der Verurteilungen gebracht hat, gerade in der ersten Lesung Einspruch erhoben wird, um die Schichten, die davon betroffen werden, darauf aufmerksam zu machen, daß sie sich rühren müssen.
Das ist die Frage der Abtreibung.
Auch hier stellen wir fest, daß die Steigerung eine ganz unerhörte ist.
1800 hatten wir 222 Fälle, 1012 1518 Fälle, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 1021 IlOO Fälle, 1025 7200 Fälle!
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Sv ist die Bestrafung der Abtreibung angestiegen es ist eine Steigerung gegenüber 1800 von 2000 Prozent.
Ich glaube, daß ich das Recht habe, die Arzteorganisativn und die Frauenbewegung aufzurufen, sich gegenüber diesem Paragraphen mit aller Kraft zur Wehr zu setzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte noch sagen, daß ähnliche Paragraphen wie dieser, der Ehebruchparagraph, der K 175, wieder in das Gesetz aufgenommen worden sind, und daß auch hier die entsprechenden Organisationen sich rühren müssen, um sich gegenüber diesen Gesetzen, gegenüber dieser Wiederkehr der reaktionärste »Bestimmungen, die in einzelnen Ländern, wie ich schon eingangs erwähnte, Bayern, Württemberg und Hannover, nicht gegolten haben, die aber jetzt 1027 für das ganze Reich noch gelten sollen, aufzulehnen.
Die einzelnen Bestimmungen weiter zu besprechen, ist nicht mehr möglich.
Ob dieses Gesetz in der von mir charakterisierten Weise abgeändert werden kann, darüber gibt sich feiner irgendwelchen Hoffnungen hin.
Der Kampf kann also nur gegen das Gesetz als solches geführt werden.
Es kommt inzwischen darauf an, gegenüber dem alten Strafrecht eine Reihe von Novellen zu schaffen, um die schlimmsten Giftzähne im Interesse des Proletariats auszubrechen.
Diese Giftzähne auszubrechen ist das Ziel, das wir praktisch im Ausschuß vertreten werden, um das zu beseitigen, was im alten Strafrecht besonders gefährlich war.
Wenn wir mit unserem Kampf gegen dieses Gesetz und für eine wirkliche Reform, für die Beseitigung der schlimmsten Schandparagraphen des alten Strafrechts, nicht durchkommen sollten, dann sind wir gleichwohl überzeugt, daß das Gesetz, das Sie hier machen, das letzte Strafgesetz der Bourgeoisie sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dieses Gesetz wird Sie nicht vor dem Untergang retten, sondern es wird nur die Gegensätze verschärfen.
Es wird aus einem Klaffeninstrument der Bourgeoisie zu einem Mittel werden, um gegen die Bourgeoisie neue und verstärkte Kräfte zu mobilisieren.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger (LV), Abgeordneter: Meine verehrten Anwesenden!
Gestern und heute ist das Strafgesetzbuch von 1871 wiederholt dem neuen Entwurf gegenübergestellt worden.
Wenn der Laie, auch der Laie als Richter oder der nicht gesetzeskundige Ausländer diese beiden Gesetzbücher miteinander vergleicht, so wird er unwillkürlich zu dem Gedanken kommen: wie kommt das Deutsche Reich und das deutsche Volk dazu, auf dein Gebiete des Strafrechts einen derart großen Sprung zu machen
(Lachen bei den Kommunisten.)
Wer aber die Praias des täglichen Lebens und den Gang der Rechtsentwicklung in den letzten Jahrzehnten verfolgt hat, wird bald den Eindruck gewinnen, daß die Unterschiede gar nicht so groß sind, wie sie erscheinen, wenn man nur die Gesetzbücher einander gegenüberstellt, weil ja entsprechend der Entwicklung unseres ganzen öffentlichen und kulturellen Lebens nicht nur das Recht im allgemeinen, sondern auch das Ltrafrecht, sei es im Wege der Novellengcsetzgebung, sei es auf andere Weise, mehr oder minder gleichen Schritt gehalten hat.
Ich darf dies an zwei der großen Gesichtspunkte des neuen Entwurfs darlegen, zunächst an dem Satz, daß im Gegensatz zu früher nicht die Tat, sondern der Täter bestraft werden soll.
Es ist vornehmlich enthalten oder soll enthalten sein in § 69 des Entwurfs, der von den allgemeinen Strafbemessungsgründen handelt und in dem cs unter anderem heißt: Bei Bemessung der Strafe soll das Gericht hauptsächlich abwägen, inwieweit die Tat auf einer verwerflichen Gesinnung oder Willensrichtung des Täters und inwieweit sie auf Ursachen beruht, die dem Täter nicht znm Vorwurf gereichen.
Dann folgt ein ganzer Katalog von einzelnen Gesichtspunkten, die das Gericht in Zukunft berücksichtigen soll.
Allein ich frage mich und ich glaube, jeder, der als Laienrichter einmal bei einer Strafverhandlung tätig war, wird sich fragen —: ja, haben wir denn nicht längst und beinahe immer schon nach diesen Grundsätzen geurteilt
Ganz ähnlich liegt es mit dem zweiten großen Grundsatz, der Freiheit des richterlichen Ermessens.
Gegen10987 Reichstag.
325.
Sitzung.
Mittwocb den 22.
Juni 1927.
Cmminger, Abgeordneter.)
über dem früheren Recht ist schon in dem Gesetzbuch 'von 1871 dem richterlichen Ermessen ein großer Spielraum gegeben, aber damit natürlich auch die Freiheit, zur Ungleichheit zu kommen.
Wenn wir in diesem vvlitischen Raume nicht unser Augenmerk immer nur auf politische Delikte richten würden, sondern auch auf die Delikte des täglichen Lebens und ilmen einmal eine Würdigung angedeihen ließen, so hätten wir uns sicherlich schon einmal das Problem vorgelegt: Kann irgend etwas geschehen, um bei sonst gleichen Tatbeständen in den verschiedenen Gegenden des Deutscheil Reiches ungefähr gleiche Strafen zu erzielen
Ich nehme, um nur ein Beispiel zu bringen, Fälle, die fernab von alleil politischen Motiven liegen, z.
B. einen Tatbestand des täglichen Lebens, der ja früher und auch jetzt s »häufig vorkommt, wie den Fahrraddiebstahl.
Es ist für mich vor 20 Jahren, als ich junger Grvßstadtrichter war, eines der ernstesten Probleme gewesen, wenn ich bei der Festsetzung von Gesamtstrafen feststellen mußte, daß der ganz gleiche Tatbestand des Fahrraddiebstahls in der einen Gegend des Deutschen Reiches mit 6 Wochen, in der anderen Gegend mit 3 Monaten und wieder in einer weiteren Gegend mit 6 Monaten bestraft wurde und damit eine Ungleichheit eintrat, die den Richter, der diese Strafe zu einer Gesamtstrafe zusammenfassen sollte, in die schwierigsten Verhältnisse brachte.
Da hat es sich allerdings regelmäßig nicht nm politische Persönlichkeiten, sondern um Mitbürger aus den unteren und mittleren Scbich ten unserer Bevölkerung gehandelt.
Infolgedessen hat man für dieses schwierige Problem in diesem Hohen politischen Hause nicht das Interesse aufgebracht wie bei politischen Delikten.
Trotzdem wird auch die ein (ir) gehendstc Betrachtung zum Endresultat führen, daß man sich mit dieser Ungleichheit abfinden muß, wenn man nicht die absoluten Strafaiidrolmngen der Earvlina in erweitertem Umfange wieder aufnehmen will.
stieben der Novellengesetzgcbung sind es auch andere Faktoren, die das Strafrecht fortgesetzt wciterentwickelt tzaben.
Ich weise auf Anweisungen der Justizverwaltung, z.
B. zur Frage des Ehrenschutzes, hi ».
Es ist möglich gewesen, und ich habe es begrüßt, daß, als unsere Gerichte bei einem Strafrahmen, der durchaus genügt hätte, um einen genügenden Ehrenschutz zu gewähren, versagt haben, durch Anweisung der Justizverwaltungen an die Staatsanwälte, auf strengere Strafen zu drängen, tatsächlich für schwere Verletzungen der Ehre ein erhöhtes Strafminimum eingeführt worden ist.
Ähnlich ist die Einwirkung der Handhabung des Gnadenrechts, und ich darf daran erinnern, daß die bedingte Begnadigung seit Jahrzehnten bereits rechtens ist, bis sie jetzt endlich im Entwürfe, wenn auch unter anderem Namen und in einer mir nicht ganz zusagenden Form, auch ihre reichsgesetzliche Fundierung erfährt.
Ähnlich ist es bei der Auswirkung der Strafe, dem Strafvollzug.
Hier haben wir seit 1923 in weitem Umfange, obwohl nur durch Vereinbarungen der Länder und gewissermaßen im Verwaltungsverfahren, eine wesentliche Rechtsänderung.
Wir haben in weitem Umfange den Stufenstrafvollzug als eine ungeheure fortschrittliche Veränderung des ganzen Strafvollzugs, ohne die Klinke der Gesetzgebung überhaupt in die Hand genommen zu haben.
Und erinnern wir uns, daß das Iugendgerichtsver- o, fahren mehr als ein Jahrzehnt schon bestanden hat und sich bewährte, zunächst in der Praxis erfahrener Richter, und dann durch Anweisung der Justizverwaltungen, bis endlich der Gesetzgeber selbst alle diese Dinge in gesetzgeberischer Form zusammenfaßte.
Es ergibt sich daraus: neben der Omnipotenz des Gesetzgebers steht die Rechtsentwicklung auch auf dem Gebiete des Strafrechts, sei es durch Rechtsprechung, sei es durch Einfluß der Justizverwaltungen auf die Anklagebehörden, sei es durch Handhabung des Begnadigungsrechts, nicht still und ist nicht stillgestanden.
Dies hat aber andererseits dazu geführt, daß im Gegensatz zu dem äußeren Schein der Unterschied zwischen dem neuen Entwurf und dem jetzt bestehenden Rechtszustande keineswegs so groß ist, als es auf den ersten Blick erscheint.
In anderen Fällen, verehrte Anwesende, hat sich allerdings die Rechtsprechung geholfen nicht außerhalb des Gesetzes, sondern gegen das Gesetz, und ich darf an das erinnern, was ich vor ungefähr einem Vierteljahr zum Iustizetat mir auszuführen erlaubte: daß namentlich dirs Fehlen mildernder Umstände den Laienrichter häufig vor die ungeheuer schwierige Situation bringt, entweder gegen seine Auffassung oder Überzeugung zu handeln oder aber durch Rechtstünsteleien oder eine versteckte Rechtsbeugung seiner Überzeugung nachzuhelfen, und ich darf daran erinnern, daß gerade um nur ein praktisches Beispiel herauszunehmen das Gebiet des Meineids, wo bisher mildernde Umstände nicht zugelassen sind, häufig dadurch im Gerichtssaal zu Komplikationen führte, weil die Geschworenen nicht dazu zu bringen waren, die harte gesetzliche Mindeststrafe von einem Jahre Zuchthaus auszusprechen.
(Sehr richtig!)
Gerade in dieser Frage bringt zweifellos der Entwurf einen ungeheuren Fortschritt.
Er enthält nunmehr mildernde Umstände im § 74 im weitesten Umfange, und er enthält eine besondere Milderung im H 13 Absatz 2 für den Fall der verminderten Zurechnungsfähigkeit, und damit die Möglichkeit, auch hier dem modernen Rechtsempfinden Rechnung zu tragen.
Die gegenteilige Entwicklung hat die Berücksichtigung der Angetrunkenheit genommen.
Es gab eine Zeit, wo mechanisch und formularmäßig der Richter jedem Angetrunkenen, aber nicht sinnlos Betrunkenen ohne weiteres wegen seiner Trunkenheit mildernde Umstände zusprach.
Schon unter dem Einfluß des Militärstrafgesetzbuches, das Trunkenheit als Milderungsgrund nicht anerkannte, ist während des Krieges ein diesbezüglicher Wandel in der Spruchpraxis der Gerichte eingetreten, und ich stelle mit großer Genugtuung fest, daß der Versuch, der 1923 gemacht wurde, aber damals mißlang, die Trunkenheit selbst unter Strafe zu stellen, soweit in ihr strafbare Handlungen begangen werden, nunmehr neuerdings aufgenommen worden ist.
Hat sich in diesen Fällen zum Zwecke der Angleichung an das moderne Rechtsbewußtsein das Gericht im Wege der Rechtsentwicklung zum Teil selbst geholfen, teils außerhalb des Gesetzes, teils sogar gegen das Gesetz, so war es doch in einer Reihe von Fällen machtlos.
Ich nehme heraus das Verfahren gegen Unzurechnungsfähige oder vermindert Zurechnungsfähige.
Wie oft ist es mir als Strafrichter und Staatsanwalt i begegnet, daß irgendein Angeklagter sich darauf berief, 10988 Reichstag.
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927.
Vmmingcr.
Abgeordneter.)
daß er ja den 8 51 in der Tasche habe, nämlich den Paragraphen, auf Grund dessen er wegen Unzurechnungsfähigkeit freigesprochen werden müsse.
Namentlich eine Krankheit, die in der Beurteilung der Psychiater ungeheuer gewechselt hat, die auch heute noch nicht scharf umrissen ist, aber jederzeit dem betreffenden Beschuldigten Straffreiheit gewährt, die ckeinoutin prrwcox ist zweifellos ungeheuer mißbraucht worden.
Umgekehrt aber haben sich häufig die Verwaltungsbehörden nicht in der Lage gesehen und auch nicht den guten Willen gehabt, hier ergänzend dahin einzuschreiten, daß ein derart sicherhcitsgefährlicher Mensch dann wenigstens unter dem Gesichtspunkt der geistigen Erkrankung ausgeschaltet wurde.
Ich bedauere es, daß der § 56 des Entwurfs so, wie er vom Rcichsrat gekommen ist, wesentlich weniger enthält als der Entwurf l92ö, nämlich nur mehr die Befugnis für die Gerichte, die Unterbringung in einer Heil- und Pflegeanstalt für zulässig zu erklären, dagegen nicht mehr die Einweisungsbefugnis des Gerichts und nicht mehr den in unmittelbarem Zusammenhang damit stehenden Zwang der Verwaltungsbehörden, diesen Beschluß des Gerichtes auch zu vollziehen.
Beinahe hilflos stehen die Gerichte bis jetzt auch dem Gewohnheitsverbrechertum gegenüber.
Jeder Kriminalist weiß, daß es leider Hunderte und Tausende von Fällen gibt, wo der Weg eines Angeklagten der ist, daß er sein ganzes Leben zwischen Gefängnis oder Zuchthaus, Freiheit und neuen Straftaten hin und her schwankt.
Es ist notwendig, gegenüber diesem Gewohnheitsvcrbrechertum mit schärferen Maßnahmen vorzugehen.
Ob in der Form der Sicherungsverwahrung des § 59 gerade die richtige Lösung liegt, wird im Ausschuß noch genau zu prüfen sein.
Auch ich gebe zu, es ist eine ungeheure, höchst verantwortliche Machtfülle, die hier dem Gerichte und den Richtern gegeben ist, und cs ist eine Machtfülle, die zu vielen Fehlurteilen und Fehlgriffen führen kann.
Aber der Grundgedanke als solcher ist zweifellos richtig.
Nun hat der Herr Kollege Landsberg eine Sicherungsverwahrung, die so lange dauern könne, als cs ihr Zweck erfordere, unter Umständen lebenslänglich, für unpädagogisch erklärt, weil bei Strafen von so unbestimmter Dauer nur eine Widerspenstigkeit des Verurteilten, aber keine Besserung zu erwarten sei allein unter diesen Gewohnheitsverbrechern gibt cs zwei Gruppen, solche, die unverbesserlich, und solche, die verbesserlich sind.
Bei den Besserungsunfähigen, den körperlich und seelisch Gebrochenen, werden allerdings überhaupt keine Mittel in der Lage sein, eine Besserung herbeizuführen, für sie wird nur eine Sicherung der Allgemeinheit vor den Verbrechern und eine Sicherung der Verbrecher vor sich selbst und weiteren Straftaten in Betracht kommen.
Bei den Besserungsfähigen beweisen aber die Erfahrungen, die wir sowohl mit dem stufenweisen Strafvollzug als auch bei lebenslänglichen Freiheitsstrafen gemacht haben, daß die lange Dauer der Strafe, wenn sie nur mit der stillen Hoffnung und der Aussicht auf ein Ende überhaupt verknüpft ist, den Verurteilten dazu bringt, sich gut zu halten, aus der äußeren Ordnung heraus in eine gewisse innere Ordnung und Gesittung überzugehen, so daß dann der Versuch gemacht werden kann, ihn im langsamen Angewöhnen an die Freiheit, eben im Wege des stufenweisen Strafvollzugs, tatsächlich der Menschheit wieder zurückzugeben.
Dies sind pädagogische Gesichtspunkte, die im Zusammenhang mit dem Strafvollzugsgesetzentwurf gewürdigt werden müssen.
Für pädagogische Maßnahmen wäre natürlich rein individuelle Behandlung der beste, ja, der einzig richtige Weg.
Aber diese individuelle Behandlung scheiterte bisher und wird voraussichtlich zu unserem großen Bedauern noch ziemlich lange an den Geldmitteln scheitern, die zur Verfügung stehen müßten, um sie richtig durchzuführen.
Hinzu aber kommt, daß die Fürsorge für die entlassenen Sträflinge in Zukunft zweifellos noch viel besser geordnet werden muß.
Es ist ein Fall, der geradezu erschütternd wirkt, den ich in einer gestrigen Zeitung unter den kleinen Anzeigen zufälligerweise gefunden habe: Verzweifelter Mann, schriftgewandt, Vierzigjähriger, in kaufmännischen und Bgreauarbeiten, auch Krankenpflege bewandert, bittet um irgendeine leichtere Beschäftigung nach Verbüßung längerer Gefängnisstrafe, damit er nicht wieder rückfällig werden muß.
Ähnliche Versuche waren bisher trotz guter Empfehlungen erfolglos.
Eintritt sofort, usw.
Das beweist doch, daß es damit allein, daß man bei schweren Delikten eine längere Freiheitsstrafe ausspricht und sie dann, sei es in strenger, sei es in humaner Weise, vollzieht, noch nicht getan ist, sondern daß, wenn ein solcher Verurteilter nicht in absehbarer Zeit immer wieder mit der Rechtsordnung in Konflikt kommen soll, dafür gesorgt werden muß, daß er nach seiner Entlassung Arbeit findet.
Ich gebe zu: das ist in einer Zeit wie der heutigen, wo auch der Unbestrafte nur schwer Arbeit zu finden vermag, ganz besonders schwierig.
Damit wächst naturgemäß auch die Schwierigkeit, die aus der Strafhaft Entlassenen wieder einer geregelten Arbeit zuzuführen.
Aber ich glaube, wenn wir nicht bloß für den Gerichtssaal und die Gefangenenanstalt arbeiten wollen, sondern auch für die Bewahrung des besserungsfähigen Verurteilten vor Rückfall, dann müssen wir gerade hier stärker helfend eingreifen.
Obwohl es zur Bekämpfung des Gewohnheitsverbrechcrtums gehört, kann ich in diesem Zusammenhang auf den neuen Gedanken der Ausscheidung der asozialen Elemente von der Fortpflanzung nicht näher eingehen.
Die moderne erbbiologische und kriminalbiolvgische Forschung hat es höchst wahrscheinlich gemacht, daß es unglückliche Geschöpfe und unglückliche Familien gibt, die infolge erbbiologischer krankhafter Veranlagung geradezu Verbrecherfamilien darstellen, so daß es unter dein Gesichtspunkt des Schutzes der Allgemeinheit notwendig sein kann, hier mit ungeheuer schweren und schwerwiegenden Maßnahmen einzugreifen.
Ich möchte diese Frage hier nicht vertiefen.
Sie ist keineswegs spruchreif.
Unsere erbbiologische Forschung hat noch nicht jenen Grad der Sicherheit erreicht, daß man heute schon aus ihren Erkenntnissen Konsequenzen ziehen dürfte.
Jedenfalls kann an diese Frage nur mit äußerster Vorsicht herangegangen werden.
Aber wenn man weiß, daß ein sehr erheblicher Prozentsatz aller schwereren Delikte auf die Gewohnheitsverbrecher, auf die Angehörigen von Verbrechersami lien zurückzuführen ist, so kann man diese Frage natürlich nicht ohne weiteres mit einer Handbewrgung erledigen.
Die Neuregelung der Rückfallfrage im 8 78 des Entwurfs, über dessen Einzelheiten ich mir alles für die 10989 Reichstag.
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927.
Emminger, Abgeordneier.)
Ausschußberatung vorbehalte, weil ich die derzeitige Formulierung doch nicht als nach jeder Richtung hin einwandfrei ansehen kann, dürfte ein geeignetes Mittel Nir Bekämpfung des Berufsverbrechertums sein, beweist aber auch, daß die Vorwürfe, die man dem neuen Entwurf macht, als ob er zu sehr verweichliche, als ob kr eine Humanitätsduselei zur Folge habe, unbegründet sind.
Ich stimme dem Herrn Reichsjustizminister zu, der gestern ausführte, daß Staat und Kultur unter allen Umständen geschützt werden müssen.
Daher kann auch zurzeit in diesem Entwurf die härteste und schrecklichste Strafe, die Todesstrafe, nicht fehlen.
Unser hochverehrter Herr Vorsitzende des Rechtsausschusses, der Herr Kollege v. Dr. Kahl, hat gestern sehr zutreffend gesagt: der Staat kann zurzeit für äußerste Fälle auf dieses äußerste Strafmittel nicht verzichten.
Ich gehe an dieser Stelle nicht ein auf die ungeheure Literatur, die sich seit Jahrzehnten über diese Frage angesammelt hat.
Ich erinnere hier nur an zwei schreckenerregende Namen: Denke und Haarmann.
Der eine vollführte seine Haupttätigkeit schon vor dem Kriege, der andere nach dem Kriege, ein Beweis, daß eine solche außergewöhnliche Vertiertheit nicht erst eine Kriegsfolge ist.
Wer diese grauenerregenden Fälle kennt, wird zustimmen, daß es äußerste Fälle gibt, für die etwas anderes als das Auslöschen solcher verbrecherischer Geschöpfe einfach nicht denkbar ist.
Aber auch da, wo maßlose Leidenschaft und Verletzung zu wohlüberlegten Mordtaten führen, wird der Staat, der seine Existenz behaupten will, auf dieses äußerste Mittel nicht verzichten können.
Und wenn der Herr Kollege Landsberg gestern abgewehrt hat, daß man auf das Republikschutzgesetz von 1922 Bezug (9) nehmen will, an dem ja seine Freunde in führender Stellung und hervorragend mitgearbeitet haben und das trotzdem die Todesstrafe neuerdings gebracht hat, so weiß ich nicht, warum man auf diesen Fall nicht auch nach seiner sachlichen Seite abheben soll.
Kann man sich vorstellen, daß, wenn die beiden RathenauMörder sich nicht selbst gerichtet hätten, sondern in die Hände der Polizei gekommen wären, die Deutsche Republik auf Vollstreckung der Todesstrafe im Interesse ihrer Existenz hätte verzichten können
Ausgeschlossen.
Der Staat, der bei einem solchen wohlüberlegten und doch so sinnlosen Morde nicht mit dem schärfsten Mittel vorgeht, gibt sich selbst auf.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es ist mir doch sehr interessant gewesen, was in einem ebenfalls kapitalen Fall, indem sowohl seiner Anklage wie seiner Anlage nach die Todesstrafe kaum in Betracht kam, in dem Fall der Käte Hagedorn, kürzlich Professor Lessing, früher ein Gegner der Todesstrafe, in einer Betrachtung hierüber geschrieben hat.
Ich möchte gleich betonen: ich teile seine Auffassung nach keiner Richtung hin, kann mich aber in diesem Zusammenhang mit ihm natürlich nicht auseinandersetzen.
Er schreibt, und zwar vor dem Urteil, aber unter Würdigung der Tat dieser Sexualberauschten, wie er sie nennt: Wie das Urteil auch ausfallen möge, es kann den Ethiker nicht befriedigen, 'denn dieser könnte in Fällen wie dem der Hagedorn nur einen einzigen barmherzigen Ausgang sich denken.
Dem Menschen, der in unseliger Verkettung zum Opfer dunkler Triebdämonen wurde, soll man den sühReichstag 1927.
325.
Sitzung nenden Willen einpflanzen und eine leichte Mög- (6) lichkeit verschaffen, um sich selber freiwillig das verspielte Leben zu nehmen und so seine Schuld zu sühnen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Wie gesagt, ich gehe nicht weiter auf die Verfehltheit dieser ganzen Auffassung ein.
Aber daß für ungeheuer schwere Fälle auch eine Sühne durch Auslöschen des Lebens unter Umständen notwendig ist, das hat hier Professor Lessing, bisher ein Bekämpfer der Todesstrafe, in einem ganz merkwürdigen Zusammenhang selbst anerkannt.
Ich fasse zusammen: der Entwurf ist, wie Sie aus der kurzen Darstellung, die ich gegeben habe, entnehmen können, ganz bestimmt nicht zu weichlich.
Aber ob er nicht trotzdem des Guten zuviel bringe, darüber kann man wohl streiten.
Das lückenlose Strafgesetzbuch, das in diesem Entwurf erstrebt wird, und die Konstruierung so vieler neuer Tatbestände wird manche Kritik herausfordern.
In diesem Zusammenhang möchte ich aber meiner ganz persönlichen Auffassung noch Ausdruck geben.
Wir brauchen nicht stolz darauf zu sein, daß die Zahl der Straflistcn und der verhängten Strafen im Deutschen Reich jedes Jahr in die Hunderttausende geht.
Wenn man einen Blick auf andere Länder wirft, die auch Kulturstaaten sich nicht nur nennen, sondern sind, so sieht man, daß sie zum Teil mit weniger strafbaren Tatbeständen und auch mit weniger Anzeigen und Verfolgungen ohne weiteres auskommen.
Aber freilich, verehrte Anwesende, auf gewisse grundsätzliche Dinge kann der Staat nicht verzichten: auf Schutz der Rechtsgüter im Interesse unserer Kultur, als a sind Leben, Gesundheit, Arbeitskraft, die ich bc- sonders betonen möchte, Vermögen, Ehre und Freiheit des einzelnen und im Interesse seiner selbst kann er nicht verzichten auf die Bekämpfung von Hochverrat, Landesverrat, aller Angriffe auf Ehe und Familie und das keimende Leben, aber auch nicht auf die Bekämpfung aller Angriffe auf die Störung der öffentlichen Ordnung und des religiösen Friedens.
Das muß der Inhalt jedes Strafgesetzbuchs eines modernen Kulturstaats unter allen Umständen sein.
Ich verstehe den Herrn Kollegen LandSberg nicht, wenn er die Begriffe von Ruhe, Ordnung und Sicherheit gestern als eine sehr subalterne Auffassung bezeichnet und gemeint hat, es gäbe ganz andere Gesichtspunkte, nach denen ein Strafgesetzbuchentwurf beurteilt werden müßte.
Gerade heute, wo Krieg, Zusammenbruch, Hunger und Inflation eine schwere Erkrankung der Gesamtbevölkerung mit sich gebracht haben, ist es erst recht notwendig, daß man mit äußeren Gewaltmitteln zunächst für eine äußere Ruhe und Ordnung neben der Besserung von innen heraus sorgt.
Es kommt mir vor, wie wenn bei einer schweren Infektion oder Verletzung der Arzt nicht dafür sorgen würde, daß der Patient die nötige Bettruhe, eventuell sogar erzwungen, habe.
Auf Einzelheiten des besonderen Teils des Reichsstrafgesetzbuchs einzugehen, scheint mir, nachdem so viele der verehrten Kollegen diese Dinge eingehend besprochen haben, nicht notwendig und auch mit der mir gesteckten Zeit nicht in Übereinstimmung.
Ich möchte für meinen Teil sehr viele Vorbehalte zu den einzelnen Tatbeständen des besonderen Teils machen.
Ich schließe mich im allgemeinen durchaus dem an, was der Herr Kollege Bell 1573 10990 Reichstag.
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927. lEmrninger, Abgeordneter.)
(4) heute ausgeführt hat, namentlich in bezug auf das Duell, in bezug auf die Abtreibung und auf den Ehrenschutz.
Ich bedauere, daß, wo zum Teil in den letzten Jahren auf diesen Gebieten unter mühseligsten Kompromissen eine Regelung in diesem Hause schon gefunden wurde, der Reichsratsentwurf verschiedentlich von den nun mühsam getroffenen Regelungen abweicht und damit zu den vielen Schwierigkeiten des Entwurfs neue schafft.
Trotz aller dieser Vorbehalte im einzelnen kann ich Ihnen jedoch namens meiner Parteifreunde versprechen, daß wir nicht nur mit Arbeitsfreudigkeit, sondern auch mit einem gewissen Optimismus an diesem großen Werke mitarbeiten werden.
Es ist, gleichgültig, wie man in der Kritik im einzelnen steht, auf alle Fälle ein großes Werk, ein wohlgelungenes Werk, auch, wie heute schon ausgeführt worden ist, ein sprachlich schönes Werk, und es ist ein Werk, auf das so ungeheuer viel Fleiß der Besten des deutschen Volkes seit 25 Jahren verwandt wurde, daß ich wirklich den Herrn Kollegen Haas nicht verstehe, wenn er uns nach dieser 25jährigen Arbeit an diesem großen Werke noch vor Übereilung gewarnt hat, und wenn er meint, wir sollten eine ruhigere Zeit abwarten, um alle diese großen Probleme zu erörtern.
Werte Anwesende!
Ich habe vorhin auf das Bestreben der Gerichte hingewiesen, sich aus der Not der Gewissenskonflikte, in die sie kommen, durch ein Hinwegsehen über das geschriebene Recht herauszuhelfen.
Ich habe auch in meinen Ausführungen zum Iustizetat auf das schwerwiegende und grundlegende Problem hingewiesen, daß die Gerichte, die sowohl in der Strafrechtspflege als auch in der Zivilrechtsprechung leider mehr und mehr das Bestreben haben, den Willen des Gesetzgebers nicht nur zu vollziehen und zu ergänzen, sondern auch im Wege einer übermäßig freien Rechtsentwicklung zu ersehen und zu korrigieren, sich ihrer Grenzen in der Teilung der Kompetenzen bewußt bleiben sollten.
Aber umgekehrt ergibt sich für den Gesetzgeber die Pflicht, den Gesetzestext mit den Bedürfnissen und der Entwicklung der neuen Zeit in Einklang zu bringen.
Ich halte es für ganz ausgeschlossen, daß, wie der Herr Kollege Haas meint, es möglich sei, im Wege der Novellengesetzgebung den dringendsten Bedürnissen abzuhelfen.
Wir haben in den letzten Jahren eine Reihe von kleinen Novellen gebracht und damit das Strafrecht weder besser noch durchsichtiger gemacht.
Wenn wir nun an alle die einzelnen Paragraphen, die wir unter verschiedenen Gesichtspunkten abändern wollen, mit einer Novelle herangehen wollten, so würden wir sehr bald bei dieser Arbeit zu der Erkenntnis kommen, daß es damit nicht geht, sondern daß doch ein ganz neues Werk geschaffen werden muß.
Auch alle die anderen großen Gesichtspunkte, die ich vorhin aus dem Entwurf herausgehoben habe, lassen sich namentlich im Zusammenhang mit einem neu zu ordnenden Strafvollzug überhaupt im Wege einer kleinen Novelle gar nicht erledigen.
Das müßte doch ein großes Gesetzgebungswerk werden.
Nun frage ich den Herrn Kollegen Haas: wann glaubt er, daß die Zeit wohl ruhiger werden wird
Wenn ich die Geschichte der letzten Jahrhunderte durchsehe, komme ich vielmehr zu dem Eindruck: die Geschichte von 1871 bis 1914 war eine abnorm ruhige Zeit, wie sie seit Jahrhunderten nicht mehr war.
Aber uns, die wir den großen Teil unseres Lebens in ihr (9, zubrachten, erscheint sie als die Normalzeit, und die jetzige unruhige Zeit, die uns als das Normale erscheinen müßte, erscheint uns als anormal.
Wahrscheinlich wird der Herr Kollege Haas ebensowenig wie ich prophezeien wollen, daß in absehbarer Zeit, vielleicht in drei, fünf oder zehn Jahren, eine ruhigere Zeit gegeben ist.
Es ist sehr unwahrscheinlich.
Infolgedessen möchte ich glauben, daß wir im Jahre 1927 für diese Arbeit in einer verhältnismäßig ruhigen, wenn auch sonst trotzdem nicht schönen Zeit uns befinden, und daß wir daher, soweit wir überhaupt innere Sammlung aufbringen können, sie für dieses große Werk verwenden wollen.
Dem entspricht auch das Bestreben der verschiedensten, ebenfalls von der Unruhe der Zeit berührten Kulturstaaten Mitteleuropas, gerade jetzt zu einem neuen Strafgesetzbuch zu kommen.
Hier nenne ich namentlich Deutsch-Österreich.
Das, was mir den Entwurf über all die angeführten Gründe hinaus so besonders wertvoll und seine Erledigung also besonders wichtig erscheinen läßt, ist gerade die Tatsache, daß der Entwurf aufgestellt ist in treuem Zusammenarbeiten mit unseren österreichischen Brüdern und ihren Vertretern in Regierung und Wissenschaft, wie es sich ja auch bei der Kulturgleichheit und Kulturgemeinschaft der beiden demselben Volk angehörenden und nur mit Gewalt getrennten Ländern ohne weiteres von selbst versteht.
Ich weiß, in den Vereinigten Staaten haben die einzelnen Bundesstaaten ein ganz verschiedenes Strafrecht.
In dem einen Staat besteht die Todesstrafe, in dem anderen nicht, in dem einen gibt es die und jene Strafart nicht, die es in dem anderen gibt.
Und sogar in der kleinen Schweiz mit ihren 25 Kantonen finden wir das Merkwürdige und Interessante, 'daß die einzelnen Kantone sich ein zum Teil durchaus verschiedenes Strafrecht leisten.
Bei mehr als einem sensationellen Fall hat auch die nichtschweizerische europäische Öffentlichkeit untersucht und festgestellt, ob in dem Staate die Todesstrafe gerade gegeben ist oder nicht.
Daraus ergibt sich, daß in den Staatenbünden und Bundesstaaten, die schon eine geschlossene Einheit darstellen, es vielleicht erträglich sein kann, wenn verschiedenes Strafrecht besteht.
Darin liegt also nicht vor allem die Bedeutung der Gemeinsamkeit dieses Entwurfs.
Er soll vielmehr den ersten Beweis erbringen, daß wir trotz aller Schranken, die uns durch die Pariser Vorstadtfriedensverträge auferlegt sind, die Fähigkeit haben, unsere Kulturgemeinschaft nicht nur mit Worten zu betonen, sondern durch gleiche Rechtsinstitutionen zu bekräftigen und zu vertiefen.
Und es soll dieser Entwurf ein Symbol sein für weitere Maßnahmen, die nachfolgen werden.
Unter diesem frelldigen Gesichtspunkt, der uns alle ermuntern sollte, unsere besten Kräfte einzusetzen, begrüße ich es auch ganz besonders, daß der deutsch österreichischen Arbeitsgemeinschaft und der österreichisch-deutschen Arbeitsgemeinschaft die Gelegenheit geboten sein wird, praktische Zusammenschlußarbeit zu leisten, indem diese beiden Organisationen bei der Durchberatung in beiden Parlamenten dazu berufen und, wie ich hoffe, auch nach dem Willen der Parlamente ausersehen sind, hier die Verbindungsbrücke zwischen den beiden Parlamenten zunächst für diesen Fall und dann für alle weiteren Fälle der Zukunft herzustellen.
In diesem Gedanken schicken wir unsere herzlichsten Grüße nach Wien und zu unserem Brudervolk in der Überzeugung, daß wir 10991 Reichstag.
325.
Sitzung.
(Vmminger, Abgeordneter.)
mit dem gemeinsamen Strafgesetzbuch einen ganz wesentlichen ersten Schritt zum vollständigen Zusammenschluß machen.
Verehrte Anwesende!
Es ist gestern und heute wiederholt darauf hingewiesen worden: wenn wir das Unrecht, das Berbrechen bekämpfen wollen, müssen wir auf seine tiefsten Wurzeln zurückgehen- und der Herr Ncichsjustizminister hat ausgeführt, daß das Strafrecht zwar nicht der einzige, aber der letzte und stärkste Wall ist.
Der Herr Kollege Koenen, und wenn ich mich nicht täusche, auch der Herr Kollege Landsberg, haben uns zum Vorwurf gemacht, daß wir zwar ganz kurz diese tiefsten Wurzeln streifen, aber nichts tun, um diese Quellen abzustopfen, und so die verschiedenen, durch soziales Milieu, durch wirtschaftliche Verhältnisse usw.
mehr oder minder dem Unrecht Zugetriebenen schuldig werden lassen.
Ich bestreite gar nicht, daß das Milieu und die schlechte soziale Lage, daß Hungerlöhne, Wohnungsnot usw.
einen gewissen Anteil mit daran haben, daß so viele unserer Mitbürger sich strafbar machen.
Aber ich habe doch den Eindruck, daß die Frage ganz falsch formuliert ist.
Man muß vielmehr fragen, wenn man die letzten Wurzeln aller strafbaren Handlungen aufdecken will: wie kommt es, daß unter Hundcrttausenden und Millionen, die derselben Not unterliegen, die aus demselben Milieu stammen, die einen schuldig werden und die anderen nicht
(Sehr wahr!
rechts.)
Da darf ich, weil vorhin die Abtreibung erwähnt worden ist, folgendes hervorheben.
Ein Zufall wollte es, daß ich im Herbst 1923 wochenlang als Vertreter der Anklagebehörde bei der Aburteilung über aus einer längeren Zeit zusammengekommene und gleichmäßig zu behandelnde große Anzahl von Ablreibungsfällen beteiligt war.
Ich habe damals, wo ich die Kämpfe um diese Frage im Reichstag ja schon lebhaft mitgemacht hatte, sehr eingehend geprüft, in wie vielen Fällen die sogenannte« soziale Indikation« gegeben war, und ich bin mit der peinlichsten Gewissenhaftigkeit allen sozialen Verhältnissen jeder einzelnen Angeklagten nachgegangen.
Es wird Sie interessieren, daß ein einziger Fall, den man als unter die soziale Indikation der Abtreibung gehörig bezeichnen kann, unter diesen leider Gottes so zahlreichen Fällen war.
(Hört!
Hört!
Zuruf von den Kommunisten: Nach Ihrer Meinung!)
Nein, das werde ich Ihnen sofort beweisen.
Die Motive waren zum großen Teil Verdeckung eines Fehltritts, Vergnügungssucht und in mehr als der Hälfte aller Fälle Druck des feigen, sich von Alimentationspflicht drückenden Mannes, (hört!
hört!
im Zentrum) alles Gründe, die mit sozialen Verhältnissen gar nicht zusammenhängen- und ich habe, weil mir dieser minimale Prozentsatz so seltsam war, Kollegen veranlaßt, auch Beobachtungen anzustellen, und diese Kollegen sind zu ganz ähnlichen Resultaten gekommen.
Aber ich nehme gleich einen anderen Fall, der ebenso interessant ist.
Ich notiere mir seit Jahren als Beamter Veruntreuungen von Beamten.
Gewiß, es gibt Fälle, wo kinderreiche Beamte sich auch Eingriffe in öffentliche Kaffen schuldig gemacht haben.
Meine Statistik enthält nur Annäherungswerte.
Aber auch da ist es interessant, daß der kinderlose verheiratete Mittwoch den 22.
Juni 1927.
Beamte oder der nicht verheiratete Beamte mit Rück- sicht auf sonstige Bindungen an weibliche Wesen usw.
viel eher geneigt ist, solche Verbrechen und Vergehen zu begehen als der Beamte mit Kindern, obwohl doch die Not bei den kinderreichen Beamten heute so groß ist, daß man annehmen sollte, daß es nur oder hauptsächlich die Notlage wäre, die zu solchen Verbrechen treibt, daß man also erwarten müßte, daß es hauptsächlich Beamte mit vielen Kindern und nur ganz selten Junggesellen oder Beamte mit wenigen Kindern sein müßten.
In Wirklichkeit ist es umgekehrt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sehr richtig!)
Daraus ergibt sich, verehrte Anwesende, so wenig ich bestreiten möchte, daß wirtschaftliche Momente mitwirken, daß sie keineswegs ausschlaggebend sind.
Man muß in dieser Beziehung Statistiken zu lesen verstehen, und ich behaupte, daß die Willensmomente, die mitspielen, mit den Erziehungsfaktoren das Hauptausschlaggebende und viel wichtiger sind als Milieu und soziale Verhältnisse.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es ist die Frage der seelischen Faktoren mehr als der wirtschaftlichen.
Den Verbrecher mit angeborenen asozialen Defekten wird man nicht bessern können, wird man nur aus der menschlichen Gesellschaft ausscheiden können.
Im übrigen aber wird es sich viel mehr noch als um Schaffung eines neuen Strafgesetzbuchs darum handeln, die seelischen Widerstandskräfte gegen alle Versuchungen aus schwierigen Notzeiten zu stärken, und ich pflichte vollständig dem Herrn Kollegen Kahl bei, wenn er am Schlüsse seiner herrlichen Ausführungen gesagt hat, man solle den neuen Entwurf unter diesem Gesichtspunkte natürlich auch nicht überschätzen.
Das (v) Strafrecht ist nicht das wertvollste und auch nicht das einzige Mittel, um Staat und Kultur zu schützen und unseren zusammengebrochenen Staat wieder in die Höhe zu arbeiten.
Erziehung auf religiös-sittlicher Grundlage hat, wie auf Grund einer 20jährigen praktisch-kriminalistischen Tätigkeit meine feste Überzeugung ist, einen viel ausschlabgebenderen Wert, und infolgedessen wird es notwendig sein, daß der Gesetzgeber auch alle diese ideellen Faktoren und Organisationen schützt und fördert, die die Erziehung des deutschen Volkes auf religiös-sittlicher Grundlage fördern wollen.
Nur wenn das gleichzeitig geschieht, dann besteht die Hoffnung, daß der neue Entwurf, dem ich ein glückliches Schicksal wünsche und an dessen Verabschiedung ich gern mitarbeiten werde, auch das Ziel erreicht, das er sich mit allen Kriminalisten doch gesteckt hat: an dem 'Wiederaufbau des deutschen Volkes und Vaterlandes mitzuhelfen.
(Lebhaftes Bravo bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dl), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die meisten Herren Vorredner, insbesondere auch Herr Emminger, haben den Entwurf des neuen Strafgesetzbuchs freudig begrüßt und seine baldige Verabschiedung gewünscht.
Demgegenüber muß ich stark bezweifeln, ob unsere heutige gärende, von inneren Gegensätzen zerrissene Zeit, in der die doch im Absterben begriffene materialistische, pazifistische, internationalistische Geistesrichtung mit der aufstrebenden deutschen 1573 10992 Reichstag.
325.
Sitzung.
lvr.
Frick »Abgeordneter.)
() Weltanschauung des Nationalsozialismus um die Herrschaft kämpft, mit unserem parlamentarisch-demokratischen System im allgemeinen und diesem Reichstag im besonderen, zu einem so großen Gesetzesreformwerk geeignet ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Vom völkischen Standpunkte aus wird ein unter solchen Umständen zustande gekommenes Gesetzeswerk stets ein armseliges Stückwerk und Kompromißwerk bleiben.
Das hindert uns aber nicht, anzuerkennen, daß der Entwurf gegenüber dem geltenden Recht manchen gesunden Fortschritt zeigt.
Zunächst möchte ich begrüßen, daß hier zum ersten Male der Versuch gemacht worden ist, eine Rechtsangleichung mit unseren Brüdern in Deutsch-Österreich herbeizuführen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich bezweifle allerdings, ob dieser Versuch zu einer wirklichen Übereinstimmung führen wird.
Auch Herr Landsberg hat gestern sehr warme Worte für diese Rechtsangleichung gefunden.
Aber besser wäre es gewesen, wenn seinerzeit Herr Landsberg mit seinen Kollegen im Rat der Volksbeauftragten die günstigste Gelegenheit hierzu im November 1918 nicht verpaßt, sondern die Hand, die uns damals Deutsch-Österreich entgegenstreckte, ergriffen hätte, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) wenn dieser berühmte Rat der Volksbeauftragten nicht so große Angst vor der Entente gehabt und davon Abstand genommen hätte, die Grenzen zwischen DeutschÖsterreich und Deutschland niederzureißen und die Einheit des deutschen Volkes zu proklamieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Herr Landsberg mit seinen Genossen hätte damals vollendete Tatsachen schaffen können, und es wäre jedenfalls bei dem Friedensvertrag nicht so leicht gewesen, diese vollendeten Tatsachen wieder rückgängig zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Was nun den Inhalt des Entwurfs anlangt, so können wir uns damit einverstanden erklären, daß, wie es schon seit den Geldstrasengesetzen von 1921 ff.
rechtens ist, geringe Freiheitsstrafen vermieden und statt dessen in weitem Umfange Geldstrafen angewendet werden sollen.
Allerdings so weit, wie der Sozialdemokratische Parteitag, der verlangt hat, daß überhaupt die an Stelle uneinbringlicher Geldstrafe tretende Ersatzsreiheitsstrafe wegfallen soll, wird man nicht gehen können denn dann würde ja eine sehr große Zahl von Straftaten ganz ungesühnt bleiben.
Wir können es auch begrüßen, daß an die Stelle der bisher im Verwaltungswege geregelten bedingten Begnadigung nunmehr der bedingte Straferlaß tritt, und hoffen, daß davon in weitem Umfange Gebrauch gemacht wird.
Desgleichen ist die Unterbringung Zurechnungsunfähiger in Heil- und Pflegeanstalten geeignet, eine Lücke in den bisherigen Strafgesetzen auszufüllen.
Es kam sehr oft vor, daß Unzurechnungsfähige freigesprochen wurden und die Polizeibehörde keinen Anlaß fand, gegen solche, auch wenn Gemeingefährlichkeit vorlag, eine Verwahrung auszusprechen.
Jetzt hat der Richter sofort die Möglichkeit, die Zulässigkeit dieser Unterbringung auszusprechen, von der wohl dann auch Gebrauch gemacht werden wird.
Mittwoch den 22.
Juni 1927.
Weiter begrüßen wir die Möglichkeit der Sicherungsverwahrung von asozialen Elementen, das heißt von gefährlichen Gewohnheitsverbrechern.
Allerdings müssen wir den Vorbehalt machen, daß nicht wahllos bei allen Straftaten von dieser Bestimmung Gebrauch gemacht wird.
Wir müssen wohl die politischen Straftaten und auch Beleidigungen ausnehmen, damit nicht Unfug damit getrieben wird.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Mit die wichtigste Änderung, die der Entwurf gegenüber dem geltenden Strafrecht bringt, ist wohl der weitgesteckte Strafrahmen für die einzelnen Straftaten, der dein richterlichen Ermessen einen viel größeren Spielraum läßt, als es bisher der Fall war.
Da müssen wir allerdings sagen, das ist eine reine Vertrauenssache, und wir Nationalsozialisten haben in den letzten Jahren so üble Erfahrungen mit den Gerichten gemacht, daß wir das nötige Vertrauen dazu nicht aufbringen können.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Insbesondere können wir es nicht den Richtern jüdischer Raffe entgegenbringen, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) die ja seit der Revolution in stark vermehrter Zahl in die Justiz Eingang finden, ebensowenig wie jenen Richtern, die als Mitglieder des republikanischen Richterbundes oder auf Grund ihrer parteipolitischen schwarzrotgelben Einstellung von gleichgesinnten Justizministern besonders begünstigt werden.
Von den Sozialdemokraten heftig bekämpft ist die Todesstrafe.
Ich muß sagen, persönlich kann ich kein Verständnis dafür aufbringen, wie man für Raubund Lustmörder oder auch meinetwegen für den Mörder von Leiferde, der 21 Menschenleben aus Raublust leichtfertig geopfert hat, solche Töne finden kann, wie sic Herr Landsberg gefunden hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Weil es ein Jude ist!)
Diese Begnadigungspraxis ist ein Skandal.
(Zustimmung von den Nationalsozialisten.
Gegenrufe von den Sozialisten.)
Es wirft ein merkwürdiges Licht auf Ihre sittlichen Anschauungen von Recht und Gerechtigkeit, daß Sie sich für einen solchen Mann, den Juden Schlesinger, der 21 Opfer gefordert hat, mit Ihrer ganzen Presse und Ihrem ganzen politischen Einfluß beim preußischen Justizministerium für seine Begnadigung eingesetzt und sie auch erreicht haben.
Die Stellungnahme der Sozialdemokratie gegen die Todesstrafe kann man nur als Heuchelei bezeichnen, wie bei dem Republikschutzgesetz ganz offensichtlich geworden ist.
In dem Entwurf des Republikschutzgesetzes, wie es der Sozialdemokrat Radbruch dem Reichstag vorgelegt hat, war ja nicht nur auf Mord Todesstrafe gesetzt, sondern schon auf die Vorbereitungshandlungen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Im tz 1 des Entwurfs heißt es nämlich: Personen, die an Vereinigungen teilnehmen, von denen sie wissen, daß es zu ihren Zielen gehört, Mitglieder einer republikanischen Regierung zu töten, werden mit dem Tode bestraft.
(Erneute Rufe bei den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!)
Reichstag.
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927.
10993 (Dr. Frick, Abgeordneter.)
Also schon die Beteiligung an einer solchen Vorbereitungshandlung wurde nach diesem Entwurf des Sozialdemokraten Radbruch mit dem Tode bestraft, und das bei Leuten, die doch schließlich aus achtbaren politischen Motiven handeln und nicht wie Raubmörder oder Lustmörder aus den gemeinsten Motiven.
Wo bleibt da Ihre llberzeugungstreue
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Übrigens hat Herr Rosenfeld, der jetzt wieder auf dem Kieler Parteitag in schärfster Weise gegen die Todesstrafe Stellung genommen hat, noch im Jahre 1920 in der Preußischen Nationalversammlung es für notig befunden, den Mörder Friedrich Adler in Schuh zu nehmen und feine Tat zu verherrlichen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wo bleibt denn da die Achtung vor dem Menschenleben
Außerdem spielt Friedrich Adler, soviel ich weiß, heute noch eine maßgebende Rolle in der österreichischen Sozialdemokratie und nimmt dort eine Führerstelle ein.
Das beweist nur, wie verlogen Ihre ganze Stellungnahme ist.
Und wie ist es in Sowjetrußland
Wir Nationalsozialisten können keinen Unterschied machen zwischen Marxisten, mögen sie sich Sozialdemokraten oder Kommunisten nennen denn sie sind Geist vom selben Geist.
Was das Menschenleben in Sowjetrußland gilt, wo seit der Revolutionsherrschaft Hunderttausende von der dortigen Regierung einfach ohne jedes gerichtliche Verfahren ermordet wurden, das sehen wir ja noch bis auf den heutigen Tag.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hätten Sie doch auch gemacht, wen »Sie an die Herrschaft gekommen wären!)
—Was wir machen, wenn wir die Herrschaft haben, das werden Sie, Herr Crispien, seinerzeit schon rechtzeitig erfahren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Auch Sie, Herr Kuhnt!
Sie haben noch manches auf dem Kerbholz.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Landsberg auch gegen die Bestimmungen des Hochverrats und des Landesverrats Stellung genommen und besondere Garantien dagegen verlangt.
Man kann wohl sagen: soweit diese Straftaten von Ihnen begangen werden, verlangen Sie Straffreiheit.
Herr Landsberg sagte: die Strafen für politische Straftaten gelten nur für Proletarier, aber nicht für sogenannte »Großkopfete«, wie wir sie in Bayern nennen.
Nun, Herr Landsberg, hier kann ich Ihnen ausnahmsweise zustimmen denn Sie selbst sind das beste Beispiel dafür gehören Sie doch auch zu den Novembermännern des November 1918, die bis zum heutigen Tage für ihr Verbrechen noch nicht zur Rechenschaft gezogen worden sind.
Der Hochverrat war bisher die einzige Straftat, die im Fall ihrer glücklichen Vollendung nicht bestraft, sondern mit den höchsten Würden und Ehrenstellen im Staate belohnt worden ist.
Das sehen wir ja an vielen »ehrenwerten« Mitgliedern dieses »hohen« Hauses.
Während sonst zwar immer die vollendete Straftat, aber der Versuch nur in bestimmten Fällen der Strafe unterliegt, ist es beim Hochverrat gerade umgekehrt: der Versuch wird bestraft, aber die vollendete Tat wird belohnt.
So kam Herr Landsberg in den Rat der Volksbeauftragten.
Wenn jetzt das Strafgesetzbuch in dem Sinne geändert werden soll, daß auch die voll- (6) endete und geglückte Straftat »wer die Verfassung ändert« heißt es in dem Entwurf, nicht mehr wie jetzt: »wer es unternimmt, die Verfassung zu ändern« bestraft wird, so wollen wir hoffen, daß das Verbrechen des Hochverrats auch rückwirkend verfolgt wird, daß auch die Novembermänner von 1918 wegen ihres Hochverrats zur Rechenschaft gezogen werden.
Unter dieser Voraussetzung wären wir sogar dafür, daß hier die Todesstrafe festgesetzt wird.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Was den Landesverrat anlangt, so ist es ja begreiflich, daß diejenigen Parteien, deren Tätigkeit und Wirksamkeit seit dem November 1918 und schon vorher besonders auf diesem Gebiet gelegen ist, die sozusagen Spezialisten hierin sind, gerade gegen diese Bestimmung Sturm laufen.
Wir müssen demgegenüber verlangen, daß gegen Landesverrat, zum mindesten in schweren Fällen Todesstrafe festgesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das fordert die Sicherheit des eigenen Volkes.
(Unruhe und Zurufe links.)
—Hitler ist doch kein Landesverräter!
(Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten: Er hat vier Jahre an der Front gestanden!
Erneute Zurufe links.)
—Denken Sie an Herrn Levi, denken Sie an Herrn Dittmann!
Sie sind Sachverständige für dieses Kapitel.
Einen Beitrag zur sittlichen Erneuerung des deutschen Volkes glaubte wohl Ihr Parteitag in Kiel dadurch leisten zu sollen, daß er die Aufhebung des tz 175 und (v) die Aufhebung der Strafe für Ehebruch verlangt hat.
Wir dagegen sind der Ansicht, daß diese Leute des 175-, also die widernatürliche Unzucht unter Männern, mit aller Schärfe verfolgt werden müssen, weil solche Laster zum Untergang des deutschen Volkes führen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Natürlich sind es Juden, Magnus Hirschfeld und seine Rassengenossen, die auch hier wieder führend und bahnbrechend wirken, wie ja überhaupt die ganze jüdische Moral das deutsche Volk geradezu verwüstet.
Unser bayerischer nationalsozialistischer Landtagsabgeordneter Streicher hat sich um die Aufdeckung der Schandtaten jüdischer Scxualverbrecher besondere Verdienste erworben und dafür den Nachweis geführt, daß zahlreiche angesehene Juden unter Mißbrauch der Autorität, die sie als Arbeitgeber, als Inhaber von Geschäften, als Warenhausbesitzer oder als Dienstherren, gegenüber ihrem weiblichen Personal oder Dienstboten besitzen, oder unter Mißbrauch ihrer Geldmacht deutsche Mädchen und Frauen zur Befriedigung ihrer schamlosen Gelüste benutzen.
Sie folgen damit nur den Lehren, die im Talmud gepredigt werden.
(Lachen links.)
Dort erscheint ja die nichtjüdische Frau als ein Tier, die zu schänden kein Verbrechen ist.
Deswegen verlangen wir wirksameren Schutz deutscher Frauen und des deutschen Volkes vor jüdischen Sexualverbrechern und jüdischer Moralverseuchung.
Was die Religionsvergehen anlangt, so halten wir es nicht für vertretbar, sie in der Weise zu erweitern, daß nicht wie bisher nur die Gotteslästerung bestraft, 10994 Reichstag.
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927.
(Dr. Fri« k, Abgeordneter.)
ä) sondern der Glaube schlechthin geschützt werden soll.
Das führt schließlich dazu, daß irgendwelche Dogmen unter strafgesetzlichen schütz gestellt werden, wozu kein Anlaß besteht.
Würde es doch zum Beispiel auch zur Folge haben, daß Talmudlrhren überhaupt nicht mehr angegriffen werden dürfen, obwohl sie bekanntlich so unsittlich sind, daß jeder Deutsche entschieden dagegen Stellung nehmen muß.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Überhaupt sind wir dafür, daß nur christlicheReligionsgcsellschaften Schutz genießen.
Man hat auch einen neuen Paragraphen über die Feme eingefügt.
Offenbar nur als Konzession auf das Geschrei der jüdisch-demokratischen Presse und der bezüglichen Parteien ohne sachliche Notwendigkeit, wie die berüchtigten Feme-Prozesse der letzten Zeit doch wohl bewiesen haben.
Wir halten also diese Bestimmung für höchst überflüssig.
Was dann die Geheimbündelei anlangt, so müssen wir verlangen, daß auch die staatsfeindlichen Bestrebungen der Freimaurerei unter diese Strafbestimmungen gestellt werden.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Lachen links.)
Hat doch sogar eine für Sie maßgebende Autorität, Herr Erzberger, in seinen »Erinnerungen« festgestellt, daß die Freimaurerei im Kriege sich durchaus deutschfeindlich betätigt hat.
(Zuruf von den Völkischen: Erzberger selbst hat schädlich gewirkt!)
Was die Verletzung der Amtspflicht anlangt, so wird (iy zu erwägen sein, ob die bezüglichen Strafbestimmungen, z.
B. über Bestechung, nicht auch auf Parlamentarier auszudehnen sind, weil diese naturgemäß unter dem Heu tigen System weitgehenden Einfluß auch auf Behörden ausüben und wir im Barmat-Prozeß und durch zahlreiche andere Korruptionsaffären die übelsten Erfahrungen nach dieser Richtung gemacht haben.
Bezüglich des Zweikampfes erkennen wir an, daß nunmehr die Bestimmungs- und Schlägermensur straffrei sein soll.
So gut ein Boxkampf straffrei ist (Zurufe von den Kommunisten) dagegen haben Sie ja auch nichts einzuwenden —, muß auch dieser Sport straffrei bleiben.
Fm übrigen sehen wir die Notwendigkeit nicht ein, daß auch für Zweikamps Gefängnisstrafe angedroht wird, obwohl ja nach Z 72 in der Regel die Einschließung erfolgen wird.
Wenn schon das Wort Festungshaft beseitigt werden soll, so müssen wir doch verlangen, daß für Zweikampf ausschließlich die Einschließung angedroht wird.
Was dann die Übertretungen anlangt, so möchte ich noch kurz auf die Tierquälerei hinweisen.
Tierquälerei ist ja jetzt zum Vergehen gestempelt, was durchaus zu begrüßen ist.
Wir müssen aber verlangen, daß als Tierquälerei auch das rituelle Schächten der Inden erklärt wird.
(Lachen links.)
Denn das ist nun wirtlich eine Tierquälerei, die in weitesten Kreisen bekämpft wird, die politisch gar nicht auf unserer Seite stehen, sogar in demokratischen Blättern, zum Beispiel den »Münchener Neuesten Nachrichten«.
Zu begrüßen ist auch, daß die Bestimmung über groben Unfug nun fallen gelassen wird, denn damit ist tatsächlich grober Unfug getrieben worden.
Statt dessen hat inan jetzt den Ausdruck gewählt: »Wer durch ungebührliches Verhalten die Allgemeinheit belästigt oder beunruhigt«.
Ich will hoffen, daß diese Bestimmung nicht ebenso kautschukartig ausgelegt wird wie der Grobe-Unfug-Paragraph.
In der letzten Zeit haben wir besonders in Bayern erlebt, daß dieser Paragraph auf Preßdelikte ausgedehnt worden ist.
Auch das oberste Landesgericht in Bayern hat erst in den letzten Wochen ein Urteil gefällt, nach dem irgendeine Schrift, die politisch unangenehm war, einfach wegen groben Unfugs beschlagnahmt worden ist.
Das müßte jedenfalls auch durch das neue Gesetz ausgeschlossen werden.
Im übrigen möchte ich nur noch dem Wunsche Ausdruck geben, wegen der größeren Übersichtlichkeit doch die Strafnebengesetze in größerem Umfange, als es geschehen ist, in das Strafgesetzbuch einzuarbeiten.
Man könnte zum Beispiel sehr gut das Sondergesetz über Diebstahl von elektrischer Energie oder das Sprengstoffgesetz wie überhaupt alle Gesetze mit vorwiegend strafrechtlichem und nicht verwaltungsrechtlichem Charakter einarbeiten.
Herr Emminger hat die Frage der Sterilisation gestreift, das heißt die Verhinderung der Fortpflanzung von Gewohnheitsverbrechern.
Ich halte diese Frage für äußerst wichtig.
(Große Heiterkeit und Zurufe links.)
Ja, bei Ihnen (nach links) würden allerdings sehr viele der Sterilisation verfallen müssen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Die vergleichende Darstellung in der Begründung zu dem Strafgesetzentwurf geht etwas leicht hinweg über dieses Kapitel) nur mit einigen Zeilen verweist sie darauf, daß die Sterilisation in Amerika schon in manchen Staaten eingeführt wordm ist.
Es wäre aber wohl ein besserer Schutz vor Gewohnheitsverbrechern, anstatt sie nur selbst eventuell lebenslänglich einzusperren, daß man überhaupt die Fortpflanzung solcher Verbrecher verhindert.
Nach amerikanischen Statistiken ist nachgewiesen, daß von einem einzigen Verbrecher, der sich als solcher vor mehreren Generationen betätigt hat, eine sehr große Anzahl von Nachkömmlingen hervorgegangen ist, die wieder Verbrecher geworden sind.
Wir Nationalsozialisten sind überhaupt der Meinung, daß ein wahrhaft deutsches Strafgesetzbuch besondere Bestimmungen für Raffeschutz und Rassereinheit enthalten müßte.
(Zurufe links.
Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben ja in dieser Richtung bereits einen allerdings sehr bescheidenen Anfang in dem Gesetz über die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Nach diesem Gesetz wird unter Strafe gestellt, wer bei seiner Verheiratung verschweigt, daß er an einer Geschlechtskrankheit leidet.
Auch hier geht Amerika mit gutem Beispiel voran.
Es verlangt zum Teil Ehefähigkeitszeugnisse und trifft auf diese Weise Vorsorge dagegen, daß kranke Menschen eine Ehe eingehm.
Wir halten eine derartige Maßnahme für durchaus nachahmenswert zur Erhaltung einer gesunden Raffe.
Darüber hinaus müßte aber auch für die Erhaltung einer reinen Rasse gesorgt werden.
(Lachen links.)
Reichstag.
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927.
10995 jDr.
Frkk, Abgeordneter.)
Die Raffenvermanschung hat in den letzten Jährst rehnten ganz ungeheuerliche Fortschritte gemacht, und ks wäre höchste Zeit, daß dieser Vermanschung der Raffe auch mit strafrechtlichen Mitteln entgegengetreten würde.
Es müßten Rassenmischehen verboten werden, vor allem Ehen von Ariern mit Juden.
(Lachen links.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Ich bitte, sich in Ihren Ausdrücken und Zurufen etwaszu zügeln und mehr Ruhe zu bewahren.
Ich bitte den Herrn Redner fortzufahren.
Dr. Frick (L), Abgeordneter: Kinder aus solchen Ehen müßten, wie im alten deutschen Recht, »der ärgeren Hand« folgen.
Die Juden müßten unter Fremdenrecht gestellt werden und Abkömmlinge von Juden natürlich auch.
(Lachen links.)
Noch einige Worte zu dem 6.
Abschnitt des Strafgesetzbuchentwurfs, der lautet: Angriffe gegen die Wehrmacht oder die Volkskraft.
Das ist ein sehr schöner Titel und ich hatte erwartet, es würden ganz prächtige Dinge darin stehen.
Sieht man aber näher hin, dann werden in diesem Abschnitt nur ganz untergeordnete Straftaten, wie »Verleitung zur Fahnenflucht«, »Auswanderungsbetrug« usw.
behandelt.
Von einem wirklich deutschen Strafgesetzbuch müßten wir verlangen strengste Bestrafung des Wehrverrats.
Eine solche Bestimmung müßte die Würde, die Sicherheit und Unabhängigkeit der Nation schützen.
Die Würde, die Sicherheit und Unabhängigkeit der Nation ist gefährdet durch alles, was unter Mißbrauch der G) Lehr-, Preß- und Versammlungsfreiheit darauf abzielt und geeignet ist, die Wehrkraft des deutschen Volkes und seinen Willen zur politischen und kulturellen Selbstbehauptung zu untergraben.
Einen solchen Tatbestand des Wehrverrats halten wir für unbedingt erforderlich.
Leider können wir von diesem Parlament, von dieser Reichsregierung ein Strafgesetzbuch, wie wir es uns wünschen, nicht erwarten, und deshalb schließe ich mit denselben Worten wie Herr Landsberg ich muß ihm hier zum zweitenmal zustimmen —: »Männer, nicht Maßnahmen!
« Freilich nicht Männer von der Rasse und der Couleur des Herrn Abgeordneten Landsberg, auch keine Männer von dem Dutzendformat eines Marx, eines Hergt oder eines Stresemann, (Zurufe links: Hitler, heil!
heil!
heil!
—Heil Eulenburg!)
sondern wir brauchen Männer vom Schlage eines Freiherrn vom Stein, eines Ernst Moritz Arndt, eines Fichte, Scharnhorst, Gneisenau und Blücher!
Erst dann, wenn wir solche Männer haben, erst dann wird auch eine Strafrechtsreform Sinn und Zweck haben.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Rufe links: Heil!)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scholem.
Schalem (TL), Abgeordneter: Wenn ich als Vertreter der Kommunisten innerhalb und außerhalb dieses Hauses zu dem Entwurf Stellung nehme, so geschieht es, um die Bedeutung dieses Attentats auf das arbeitende Volk in seinem Zusammenhang mit der Politik des Bürgerblocks vor der Arbeiterschaft aufzuzeigen.
Die Vertreter der beiden sozialdemokratischen Fraktionen in diesem Hause, (Heiterkeit) der offiziellen und der neukommunistischen Fraktion, sowohl Herr Landsberg wie der Kollege Komm, haben es verabsäumt, gerade diese Bedeutung des Gesetzentwurfs zu erläutern.
Mir scheint das aber die Hauptaufgabe zu sein.
Es ist kein Zufall, daß der endgültige Entwurf des Strafgesetzbuchs jetzt erst kommt und die früheren Entwürfe, insbesondere der von Radbruch, niemals spruchreif wurden.
Erst jetzt, wo durch den Bürgerblock die Sicherung der Herrschaft der Großbourgeoisie, d. h. der in der Bourgeoisie ausschlaggebenden Schichten, planmäßig vorgenommen wird, legt man einen solchen Gesetzentwurf vor, einen Entwurf, au dein alle Teile der Bourgeoisie nutznießmd partizipieren.
Es ist zu beobachten, daß alle diese einzelnen Teile des Bürgertums in der letzten Zeit von der Regierung des Bürgerblocks ihre Trinkgelder bekamen.
Für die Großkapitalisten gab es die Änderung des Arbeitzeitgesetzes, das Arbeitslosenversicherungsgesetz usw.
Für die Geistlichkeit, für die Herren vom Zentrum gab es allerhand schöne Gesetze gegen Schmutz und Schund, das Jugendschutzgesetz und ähnliche Muckergesetze.
Das Schulgesetz ist in Vorbereitung.
Für die Junker gibt es die neuen Liebesgaben an Zöllen.
So bekommt jeder Teil der herrschenden Bourgeoisie seinen besonderen Anteil an der Beute.
Und alle diese Dinge, alle diese Zuwendungen erscheinen wieder in dem Strafgesetzentwurf.
Dieser Entwurf des Strafgesetzbuchs sammelt wie ein Brennspiegel alle diese Strahlen reaktionärer Gesetzgebung, er spiegelt die Absicht der herrschenden U Bourgeoisie und ihres geschäftsführenden Ausschusses, der Bürgerblockregierung, wider, für eine ganze Epoche, wie ja hier mehrfach von den Rednern der verschiedensten bürgerlichen Parteien und auch von der Regierung betont wurde, einen Wall aufzurichten so hat sich selbst der Reichsjustizminister ausgedrückt —, hinter dem die bevorrechteten Schichten des Volkes sich gegen diejenigen schützen können, die die Objekte dieser Gesetzgebung, dieses Strafrechtes werden sollen.
Der führende Ideologe des Bürgertums auf diesem Gebiet, Herr Geheimrat Kahl, hat in seiner einleitenden Rede erklärt, man solle ihm einen Paragraphen in diesem Entwurf zeigen, der den Kampf der Arbeiterklaffe zu hemmen imstande sei.
Ich glaube, man kann auf den ganzen Entwurf verweisen, man kann an jeder Einzelheit nachweisen, daß der Entwurf den Kampf der Arbeiter hemmen soll.
Es wurde über die Vorgeschichte des Entwurfs gesprochen.
Dabei wurde schon gesagt, daß das geltende Strafrecht, aus das Jahr 1851 zurückgeht.
Aber Herr Abgeordneter Kahl ging noch weiter zurück.
Er erklärte, daß der eigentliche Ausgangspunkt die berühmte Carolina sei, die oonstitutio orimiuLlis Onroliim oder, wie man sie gemeinhin nennt, die Hals- oder Peinliche Gerichtsordnung Kaiser Karls V. vom Jahre 1532.
Eine ausgezeichnete Erklärung!
Ich bin ganz damit einverstanden: diese Hals- oder peinliche Gerichtsordnung ist nicht nur der Ausgangspunkt, sondern, wie man schon sagen kann, das fast erreichte Beispiel dieses Gesetzentwurfs gewesen.
Wenn ich etwas mehr Zeit hätte- (Zurufe: Schade!)
10996 Reichstag.
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927.
(Scholem »Abgeordneter.)
Es ist allerdings sehr schade, daß die Stimme der Kommunisten hier jetzt nur schwach vertreten ist.
(Zuruf: Welcher Kommunisten )
Es gibt nur eine Sorte von Kommunisten!
(Große Heiterkeit.)
Wenn ich mehr Zeit hätte, konnte ich Vergleiche zwischen dem Entwurf und dieser seiner Quelle ziehen.
Es fehlt bloß noch die Dierteilung für politische Verbrecher, die in der Gerichtsordnung Karls V. eingeführt ist.
Der Herr Kollege Frick war ja schon nahe daran, so etwas vorzuschlagen vielleicht kommen solche Vorschläge auch noch.
Der Inhalt des Gesetzentwurfs zeigt nun, wie ich schon sagte, ganz deutlich, daß alle Teile der Bourgeoisie den Schutz für ihre Vorrechte erhalten.
Man könnte das durch eine Schilderung des Inhalts des Entwurfs im einzelnen nachweisen.
Ich werde mich dabei natürlich ganz kurz fassen müssen und kann keineswegs allzusehr auf die Einzelheiten eingehen.
Die Bestimmungen, die z.
B. im § 230 über die Sicherheit des Eisenbahnverkehrs, im H 231 über die Verkehrssicherheit auf den Straßen und insbesondere im § 238 über die Verhinderung eines lebenswichtigen Betriebes niedergelegt sind, zeigen, wie das Großkapital sich bemüht, seine Vorrechtsstellung gegenüber dem Kampf der Arbeiter im Strafrecht zu sichern.
Wenn im 238 Arbeiter, die in einem lebenswichtigen Betrieb streiken, mit einer Zuchthausstrafe bis zu 5 Jahren bedroht werden, dann sicht man daran, daß das Strafgesetzbuch gerade zu dem Zweck verfaßt worden ist, den Kampf der Arbeiter zu hemmen.
Die Sicherung des starren Eigentumsbegriffs durch Er Höhung der Strafen bei Eigentumsdelikten ist der eigentliche Sinn dieses Teils des Gesetzentwurfs.
Für die Geistlichkeit, die Mucker in allen Lägern, sind die unglaublichen Bestimmungen über Unzucht, Kuppelei, Vergehen gegen die Ehe, Störung des religiösen Friedens und Verleitung zum Selbstmord geschaffen.
Alle diese Bestimmungen, über die man, wenn es nicht allzu ernst wäre, wirtlich blutige Witze reißen könnte, zeigen den reaktionären, den pfäffischen Geist dieses Teils des Entwurfs.
Dabei ist nur zu sagen, daß ja alle diese 'Bestimmungen, wie die -Verfasser des Gesetzentwurfs selber wissen müssen, vom Leben insofern gemildert werden, als diese »Straftaten« gewöhnlich gar nicht vor den Richter kommen.
Wenn man sich fragt, wozu sie im Strafgesetzbuch stehen, dann muß man sagen: um die reaktionäre Ideologie, mit der sich das Bürgertum gegen den Klassenkampf der Arbeiter schützen will, unter den Massen zu erhalten.
Wenn in der Begründung der Regierungsvorlage immer wieder gesagt wird, daß das deutsche Rechtsempfinden, das Rechtsempfinden des deutschen Volkes diese und jene Bestimmung Bestrafung bei Ehebruch, bei Sodomiterei, Homosexualität usw.
verlangt, so ist darauf nur zu sagen, daß das selbstverständlich unsinnig ist.
Soweit es sich um Krankheitsdelikte handelt, gehören sie gar nicht in das Strafrecht.
Bei diesen Muckergesetzen, über die Herr Landsberg nicht gesprochen hat, ist allerdings das Zeitalter der Hals- oder peinlichen Gerichtsordnung, also des 16.
Jahrhunderts, übertroffen worden.
So reaktionär war nicht einmal jenes Zeitalter.
Denn damals das wird besonders die Herren vom Zentrum interessieren konnte ja ein Rubens, der ein Freund der katholischen Kirche und Hofmaler der spanischen Könige war er hat auch schöne Heiligenbilder gemalt und die Lebensgeschichte des heiligen Ignatius von Loyola mit frommen Bildern verziert —, auch eine andere Art von Bildern malen, für die er heute nach diesem neuen Strafrecht, auch nach der jetzigen Rechtsprechung der Gerichte, eingesperrt werden würde.
(Sehr gut!
bei den linken Kommunisten.)
Denn die Frauengestalten, die er da malte, hatten ja beinahe so viel an, wie heute die Gattin eines Bankdirektors in der Abendtoilette.
(Große Heiterkeit.)
Man muß also sagen, daß hier jenes Zeitalter übertroffen worden ist tatsächlich ein großer Fortschritt der Kultur!
Für die Reichswehr und für den Schutz der ganzen neuimperialistischen Bestrebungen der Bourgeoisie sind die Abschnitte über die Angriffe gegen die Wehrmacht, über Landesverrat usw.
bestimmt.
Hierüber wurde im Verlaufe der Diskussion schon gesprochen, und ich brauche in diesem Rahmen nur darauf zu verweisen.
Insgesamt werden aber durch die Bestimmungen über den Hochverrat tatsächlich die gesamten Versuche, einen Wall gegen die Völksmassen aufzurichten, zusammengefaßt.
Ein Strafgesetzbuch soll geschaffen werden, zugeschnitten auf die Bedürfnisse der bevorrechteten Stände, was ja auch insbesondere in der Erweiterung des freien richterlichen Ermessens zum Ausdruck kommt.
Ich möchte zu dieser Frage nur mit einem Worte sagen, daß wir Kommunisten (lebhafte Zurufe: Welche )
ich habe schon einmal gesagt, daß ich hier als Vertreter der Kommunisten spreche gegenüber den Vertretern der beiden sozialdemokratischen Parteien, (stürmische Heiterkeit) welche hier zu Worte gekommen sind —, daß wir Kommunisten der Meinung sind, daß es eine Reform in dieser Frage des freien richterlichen Ermessens garnicht geben kann.
Wie soll man hier eine Reform einführen
llber diese Frage hat sich der Redner der einen sozialdemokratischen Fraktion, Herr Landsberg, vollkommen ausgeschwiegen.
Glauben Sie, daß die Wahl der Richter durch das Volk, wie es in Amerika der Fall ist, eine solche Reform darstellen würde
Glauben Sie, daß eine Einschränkung des freien richterlichen Ermessens durch die Herrschaft der Bourgeoisie tatsächlich dazu führen könnte, die Objekte der Strafgesetzgebung, die Proletarier, zu schützen
Ein solcher Glaube ist kurzsichtig.
Da es auf diese Weise keine Reform geben kann, so zeigt sich gerade auf dem Gebiete der Justiz am klarsten die Kurzsichtigkeit des gesamten reformistischen Gedankens.
Zusammenfassend gehe ich auf drei Hauptgruppen des Entwurfs ein.
Da sind erstens die politischen Bestimmungen, die direkt zur Sicherung der politischen Macht der Bourgeoisie gegeben werden und gegen die anzukämpfen jeder Arbeiter für sein Klassenrecht halten wird.
Wir sehen ferner die Gruppe der Eigentumsdelikte, die die kapitalistische Gesellschaftsordnung gar nicht überwinden kann und gegen die man jetzt mit verschärften, zum Teil brutalen, aber völlig nutzlosen Mitteln, wie dem der lebenslänglichen Verwahrung Reichstag.
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927.
16997 sScholem.
Abgeordneter.)
die auch politisch mißbraucht werden wird!
sich vergeblich sichern will.
Drittens sind es die Krankheitsdelikte, gegen die ein Strafrecht überhaupt nicht schützt, sondern nur Arzt und Heilung.
Es wurde hier im Verlauf der Debatte auf den Fall der Käte Hagedorn hingewiesen, der aber am besten das Versagen des Strafrechts in dieser Frage zeigt.
Es ist bezeichnend für die völlige Hilflosigkeit der Bourgeoisie, daß sie auch in diesem Komplex von Fragen und Delikten keinen anderen Rat weiß als Zuchthaus und Gefängnis.
Nun gestatten Sie mir einige grundsätzliche Bemerkungen über die Frage, auf welche Art und Weise das Proletariat gegen diese Sorte von Justiz ankämpfen muß.
Man kann sich da zwei Wege vorstellen.
Der erste Weg ist der der Reformisten, der kein Weg des wirklichen Kampfes ist.
Man kann sich auf dem Boden der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung bemühen, Mißbräuche zu bekämpfen, die sich daraus ergeben, daß die gegenwärtige Justiz unmoderner ist als die Wirtschaft und die Technik des fortgeschrittenen kapitalistischen Staates.
Das ist der Standpunkt, von dem aus ganz konsequent Herr Landsberg seine Rede gehalten hat, den wir als Kommunisten aber ablehnen.
Der andere Weg ist der, daß man sich die Beseitigung der bürgerlichen Justiz, derm sinnfälliger Ausdruck das Strafrecht ist, zusammen mit der kapitalistischen Gesellschaftsordnung durch die proletarische Revolution, die vom Redner des Reformismus lächerlich gemacht wurde, zum Ziel setzt.
Uber unsere Stellung kann kein Zweifel sein.
Ich will mir dabei nur einige Bemerkungen in diesem Nahmen über die Stellung der Neukommunisteu erlauben.
Die Vertreter dieser sozialdemokratischen Kommunisten (Heiterkeit) tun so, als ob ihre Kritik noch immer wie früher, als sie die Kommunisten noch nicht aus der Kommunistischen Partei Deutschlands ausgeschloffen hatten, auf dem zweiten von mir angeführten Wege marschiere.
Tatsächlich stimmt das nicht, wie die Gesamtpolitik dieser Neukommunisten zeigt.
Ist etwa die Iustizpflege in Mecklenburg oder in Sachsen weniger rückschrittlich als anderswo im Deutschen Reich, verehrter Freund Koenen
(Große Heiterkeit.)
Ist etwa dort die Zustimmung für die Unterstützung einer Regierung, die diese Iustizpflege verantwortet, zu erlauben
Da tatsächlich die jetzige Führung der Kommunistischen Partei Deutschlands nach eigenem Eingeständnis auf dem elften Parteitag in Essen fünf Monate lang in Mecklenburg ordinäre Kaalitionspolitik betrieb, (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) also die Regierung unterstützte, ist klar bewiesen, was also die wirkliche Grundlage der Rede ist, die Koenen hier gehalten hat.
Die Agitation für die Amnestie, die selbstverständlich jeder Kommunist führt, ist kein Beweis für das Gegenteil von dem, was ich über die Grundlage der jetzigen Politik der Neukommunisten sage, da heute jeder fortschrittliche Mensch diese Forderung erhebt.
Wenn Herr Niedner und der vierte Strafsenat des Reichsgerichts trotzdem noch immer diese braven Einheitssrontkommunisten verfolgt, (Heiterkeit) Reichstag 1927.
325.
Sitzung.
so bestimmt nicht wegen Stoecker und Koenen, sondern (N wegen der Angst vor dem Gespenst des Kommunismus, das dennoch in der Arbeiterschaft umgeht (große Heiterkeit und Zurufe) und das die jetzige Führung der Kommunistischen Partei Deutschlands dennoch nicht hat umbringen können, da an dieser Aufgabe auch stärkere Mächte gescheitert sind.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Eine »sachliche Mitarbeit« an diesem Gesetzentwurf kann es also nicht geben.
Ganz bezeichnend war es nun am Schluß dev Rede des Kollegen Koenen, daß er, nachdem er äußerlich in derselben Form wie ich seine Feindschaft gegen den Entwurf zum Ausdruck gebracht hatte, erklärte, man möge es doch bei dem jetzt geltenden Strafrecht belasten, (hört!
hört!
und Heiterkeit) dem man »durch Novellen die Giftzähne ausbrechen« solle.
Ich meine, wenn man solche Ansichten hat, soll man sich doch gleich mit Herrn Landsberg vereinigen.
(Abgeordneter Landsberg: Ich protestiere!
Heiterkeit.)
Kollege Koenen ist offenbar der Ansicht, daß man hier verfahren soll, wie man es in zoologischen Gärten mit den alten Elefanten tut, denen dort bekanntlich die Stoßzähne ausgebrochen werden.
Er scheint das jetzige Strafrecht für einen alten Elefanten zu halten, der ungefährlich werden kann, wenn man ihm die Stoßzähne ausbricht.
(Große Heiterkeit.)
Eine solche Ansicht zeigt am allerbesten, daß trotz äußer- M lich radikaler Reden die Grundlage der Kritik von seiten dieser neukommunistischen Fraktion eben nicht mehr dieselbe ist wie die Kritik, die von grundsätzlich kommunistischer Seite am Strafrecht geübt werden soll.
(Zuruf von den Kommunisten: Dir haben sie wohl den Schwanz abgehackt!
Schallende Heiterkeit.)
Liebe Freunde!
Es ist völlig unnötig, daß ihr euch mausig macht, denn euch habe ich nackend gesehen.
(Erneute große Heiterkeit.
Zuruf von den Völkischen: Das muß furchtbar ''gewesen sein!)
Wir werden sehen, wie die neukommunistische Fraktion sich bei der fortlaufenden Beratung benehmen wird und ob sie, wie es ihre Pflicht wäre, hier gegen dieses ungeheuerliche Attentat mit dem Mittel der Obstruktion antworten wird.
Das werden wir abwarten.
Dieser Entwurf zeigt also, daß das Gerede von dem gemeinsamen Rechtsempfinden des gesamten Volkes Unsinn ist.
Die Einheit zwischen Recht und Arbeiterklasse kann nur hergestellt werden durch die Eroberung der politischen Macht durch die Arbeiterklaffe.
Sie als Vertreter der Bürgerblockregierung, als Vertreter der bevorrechteten Stände hoffen, ein epochales Werk, ein Werk für Jahrzehnte es wurde hier von 50 bis 70 Jahren gesprochen zu schaffen.
Wir aber als Wortführer der Objekte der Klaffenjustiz, als Wortführer der unterdrückten Volksmassen, die mit diesem »Recht« nichts zu tun haben, die wir verlacht werden von den neunmalklugen Reformdoktoren als Phraseure, (Zuruf: Friseure!
Heiterkeit) 1574 Reichstag.
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927.
10998 (Scholem »Abgeordneter.)
(L) Wir glauben, daß diese sogmannte Justizreform kein epochales Werk werden wird, sondern ein Werk, das mehr als vergänglich sein wird.
Mögen die Zuchthausmauern für die Unterdrückten verdreifacht, mögen die Justizbastionen des Staates der Bourgeoisie in diesem Strafgesetzbuch himmelhoch aufgerichtet werden die Fundamente sind aus Flugsand gebaut.
Wie der Zuchthäusler Karl Liebknecht in seiner Zelle stärker war als Ludendorff und alle Kriegsgerichte, so wird der verlachte Geist der Revolution stärker sein als die Paragraphen dieses Strafgesetzentwurfs.
(Bravo!
bei den Linken Kommunisten.)
Nicht in Jahrzehnten, sondern in unserem Zeitabschnitt wird der Sieg der Arbeiter einen Staat schaffen, in dem Hochverrat bedeuten wird Hochverrat gegen das System der Arbeiterräte, in dem die Eigentumsvergehen mit der Vergesellschaftung des Eigentums absterben werden und in dem die besten und klügsten Funktionäre des arbeitenden Volkes (Zurufe rechts: Scholem!)
berufm sein werden, als Richter zu richten und zu schlichten!
(Bravo!
bei den Linken Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (v), Abgeordneter: Da der für uns bestimmte Redner, Herr Kollege Schröder, durch einen wichtigen Termin beruflich behindert ist, befinden Sie sich, meine Damen und Herren, in der glücklichen Lage, zu dieser vorgerückten Stunde keine (8) längeren Ausführungen von meiner Seite über sich ergehen lassen zu müssen.
(Zuruf: Schade!)
Ich werde mich vielmehr auf einige ganz kurze Bemerkungen beschränken und kann das um so eher, als ich sonst für die Einzelheiten sehr vieles wiederholen müßte, was namentlich der Kollege Frick hier bereits ausgeführt hat.
Meine Damen und Herren!
Rein theoretisch genommen, könnten auch wir es natürlich begrüßen, daß das Problem einer einheitlichen Reform unseres Straf, rechtes in seiner Lösung endlich zur Verwirklichung gebracht werden soll.
Wir begrüßen es zunächst auch theoretisch, daß dem Richter eine größere Freiheit bei seinen Entscheidungen gegeben werden soll.
Es wird dadurch der bösen Praxis des »psroat mrmckus, üat gu titia« ganz wesentlich vorgebeugt, wenn der Richter bei der Urteilssällung freiere Bewegung hat, als es nach dem starren Buchstaben des Gesetzes, manchmal gegen sein eigenes inneres Empfinden, bisber der Fall gewesen ist.
Die Erfahrungen, die mit solcher freieren Rechtsprechung in England gemacht worden sind, sind ganz gewiß günstige.
Aber, meine Damen und Herren, wenn ich auch zu dem erheblich überwiegenden Teile unseres heutigen Richterstandes noch das absolute Vertrauen habe, speziell da, wo es ilch um wirklich deutsche Richter handelt, daß sie von dieser Freiheit einen Gebrauch zum Segen des deutschen Volkes machen werden, so ist doch leider nicht zu verkennen, daß wir uns in der letzten Zeit in einer sehr gefährlichen Entwicklung befinden, nämlich daß unser Richterstand zunehmend politisiert wird, daß namentlich von den Behörden aus die Freiheit des Richters aufs allerschwerste bedrängt wird.
Die Erfahrungen aus sehr vielen Prozessen des letzten (v, Jahres stimmen in dieser Beziehung außerordentlich ernst.
Ehe wir nicht die absolute Sicherheit haben, daß die Unabhängigkeit des Richters in der Ausübung seines Amtes wirklich so gewährleistet ist, wie es früher im deutschen Volke fast durchweg der Fall war, kann diese Neuerung allerdings zu sehr bedenklichen Folgen führen.
Wir begrüßen cs auch, was schon von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden ist, daß der Versuch gemacht werden soll, die Vereinheitlichung des Strafrechts im großdeutschen Sinne herbeizuführen.
Aber ich teile auch in dieser Beziehung die Sorgen, die der Herr Kollege Frick vorhin zum Ausdruck gebracht hat.
Wenn ich von der Politisierung des Richterstandes spreche, so habe ich allerdings beim Durchlesen des neuen Strafgesetzbuchentwurfs das Gefühl, daß ein gewisser Zug der Politisierung des Rechtes auch schon in diesem Entwurf zu erkennen ist.
Er enthält mannigfache Bestimmungen, die zwar zunächst ganz natürlich, ich möchte beinahe sagen, harmlos klingen, die aber zum Teil, namentlich nach der dem Gesetzentwurf beigegebenen Begründung, doch den Charakter eines politischen Einflusses zu verraten scheinen.
Ich will nur einiges herausgreifen.
Die Unterstellung des Reichstages, wenn ich so sagen darf, unter den Majestätsbeleidigungsparagraphen in der Form, wie es hier geschieht, wird meines Erachtens keine starke Resonanz im Volke finden.
Der Reichstag hat in seiner Entwicklung unter dem parlamentarischen System tatsächlich nicht die Liebe des Volkes gewonnen und auch.
wohl oft nicht die Achtung.
Es kann dieser Paragraph geradezu als ein Gefühl der Schwäche des Hohen Hauses empfunden werden, das sich unter einen besonderen Schutz stellen muß, weil das Hohe Haus gar zu viel Anlaß zu einer Kritik draußen im Volke gibt, die nach dem Sinne des Gesetzes als Beschimpfung aufgefaßt werden könnte.
Ich kann deshalb diesen Paragraphen nicht begrüßen denn ich glaube, daß mancher Unschuldige in eine gefährliche Situation kommen kann, nur weil er sehr unerfreuliche Erscheinungen in diesem Reichstag mit vielleicht etwas derbem Dolksmunde, aber doch nn Grunde genommen nur so charakterisiert, wie es innerlich nicht unberechtigt ist.
Ich fürchte, daß manche unverdiente Bestrafung herauskommt, und das Hohe Haus würde sich besser statt durch Paragraphen dadurch schützen, daß es selbst zu solcher Kritik keinen Anlaß gäbe.
Bezüglich des 8 175, der von dem Schutz gegen geheime Gesellschaften usw.
spricht, möchte ich eine Ausführung, die der Herr Kollege Frick gemacht hat, mit heranziehen.
Wir haben im deutschen Volke viel länger, als die Schöpfer dieses Paragraphen vielleicht angenommen oder in Erinnerung gehabt haben, geheime Gesellschaften, die weit gefährlicher sind als die politischen Gesellschaften, gegen oie sich dieser Paragraph wohl im besonderen richten soll.
Solange wir die Möglichkeit unbestraft lassen, daß geheime Gesellschaften wie die Gesellschaft der Freimaurer unser Staatswesen gefährden, solange durch § 175, wie es vor allen Dingen in der Erläuterung dieses Paragraphen zum Ausdruck kommt, diesen Gesellschaften in gewissem Sinne sogar ein besonderer Schutz gewährt wird, werden Sie mit irgendwelchen Gesetzen gegen die Geheimgesellschaften den Staat, die Verfassung, die Regierung usw.
nicht schützen.
Ich sehe in dem letzten 10999 Reichstag.
325.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1927. lv.
Graefe Mecklenburg!
Abgeordneter.)
Absatz des 8 175 geradezu die Möglichkeit, diesen Ge 'sellschaften eine Straffreiheit, eine Hintertür zu verschaffen, durch die sie sich der Verfolgung auf Grund dieses Paragraphen entziehen.
Denn wenn diese Form der Anmeldung, wie sie in dem Entwurf vorgesehen ist, einen Schutz gegen die Verfolgung geben soll, so wittere ich dahinter und ich glaube, daß ich dabei nicht übermäßig soupyonnös bin, sondern vielmehr ganz klar sehe —, daß es sich hier um einen gewollten Schutz dieser Geheimgesellschaften handelt, die am allergefährlichsten für den Bestand eines Staates sind oder zum mindesten sein können.
Was den § 270 betrifft, so muß ich sagen, daß er in seiner Fassung nicht gerade einen sehr heldenhaften Eindruck macht.
Sie werdm es niemals aus Kreisen mit einem ausgesprochenen und gesunden Ehrgefühl, wobei ich an gar keine besonderen Stände denke, herausbringen, daß es Situationen gibt, in denen man seine Ehre persönlich unter Umständen auch mit der Waffe zu verteidigen gezwungen ist, namentlich so lange die Rechtsprechung dem Schutz der Ehre vielfach, sa sehr häufig, nicht gerecht wird.
Da mögen Sie Bestimmungen treffen, wie Sie wollen.
Daß aber in der Formulierung oes 8 270 ausgerechnet der Schutz der Ehre als ein unter allen Umständen zur Bestrafung führendes, also unlauteres Motiv für eine Handlung, die sonst eventuell straffrei bleiben kann, festgelegt wird, erscheint mir denkbar unglücklich und wenig ehrenvoll.
Don Herrn vr.
Frick ist auch schon hervorgehoben worden, daß die Bestimmungsmensurrn namentlich nach den Erläuterungen, die zu dem 8 270 gegeben sind, von Bestrafung ausgenommen sein sollen.
Das ist nur zu begrüßen denn die Lächerlichkeit, mit der der Fanatismus der Verfolgung jedes Zweikampfes auch auf die Studentenmensuren sich auszudehnm drohte, sing schon an, geradezu grotesk zu werden.
Wenn Boxkämpfe und alle möglichen anderen Sportkämpfe, bei denen natürlich auch einmal ein Malheur passieren kann, gestattet sein sollen und dann dem ritterlichen Geist der Ertüchtigung zur Tapferkeit und der Stärkung des Willens, wie er in der Mensur zum Ausdruck kommt, ein lächerlicher Riegel, angeblich aus religiösen oder was weiß ich sonst für Bedenkm, vorgeschoben wird, so kann das nach meiner Überzeugung wirklich kaum mehr ernst genommen werdm.
Ich habe nur die eine Sorge, daß bei der doch nicht ganz klaren Fassung des Paragraphen die Interpretation, die ihm in der Begründung beigegeben ist, bei den Gerichten, wenn deren Politisierung in der Richtung fortschreiten sollte, wie ich es vorhin als Befürchtung betonte, in der Praxis nicht immer so gehandhabt werden wird, wie es dem Willen des Gesetzgebers entspricht.
Ich habe die weitere Befürchtung, daß bei den Beratungen im Ausschuß die Unklarheit dieses Paragraphen womöglich noch mehr zum Schaden der Straffreiheit unserer famosen studentischen Sitten und Gebräuche ausgedehnt werden könnte.
Wir werden also abwarten müssen, wie das Gesetz nachher aus der Kommission herauskommt.
Endlich noch ein letzter Paragraph, der tz 189, der den Schutz der religiösen Gefühle usw.
neu formulieren soll.
Es ist selbstverständlich, daß wir jedem religiösen Empfinden gegen Verächtlichmachung stärksten Schutz wünschen.
Aber so, wie dieser Paragraph gefaßt ist, geht er plastisch weit darüber hinaus und kann zu den ungeheuerlichsten Verurteilungen führen.
Wenn insonderheit der Ausdruck »religiöse Gebräuche« in -oder Interpretation des Gesetzes auch noch so gedeutet wird, wie es dort geschehen ist, dann kann man über Dinge, die mit der eigentlichen Religion gar nichts mehr zu tun haben, überhaupt nicht mehr kritisch sprechen, ohne daß man vom Kadi verfolgt wird und daß man die unangenehmste Bestrafung zu gewärtigen hat.
Ich will gerade in diesem Zusammenhang das Beispiel herausnehmen, das von einem anderen Redner in einem anderen Zusammenhang erwähnt worden ist.
Ich für meine Person halte die Schlichtung und wer sie einmal mit angesehen hat, dem dreht sich das Herz im Leibe herum für eine der rohesten Tierquälereien, die überhaupt zu denken ist, für eine bei einem Kulturvolk so unmögliche Einrichtung, daß ich mich niemals scheuen würde, in tiefster Entrüstung die allerschärfsten Ausdrücke über diese Form der barbarischen Tierquälerei öffentlich auszusprechen.
Das verfällt aber nach dem Wortlaut dieses Paragraphen nunmehr einer Bestrafung, als ob es sich um Gotteslästerung handle denn die Schächtung wird von den Juden selbstverständlich als ein »religiöser Gebrauch« bezeichnet werden, und das um so mehr, als in der Interpretation des Gesetzes noch ausdrücklich betont wird, daß auch »Gebräuche, die nicht Teile der Glaubenslehre sind«, geschützt sein sollen.
Es wird also ausdrücklich auch die Schächtung durch diesen Paragraphm unter einm ganz besonderen Schutz gestellt- und da, meine Damen und Herren, empört sich in mir allerdings allerlei.
Wenn das mit religiösen Empfindungen, mit den heiligsten Glaubensauffaffungen des Menschen auf eine Stufe gestellt wird, daß man derartig rohe Tierquälereien auch als einen unter den Schutz des Strafgesetzes zu stellenden religiösen Gebrauch bezeichnet und das wird, wie gesagt, totsicher nach dieser Formulierung der Fall sein —, dann scheinen mir hier bei der Abfassung dieser Bestimmung Einflüsse dagewesen zu sein, die vielleicht von jüdischer Seite selbst stammen, aber deutschen Gefühlen absolut fernstehen.
Vielleicht 99, ja wohl fast 100 Prozent des deutschen Volkes kennen ja gar nicht die wirkliche Ekelhaftigkeit der Tierquälerei der Schächtung aber es gehen jetzt Bestrebungen vermehrt vor sich, die dieser widerlichen Sache zu Leibe rücken wollen, und ich vermute darum wohl nicht mit Unrecht, daß an der Ausarbeitung dieses Paragraphen und seiner Interpretation Kreise beteiligt gewesen sind, die hier vorbeugen wollen, uyi auch diese widerliche, gerade jedes wirklich religiöse Gefühl verletzende Handlung unter den Schutz der religiösen Gebräuche zu stellen.
Hiergegen möchte ich in aller Schärfe schon heute Einspruch erheben.
Hiergegen wird man auch in der Öffentlichkeit den allerschärfsten Kampf aufnehmen müssen, um die Aufmerksamkeit des Volkes auf diese versteckte Methode des Schutzes dieser Dinge hinzulenken.
Wir werden jedenfalls das unsere in der Beziehung tun, weil wir durchaus die Absicht haben, der Roheit der Schächtungsvorgänge energischer noch als bisher zu Leibe zu gehen.
Ich will mich ich habe Ihnen versprochen, nicht lange zu reden, und ich halte meine Versprechungen nicht auf weitere Einzelheiten einlassen.
Wir sichen der Entwicklung sehr skeptisch gegenüber.
Ich wiederhole, was ich eingangs gesagt habe: wir würden es begrüßen, wenn es gelänge, ein dem deutschen Rechtsempfinden entsprechendes einheitliches Strafgesetzbuch zustande zu bringen.
Wir sind auch der Ansicht, daß 11000 Reichstag.
325.
Sitzung.
(v. Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
() das hmte geltende sehr starker Reformen bedarf.
Mer das ist auch schon von anderer Seite gesagt worden —: wir haben die allerschärfsten Zweifel, ob erade die heutige Zeit und ob die Faktoren, die dem rutschen Volke dieses Geschenk bringen sollen, tatsächlich ein deutsches Recht zustande bringen werden.
Der Adoptivvater dieses Gesetzes, der Herr Reichsjustizminister Hergt selbst, hat das allerschärfste Urteil über dieses Gesetz gefällt, als er von vornherein sagte, es könne nur ein Kompromiß herauskommen.
Nein, bei einem deutschen Strafgesetz kann es keine Kompromisse geben!
Bei einem deutschen Strafgesetz kann es nur den ganz reinen, von jedem politischen und parteipolitischen Kuhhandel freien Versuch geben, das deutsche Recht so zu formulieren, daß es dem deutschen Rechtsbewußtsein aller Kreise, aller Stände, aller Berufe und jedes einzelnen Deutschen gerecht wird.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort wird nicht weiter verlangt die Aussprache ist geschloffen.
Es ist vorgeschlagen, die Vorlage an einen besonderen Ausschuß von 28 Mitgliedern zu verweism.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Dr. Kahl.
V. Vr.
Kahl (VV), Abgeordneter: Es ist eben beschlossen worden, die Vorlage an einen besonderen Strafrechtsausschuß zu verweisen.
Ich möchte die Bitte anfügen so wurde es auch im Ältestenrat angenommen —, daß, da die Dinge noch in den Fraktionen besprechen werden müssen, etwa in acht Tagen die Mit glieder des Strafrechtsausschusses bezeichnet werden.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich schließe mich diesem Wunsche an.
Auch das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen jetzt vor, meine Damen und Herren, da die Tagesordnung erschöpft ist, die nächste Sitzung abzuhalten Donnertag, den Mittwoch den 22.
Juni 1927.
23.
Juni 1927, um 14 Uhr pünktlich, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung über die auswärtige Politik in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen s) der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Auskunft über die Tagung des Völkerbundsrats in Genf, b) der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend die antirussische Außenpolitik, v) der Abgeordneten Graf v. Westarp, v. Guerard, Dr. Scholz, Leicht und Genossen, betreffend die Entwicklung der auswärtigen Politik in den letzten Monaten, weiter in Verbindung mit einem noch ungedruckten Antrag der Herren Abgeordneten Stoecker und Genossen folgenden Wortlauts: Die Neichsregierung aufzufordern, den Eintritt in die Kolonialmandatskommisfion des Völkerbundes abzulehnen 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Internationale Abkommen zur einheitlichen Feststellung von Regeln über die Immunitäten der Staatsschiffe.
—Es wird mir eben mitgeteilt, daß die Reichsregierung Wert darauf lege, die Sitzung erst, um 15 Uhr pünktlich beginnen zu lassen.
Ich berichtige also meinen Vorschlag dahin, daß ich vorschlage, die Sitzung um 15 Uhr beginnen zu lassen.
(Unruhe und Zurufe links.)
—Der Herr Reichstagspräsident hat mir eben mitgeteilt, der Herr Reichskanzler lege Wert darauf, die Sitzung nicht vor 15 Uhr pünktlich beginnen zu lassen.
Die Tagesordnung ist nicht beanstandet sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.