Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Einspruch des Reichsrats gegen den Entwurf eines Gesetzes über den Schutz der Fugend bei Lustbarkeiten 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Internationale Abkommen zur einheitlichen Feststellung von Regeln über die Immunitäten der Staatsschiffe.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 16.
Juni 1927 den Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht!
Berlin, auf Genebmigung zur Einleitung eines Strafverfahr e n s gegen das Mitglied des Reichstags Straßer wegen Übertretung nach §§ 6, 19 Absatz 1 Ziffer 1 des Reichspressegesetzes.
Reichstag 1927.
323.
Sitzung.
Ferner beantragt der Rechtsanwalt Dr. Bendix, g 'i Berlin, mit Schreiben vom 18.
Juni die Einteilung eines P r i v a t k l a g ev e r f a h r e n s gegen das Mitglied des Reichstags Rosenbaum wegen Beleidigung.
Ich schlage Ilmen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschufi zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe U r I a »b erteilt dem Herr »Abgeordneten Fleißner für 4 Tage.

Es suchen für l ä n gere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Klingspvhr für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, Schlagewerth für 11 Tage und Schwan für 1 Wochen wegen Krankheit.
Ei »Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Ents ch uldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Hepp und Wissest.
Wir treten in die T ages o rdnung ein.
Ich rufe auf den erste »Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vergleich zur Abwendung des Konkurses (Vergleichsordnung)« Nr.
23-10 der Drucksachen).
Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
3130 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Saenger.
Ich eröffne die Beratung bei I.
Der Herr Berichterstatter verzichtet in Anbetracht des umfangreichen schriftlichen Berichtes aufs Wort.
Weitere Wortmeldungen und Anträge liegen gleichfalls nicht vor.
Ich darf also alle Paragraphen des Gesetzes von 1 bis 03 gemeinsam aufrufen und für angenommen erklären.
—Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir habe »auch die dritteBerat u n g auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Anssprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
In der besonderen Besprechung rufe ich auf die 1 bis 03 und erkläre.
sie für angenommen.
Einleitung und Überschrift.
—Angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlusiabstiminung zustimmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Ferner beantragt der Ausschuß, die zu dem Gesetz entwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Es ist so beschlossen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert sb.
k. F.), Abgeordneter.
Ich bitte, den Antrag 3435, betreffend die Iunglehrernot, aus die heutige Tagesordnung zu setzen und gleich ohn
Debatte dem Bildungsausschuß zu überweisen 1561 Ausgegeben am 23.
Juni 1927.
Hie Srenoqraoblscben Berichte de« Reichstags smd fortlaufend und cmzelr, durch Verlag der Reichstruckerct, Berlin SW 6 ei, Alte Jakobstrahe 108, zu behebe ».
10914 Reichstag.
323.
Sitzung.
(.
V) Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Seiffert hat einen neuen Antrag, betreffend die Not der Junglehrer und -lehrerinnen (Nr.
3435 der Drucksachen) eingebracht und möchte, daß dieser Antrag noch heute auf die Tagesordnung gesetzt wird, und zwar zum Zwecke der Überweisung an den Bildungsausschuß.
Das kann nur geschehen, wenn von keiner Seite widersprochen wird.
Ein Widerspruch erfolgt nicht dann wird formell die Aussetzung vollzogen.
Es erhebt sich wohl auch kein Widerspruch gegen die Überweisung an den Ausschuß.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen nunmehr die Beratungen einige Minuten unterbrechen, weil der Herr Reichswirtschaftsministcr, der mit der schnellen Erledigung des ersten Punktes nicht gerechnet hat, zwar im Hause, aber nicht im Saale anwesend ist.
Er wollte den nächsten Punkt der Tagesordnung mit einigen Ausführungen einleiten.
Ich glaube, wir werden einige Minuten auf ihn warten müssen.
(Pause.)
Ich rufe nunmehr auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Schanks stättengesetzes (Nr.
3412, Zu Nr.
3412 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom N e i ch s w i r t s ch a f t s m i n i st c r i u m: Ministerialdirektor Dr. Neichardt, Regierungsrat I) r. Michel vom R c i ch s j u st i z m i n i st e r i u m: (v) Ministerialrat Geheimer Negierungsrat Schäfer, Negierungsrat Dr. Wagner.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Dr. Curtius, Neichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, zu Beginn der Beratungen des Entwurfs eines Schankstättengesetzes, den die Reichsrcgierung dem Hohen Hause vorgelegt hat, einige einführende Worte!
Schon wiederholt hat sich der Deutsche Reichstag im Laufe der letzten Jahrzehnte mit Gesetzesvorlagen zu befassen gehabt, die eine gewerbepolizeiliche Neuregelung des Gast- und Schankstättenwesens als Grundlage für eine schärfere Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs zum Gegenstand hatten.
Die Erkenntnis, daß die im § 33 der Gewerbeordnung enthaltene Regelung für eine straffe gewerbepolizeiliche Erfassung der Schantstätten und Branntweinkleinhandlungen, auf die eine wirksame Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs nicht verzichten kann, unzureichend ist, hat schon im Jahre 1892 und später bis hinein in die Nachkriegszeit, wiederholt zu Gesetzesvorlagen geführt.
Trotz der Dürftigkeit der geltenden Regelung, die sich im wesentlichen darauf beschränkt, die Ausübung des Gast- und Schankgewerbes sowie des Kleinhandels mit Branntwein von einer Erlaubnis abhängig zu machen, die nur unter erschwerten Voraussetzungen versagt werden kann, und trotz des von allen maßgebenden Stellen anerkannten Bedürfnisses nach einem Ausbau dieser Regelung, ist keiner der vorgelegten Entwürfe Gesetz geworden.
Das lag zum Teil an äußeren Ursachen: Ablauf der Wahlperiode und Kriegsausbruch, zum Montag den 20.
Juni 1927.
Teil mag es aber auch an dem Umstande gelegen haben, daß wir es hier mit einem außerordentlich lweitgreifenden Fragenzusammenhang zu tun haben, dessen gesetzgeberische Lösung gewissen Schwierigkeiten begegnet.
Es handelt sich um die »Alkoholfrage und ihre Behandlung durch die Gesetzgebung«, eine Frage, die nahe an das Problem der Grenzziehung zwischen dem Aufgabenkreis der staatlichen Gewalt und dem Gebiet höchst persönlicher Freiheit des einzelnen Staatsbürgers heranreicht, und die deshalb auch Gegenstand lebhaften Meinungsstreits ist.
Angesichts der schädlichen, vielfach zerstörenden Wirkungen übermäßigen Alkoholgenusses auf die Gesundheit des einzelnen sowohl wie auf die ganze Volksgesundheit ist es eine der vornehmsten Pflichten der Staatsgewalt, gegen dieses Übel anzukämpfen, nicht allein, indem sic die schweren körperlichen und geistigen Schädigungen, die der Alkoholmißbrauch verschuldet, zu heilen versucht, sondern indem sie vorbeugende Maßnahmen trifft, die geeignet sind, diese Schädigungen zu ver hindern oder wenigstens auf ein Mindestmaß zu be schränken.
Von vielen, auch politisch sonst durchaus freiheitlich denkenden Kreisen werden zu diesem Behufe von der Gesetzgebung weitgehendste Eingriffe in die persönliche Freiheit des einzelnen verlangt.
Die Gesetzgebung muß sich indessen bei Prüfung der Tauglichkeit der zu treffenden Maßnahmen über die Grenzen staatlicher Macht Rechenschaft geben und darüber im klaren sein, daß Zwangsvorschriften, die keine Beachtung finden, nicht nur das gesteckte Ziel nicht zu erreichen vermögen, sondern durch Verminderung des Ansehens der Staatsgewalt noch größeren Schaden stiften.
Im Widerstreit dieser Erwägungen und im Zusammenhang mit äußeren Ereignissen ist es in Deutschland bisher zu einer Neuregelung des Schankstättenwescns überhaupt nicht gekommen.
Der Entwurf will diese Lücke ausfüllen.
Meine Damen und Herren!
Sie wissen, daß auch die gesetzgebenden Körperschaften ausländischer Staaten sich bis in die unmittelbare Gegenwart hinein immer wieder mit der Alkoholfrage befaßt und zum Teil die Lösung in einem radikalen Alkoholverbot, in einer Trockenlegung ihres Landes zu finden geglaubt haben.
Die wichtigsten Beispiele hierfür sind heute die Vereinigten Staaten von Nordamerika und in Europa Finnland.
Es steht mir nicht zu, über die Erfahrungen zu sprechen, die man in diesen Ländern mit der Trockenlegung gemacht hat.
Zu denken aber gibt immerhin, daß auch in den Vereinigten Staaten Bestrebungen im Gange sind, den Begriff des verbotenen Alkohols dahin abzuändern, daß es möglich wird, leichte Biere oder andere leicht alkoholhaltige Getränke zu vertreiben, ferner, daß eine Reihe anderer Staaten, die ein volles oder teilweises Alkoholverbot eingeführt hatten, dieses Verbot in steigendem Maße wieder abgebaut haben.
Ich darf in diesem Zusammenhang an den erst vor kurzem ergangenen Beschluß des norwegischen Storthing vom 5.
April über Einfuhr und Vertrieb von Wein, Spiritus und Bier in Norwegen erinnern, nach welchem auch dort wieder in größerem Umfange als bisher Alkoholgenuß in öffentlichen Schankbetrieben möglich ist.
Schließlich darf ich an Rußland erinnern, das das ursprüngliche Verbot des Handels mit Branntwein und des Ausschanks von Branntwein aufgehoben und den Branntweinhandel in ein Staatsmonopol übergeführt hat.
1 Reichstag.
323.
Sitzung.
OiCurtiÜs, Reichswirtschaftsminister.)
Meine Damen und Herren!
Eine Trockenlegung ''Deutschlands lehnt der vorliegende Entwurf ab.
Die Gründe dafür sind in dem allgemeinen Teil der amtlichen Begründung dargelegt.
Ich darf sie als bekannt voraussetzen und deshalb auf eine Wiederholung an dieser Stelle verzichten.
Ich mochte mich auf die Feststellung beschränken, daß auch die Entschließung des Reichstags vom 18.
Februar 1925, welche die äußere Veranlassung für diese Gesetzesvorlage geworden ist, eine Trockenlegung Deutschlands ausdrücklich ablehnt.
Fu engem Zusammenhang mit der Frage der Trockenlegung steht die der Einführung des sogenannten Gemeindebestimmimgsrechts.
Auch hier kann ich mir vorläufig eine ins einzelne gehende Erörterung des Für und Wider versagen, zumal sich das Hohe Haus im Mai vorigen Jahres gelegentlich der Beratung des mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses über Anträge und Entschließungen, betreffend Alkoholismus und Gemeindebestimmungsrecht, eingehend init dieser Frage befaßt hat.
In Übereinstimmung mit dem damals zustande gekommenen Beschluß vom 11.
Mai lehnt auch die Reichsregierung die Einführung des Gemeindebestimmungsrechts ab, weil sie in ihm eine dem deutschen Verwaltungssystem fremde, umständliche, kostspielige und unvollkommene Einrichtung erblickt.
Volksabstimmungen sind kein taugliches Mittel staatlicher Verwalt ung, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) weder unter dem Gesichtspunkt der polizeilichen Belämpfung von 'Mißständen noch unter dem Gesichtspunkt der Erziehung der Bevölkerung zum Besseren.
(Sehr gut!)
Ich darf wegen der Einzelheiten auf die ausführliche Stellungnahme der Reichsregierung in dem allgemeinen Teil der Begründung Bezug nehmen.
Es wäre falsch, aus der Ablehnung des Gemeiudebesiimmungsrechts den Schluß zu ziehen, daß die Reichsregierung der Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs nicht die Bedeutung beilege, die ihr im Hinblick auf die dem Alkoholismus innewohnenden schweren Gefahren zukommt.
Es wäre auch nicht richtig, daraus zu schließen, daß es nach Auffassung der Reichsregierung im wesentlichen bei der bisherigen Regelung bleiben könne.
Die Reichsregierung hält vielmehr zur Bekämpfung der Mißstände einen Ausbau und eine Verbesserung des geltenden Schankkonzessionswesens, insbesondere einen wirksamen Schutz der Jugend, für dringend erforderlich.
Die Notwendigkeit einer gewerbepolizeilichen Neuregelung des Gast- und Schankstättenwesens kann schon im Hinblick auf die große Zahl der Betriebe, die schon lange vor dein Krieg das vorhandene Bedürfnis erheblich überschritten hatte, und das wiederholte Vorkommen dem Ansehen des Gewerbes böchst abträglicher Mißstände nicht geleugnet werden.
Nach den Ergebnissen der gewerblichen Betriebszählung vom 6.
Juni 1925 ist die Gesamtzahl der Betriebe im Gastund Schankwirtschaftsgewerbe seit 1907 allerdings von rund 270 000 auf rund 256 000 zurückgegangen.
Eine auf meine Anregung von der Mehrzahl der Regierungen der Länder im letzten Jahre veranstaltete statistische Erhebung bestätigt im wesentlichen dieses Ergebnis, hat aber gleichzeitig ergeben, daß im Gegensatz zu den Gastund Schankbetrieben sich die Zahl der Branntweinkleinhandlungen in vielen Gebietsteilen des Reiches noch in Montag den 20.
Juni 1927.
110915 den letzten Jahren erheblich, zum Teil bis um ein Viertel des Bestandes, vermehrt hat.
(Hört!
Hört!)
Dem mäßigen Rückgang der Schankbetriebe steht sonach eine sehr beträchtliche Vermehrung der Branntweinkleinhandlungen gegenüber.
Dazu kommt, daß es für die Bewertung der Verhältnisse im Schankstättenwesen nicht allein auf die Zahlen einer Betriebsstatistik ankommen kann, sondern auch auf die gesetzlichen Sicherungen für eine einwandfreie, dem Alkoholmißbrauch vorbeugende Betriebsführung.
Ein einziger unzuverlässiger Schankbetrieb kann größeren Schaden stiften als hundert zuverlässige Betriebe, deren Inhaber bestrebt sind, dem Alkoholmißbrauch keinen Raun« zu gewähren.
Meine Damen und Herren!
Auf die Vorschriften des Entwurfes im einzelnen einzugehen, darf ich mir hier versagen.
Nur einiges möchte ich hervorheben.
Der Entwurf glaubt trotz des zahlenmäßigen Rückganges der Schankbetriebe aus eine Maßnahme nicht verzichten zu können, die es den obersten Landesbehörden ermöglicht, durch allgemeine Anordnung eine Vcrmeh rung der vorhandenen Betriebe in einem einzelnen Bezirk für einen bestimmten Zeitraum zu unterbinden, wenn ihre Zahl das vorhandene Bedürfnis in dem Bezirk schon erheblich übersteigt.
Der Entwurf schlägt in §21 vor, die reichsgesetzliche Ermächtigung für die landesbehördlichc Anordnung einer Sperrfrist zu geben, innerhalb deren nach näherer Bestimmung der Obersten Landesbehördc Erlaubnisse für neu zu errichtende Betriebe oder für die Ausdehnung bestehender Betriebe nicht erteilt werden dürfen.
Die Reichsregierung hält eine so weitgehende Befugnis der Obersten Landesbehördc für dringend erforderlich, weil die Prüfung des Bedürfnisses im Einzelfalle allein ein unerwünschtes Anwachse »der Betriebe erfahrungsgemäß nicht zu hindern vermag.
Auf eine vorübergehende Einschränkung der Gewerbefreiheit und auf gewisse Härten kann in solchen Fällen nicht verzichtet werden.
Was die Prüfung des Bedürfnisses im einzelnen anlangt, so nimmt die Reichsregierung im) Abs.
3 des Entwurfs für sich das Recht in Anspruch, mit Zustimmung des Reichsrats Richtlinien über die Voraussetzungen zu erlassen, unter denen ein Bedürfnis für die Erteilung einer Erlaubnis anzuerkennen oder zu verneinen ist, um damit eine möglichst einheitliche Handhabung der Bedürfnisprüfung im ganzen Reichsgebiet sicherzustellen.
Der Reichsrat hat geglaubt, eine solche Befugnis der Reichsregierung zu einer einheitlichen Regelung nicht anerkennen und das Recht, Bestimmungen über die Bedürfnisprüfung zu erlassen, ausschließlich den Landesregierungen vorbehalten zu sollen.
Er hat zur Begründung dieses Standpunktes ausgeführt, daß der Vorschlag der Reichsregierung einen Eingriff in die Zuständigkeit der Länder enthalte, der sachlich nicht gerechtfertigt sei, weil die Verhältnisse in den einzelnen Ländern durchaus verschiedene seien.
Dem ist entgegenzuhalten, daß die Reichsregierung, wie schon die Begründung des Entwurfs bemerkt, nicht daran denkt, eine ins einzelne gehende Regelung zu erlassen, die über die Verschiedenheiten in den einzelnen Ländern hinweggeht, daß es sich vielmehr nur um die Ausstellung allgemeiner Gesichtspunkte handelt.
Im übrigen würd den besonderen Verhältnissen der einzelnen Länder durch das Erfordernis der Zustimmung des Reichsrats und auch durch die Befugnis der Landes10916 Reichstag.
323.
Sitzung.
(Dr. Curtius, Reichswirtschaftsministvr.)
regierungen Rechnung getragen, soweit die Reichsregierung solche Bestimmungen nicht erlassen hat, diese ihrerseits zu erlassen.
Dem Schutze der Jugend dienen die im rs 16 des Entwurfs vorgesehenen Berbotsvorschriften.
Der Entwurf schlägt darin vor, einmal das entgeltliche Verabfolgen von Branntwein, einerlei ob es in einer Gastoder Schankwirtschaft oder im Kleinhandel erfolgt, an Personen, die das 18.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben, schlechthin zu verbieten und ferner auch das Verabreichen anderer geistiger Getränke im Betriebe einer Gast- oder Schankwirtschaft an Personen, die das 14.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben, zu verbieten, wenn es in Abwesenheit der Eltern und Erziehungsberechtigten zu eigenem Genusse erfolgt.
In diesem Zusammenhang ist noch zu erwähnen, daß nach ss io des Entwurfs künftig auch das Jugendamt vor Erteilung einer Erlaubnis gebort werden kann.
Weitere wichtige Neuerungen, die der Entwurf vorschlägt, sind neben der Erschwerung der Vorbedingungen für die Erteilung einer Erlaubnis und der Er leichterung derselben für die Zurücknahme der Erlaubnis u. a. die Beschränkung der Erlaubnis auf eine be stimmte Betriebsart, ferner die zeitliche Beschränkung der Erlaubnis bei juristischen Personen und nicht rechtsfähigen Vereinen auf 20 Jahre, die Einführung einer besonderen Erlaubnispflicht für Stellvertreter, die bisher bestrittene Befugnis, auch nach Erteilung der Erlaubnis dem Betricbsinhabcr Auflagen zu machen, und schließlich die reichsrechtliche Ausdehnung des verwaltungsgerichtlicheu Schuhes auch auf die Bedürf nisprüfung.
Und nun lassen Sic mich zum Schluffe kommen!
Die Negierung verfolgt niit dem Entwurf ein doppeltes Ziel.
Es handelt sich nicht nnr um gesetzliche Maßnahmen zur Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs, sondern auch um die Schaffung der gesetzlichen Grund läge für die Erhaltung eines geachteten Gastwirtestandes, denn ein wirtschaftlich gesunder Gastwirtestand wird immer auch zugleich ein Bollwerk gegen Alkoholmißbrauch in den Schankstätten sein.
Die Reichsregierung hat sieb deshalb weder zur Aufnahme des sogenannten Gotenburger Systems, d. h. einer grundsätzlichen Bevorzugung der von Gemeinden, Gemeindevcrbändcn und gemeinnützigen Vereinen be triebenen Schankwirtschaften, noch zu einer zeitlichen Beschränkung der Erlaubnis auch bei natürlichen Personen entschließen können.
Sie hat außerdem in einer Reihe von Vorschriften Vorsorge getroffen, daß den besonderen Verhältnissen des Gewerbes auch im Einzelfall mehr als im geltenden Recht Rechnung ge tragen werden kann.
Sv soll das Schankstättengesctz neben seiner Bedeutung für die Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs zugleich die Grundlage für die Fortentwicklung eines gesunden Gastwirtestandes werden.
Meine Damen und Herren!
Ich darf schließen mit dem Wunsche, daß es unseren Beratungen gelingen möge, ein Gesetz zu schaffen, das diesem doppelten Ziele gerecht wird: zu dienen der Förderung der Bolksgesundheit und der Erhaltung und Stärkung eines wichtigen mittelständischen Gewerbes.
(Befall bei den Regierungsparteien.)
Montag den 20.
Juni 1927.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage als Redezeit für die Beratung eine halbe Stunde vor.
Diese Zeit wird wohl ausreichend sein.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Schulz (Westfalen).
Schulz (Westfalen)« 8 B) , Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich darf namens meiner Frak tion sagen, daß uns selten ein Gesetzentwurf so enttäuscht hat wie der Entwurf, der uns augenblicklich vorliegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht nur die Angehörigen meiner Fraktion, sondern mit uns weite Kreise der deutschen Bevölkerung und vor allem große Teile aus den Reihen der Jugend lichen und der Frauen schauen heute auf die Beratungen hin, die im Reichstage gepflogen werden.
Seit Jahren kämpfen wir um die Regelung des Alkoholverbrauchs, und schon etliche Male hat sich der Reichstag mit einer Vorlage zu befassen gehabt, die den Zweck hatte, eine Regelung zu treffen.
Am 6.
Juni 1923 beschäftigte sich der Reichstag mit.
einem Entwurf, der das so sehr umstrittene Gemeindebestimmungsrecht betraf.
Der Herr Minister hat vorhin gesagt und hat das auch in der Begründung des Gesetzentwurfs niedergelegt, daß die Negierung sich bei der Vorlage dieses neue »Gesetzentwurfs von dem Bestreben habe leiten lassen, durch die Regelung des Alkoholverbrauchs den so oft genannten Gastwirteberuf nicht zu schädigen.
Das war meines Erachtens eine sehr schlechte Begründung für den Entwurf und vor allen Dingen für die Verschlechterungen, die der neue Entwurf enthält.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es steht fest, daß alle Verbesserungen, die in dem vorletzten Entwurf über das Gerne!
ndebcstimmungsrecht vorgenommen worden waren, in dem neuen Entwurf wieder außer acht gelassen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem neuen Entwurf wird nicht mehr darauf Rücksicht genommen, daß der deutsche Staat heute ein Volksstaat ist.
In dem früheren Entwurf hieß es, daß die deutsche Bevölkerung auf Grund des Gemeindcbestimnningsrechts das Recht haben solle, über die Errichtung neuer Schankstättcn zu entscheiden, darüber zu befinden, ob neue Kneipen in irgendeiner Gemeinde errichtet werden sollten oder nicht, also das Selbstbestimmungsrecht haben sollten.
In dem jetzigen Gesetz entwurf geht man geradezu mit einem bureaukratischen Hochmut über diese Dinge hinweg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man streitet der deutschen Bevölkerung, Männern und Frauen, das Recht ab, über diese Dinge zu entscheiden.
Dagegen haben wir uns zu wehren.
Es ist eigenartig, und das muß ich heute hier feststellen, daß der damalige Entwurf durchgearbeitet und unterzeichnet worden ist von einem Vertreter derselben Partei wie der Entwurf, der uns heute vorliegt.
Damals war es der Herr Minister Becker von der Deutschen Bolkspartei, der das Grmeindebestimmungsrecht in dem damaligen Entwurf niederlegte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
109 7 Reichstag.
323.
Sitzung.
Schul, Westfalcnj, Abgeordnetes nkute ist es ein Vertreter derselben Partei, der Volksuarteiler Herr Curtius, der den verschlechterten Entwurf uns vorgelegt hat.
Ich weiß nicht, ob man in solch kurzer Zeit eine derart grundsätzliche Umstellung in Mer Fraktion durchgemacht hat.
Ich glaube aber richtiger zu gehen, wenn ich sage, daß man in dieser kurzen Zeit dem furchtbaren Wühlen und Arbeiten des Alkoholkapitals unterlegen ist, dem all Ihre Vertreter und Vertreterinnen in reichlichem Maße hier ausgesetzt waren.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
W meine jedoch, wenn man ein Gesetz macht, dann kann und darf man es nicht für ganz wenige Kreise des deutschen Volkes machen, sondern wenn ein Gesetz von der Bedeutung des Schankstättengesetzes geschaffen wird, dann muß man alle Kreise des deutschen Volkes berücksichtigen.
Das ist bei diesem Gesetz absolut nicht der Fall, und die uns gegebene Begründung ist am allerwenigsten geeignet, die Bedenken, die wir gegen diesen Entwurf haben, zu beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist absolut falsch, wenn uns hier und auch vorbin wieder in der Begründung gesagt wird, daß der Alkoholverbrauch in Deutschland gewaltig zurückgegangen sei.
Wir haben zwar die Tatsache zu verzeichnen, daß der Alkoholverbrauch gegenüber der Vorkriegszeit zurückgegangen ist.
Aber es dürfte doch auch den Herren aus der Regierung nicht unbekannt sein, daß seit der Kriegszeit, in der der Alkoholgenuß gewaltig zurückgegangen war, wir von Fahr zn Jahr ein Steigen des Älkoholverbrauchs feststellen können, und daß wir gar nicht weit von dem Vorkriegsstand entfernt sind.
Bei meiner kurzen Redezeit will ich nicht mit Statistiken kommen, denn ich bin fest davon überzeugt, daß sowohl die Vertreter der Regierungsparteien als auch die Regierung selbst über die statistischen Zahlen unterrichtet sind.
Nur wenige Zahlen möchte ich anführen.
Im Jahre 1925 wurden über 2 Millionen Hektoliter Alkohol mehr umgesetzt als im Jahre 1924.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das waren 27 Millionen Hektoliter Bier in drei Quartalen mehr als in dem vorigen Jahre.
Da kann man doch wirklich nicht von einem Rückgang des Alkoholkonsums sprechen.
Welch eine Menge von Getreide, das eigentlich der Volksernährung zugeführt werden müßle, muß dabei für diese Zwecke, die dem Volkswvhl in keiner Weise dienen, verbraucht worden sein.
Auch in der Fuselerzeugung sehen wir, daß ein ganz gewaltiger Aufschwung vor sich geht.
521 000 Hektoliter lOOprozentigen Branntwein hat allein die Branntweinmonopolverwaltung zu Trinkzwecken abgegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da-
sind 200 000 Hektoliter mehr als im vergangene »Jahre.
Das ist ein Umsatz, der direkt staatlich konzessioniert ist.
Dies alles sind doch erschreckende Ziffern, die diejenigen, die im Interesse des Volkswohls zu arbeiten und Gesetze zu schaffen haben, doch bedenklich stimmen müßten.
Aber wir brauchen uns nicht darüber zu wundern, wenn wir sehen, daß derartige Dinge geradezu prämiiert werden konnten wir doch erleben, daß bei der Verteilung der Prämien an die Aussteller der Gesolei die Schnapsfirma Underberg mit der Goldenen Medaille der Großen Ausstellung Montag den 20.
Juni 1927. für Gesundheitspflege, soziale Fürsorge und Leibesübungen ausgezeichnet worden ist.
1 (v) (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß wahrlich nicht, was der Schnapskonsum mit Gesundheitspflege und Leibesübungen zu tun hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn derartige Dinge geschehen, dann braucht man sich über die verheerenden Auswirkungen dieses Alkoholkvnsums nicht zu wunderu.
Ich möchte auch fragen, ob man bei der Beratung dieses Gesetzes in den Kreisen der Regierung nicht an die furchtbar unheilvolle Auswirkung des Alkoholmißbrauchs gedacht hat, ob man nicht an die ungeheuere Anzahl von Menschen gedacht hat, die heute infolge des Alkohols in Kranken- und Irrenhäusern liegen.
Es dürften doch auch der Regierung die Zahlen nicht unbekannt sein, die unS heute aus Irrenhäuser », Krankenhäusern und aus Gefängnissen genannt werden.
Es dürften den Vertretern dieses Hauses auch die Berichte der Presse nicht unbekannt sein, die immer und immer wieder bei den strafbaren Handlungen auf die Trunkenheit des Betreffenden hinweisen.
Es dürfte uns nicht unbekannt sein, wie in Wirtlichkeit in großen Kreisen und ich sage hier: nicht nur in Arbeiterkreisen, sondern auch in anderen Kreisen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die verheerende Wirkung des Alkohols sich bemerkbar inacht, in anderen Kreisen nur mit dem Unterschied, daß dort nicht auch noch die furchtbare wirtschaftliche Not im Gefolge ist, die in den Kreisen der Arbeiterschaft mit dem Alkoholgenuß verbunden ist.
Wenn in der Begründung erklärt wird, daß die Zahl derjenigen Fälle, die heute von der Trinkerfürsorge erfaßt werden, nicht mehr so groß sei wie früher, sondern fortwährend im Fallen begriffen sei, dann begrüßen wir dieses Resultat und führen cs auf die große fürsorgerische Tätigkeit und Aufklärungsarbeit derjenigen Kreise zurück, die heute nicht in den Kreisen der besitzenden Klassen, sondern in den Arbeiterkreisen zu suchen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In erster Linie ist dies doch auf die ungeheuere Selbstdisziplin zurückzuführen, die heute in den Kreisen der Jugendlichen aller Richtungen und Organisationen zu finden ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir sollten deshalb gerade bei dieser Gesetzgebung den Forderungen aus den Kreisen der Jugendlichen gerecht werden.
Gegenüber dem Einwand, daß die Zahl derer, die der Trinkerfürsorge überführt werden, heute geringer geworden ist, möchte ich doch einnial die Frage anschneiden: wie weit muß es erst in einer Familie gekommen sein, ehe die Frau überhaupt den Mut aufbringt, den verzwciflungsvollen Schritt tut, zur Trinkerfürsorge zu gehen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch nur der allergeringste Teil von Fällen, die durch die Trinkerfürsorge erfaßt werden!
Wer heute in der Wohlfahrtspflege, wer besonders auf dem Gebiet der Trinkerfürsorge tätig ist, der kennt doch das ungeheuere Elend, die Not und die Verzweiflung, die in den Kreisen herrschen, wo der Vater, wo der Gatte Trinker ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
I00I8 Reichstag.
323.
Sitzung.
iTchitlz jWestfalenj, Abgeordnete.)
(.)
Gehen Sie doch einmal hinein in die Familien und sehen Sie, mit welcher Angst, mit welcher Verzweiflung man wartet, wenn der Vater am Lohntag nicht rechtzeitig mit seinem Gelde nach Hause kommt, weil man bangt, weil man die Auftritte fürchtet, die sich dann in der Trunkenheit des Familienmitgliedes ereignen.
Und was trägt eine Frau, was trägt eine Mutter nicht erst an Elend und Verzweiflung, ehe sie überhaupt mit solchen Dingen an die Öffentlichkeit geht!
Darum können wir nicht mit diesen wenigen Zahlen operieren, die hier genannt werden sondern wir müssen von den Tatsachen ausgehen, die in Wirklichkeit bestehen, und aus diesen Tatsachen heraus er klärt sich, daß wir mit dem uns vorgelegten Gesetz absolut nicht zufrieden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen möchte ich darauf hinweisen, daß uns die Art und Weise, wie man sich mit dem § 26 abgefunden hat, absolut nicht befriedigen kann.
Wochen- und monatelang hat man hier darüber geredet, wie man die Fugend vor Schmutz und Schund bewahrt, und in diesem Paragraphen des Gesetzes sehen wir, daß man von dem, was in dem alten Gesetzentwurf gestanden hat, ganz und gar abgegangen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Alles im Namen des Christentums!)
Alles im Namen des Christentums und alles zum Schutze der Jugend!
In dem alten Gesetzentwurf stand, daß Jugendlichen bis zu 18 Jahren überhaupt kein Alkohol verabreicht werden dürfe.
Heute steht i »dem Gesetz, daß man Jugendlichen bis zu 18 Jahren gegen Entgelt keinen Alkohol verabreichen darf.
Wer gibt uns dann die Garantie, daß Jugendliche, die mit älteren Personen ein Lokal besuchen, nicht von diesen traktiert werden
Selbst wenn der Vater ein notv rischer Trinker ist, kann jemand nach dem heutigen Gesetz einem Jugendlichen Alkohol verabreichen lassen, wenn dieser nicht selber bezahlt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Schauen Sie sieb doch hier in Berlin einmal um, wie man heute in den Lokalen mit den jungen Mädeln umgeht!
Sie zahlen selbst niemals, stets wird für sie gezahlt.
Aber die Folgen des Traktierens solcher jungen Mädchen, über das, was daraus entsteht, sind sich, wie es scheint, die Gesetzgeber absolut nicht klar.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun ja, über die Handhabung solcher Dinge und in der Ausübung sind sie sieb vielleicht im klaren.
Ebensowenig kann man verstehen, daß man das Alter der Jugendlichen von 16 Jahren auf 14 Jahre herabgesetzt hat.
Ja, das sind dock, Kinder, die man hier in dieses Gesetz hereinnimmt.
Wir können es nickt verstehen, wie man ein Gesetz schaffen will, das tatsächlich einen Rückschritt gegenüber den bisher bestehenden Verhältnissen darstellt, und daß man sich mit einer solchen Begründung an die Parlamentarier heranwagt, daß man sagt, man könne doch einer Ehefrau von 17 Jahren nicht verbieten, sich Nahrungsmittel oder Bonbons, die mit Alkohol gefüllt sind, zu kaufen.
Ja, müssen denn überhaupt mit Alkohol gefüllte Lebensmittel abgegeben werden
Und wenn man von einer Ehefrau von 17 Jahren sprickt, denkt man nicht daran, daß diese siebzehnjährige Ehefrau selber noch ein Kind ist, daß sie unter Umständen ein Kind unter Montag den 20.
Juni 1927. dem Herzen trägt, das mit diesen sogenannten Schnapsbonbons ernährt wird
Gegen eine derartige Begründung müssen wir als Parlamentarier uns ver wahren die können wir uns nicht gefallen lassen.
Wir verlangen, daß überhaupt keine mit Alkohol getränkten Lebensmittel öffentlich, zum Verkauf gebracht werden dürfen.
Was nützt es uns, wenn wir uns hier hin stellen und gegen die Verderbtheit und Verrohung der Jugend wettern, wenn wir andererseits als Gesetzgeber der Verführung junger Menschen Tür und Tor öffnen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Etwas anderes ist es doch nicht, als daß man hier die Gelegenheit zu dem gibt, vor dem man die Jugend angeblich bewahren will.
Erfreulicherweise kann ick sagen, daß die jungen Menschenkinder, die sich heute in allen Organisationen zusammentun, viel zielbewußter und klarer in dieser Hinsicht handeln, als wir es jetzt in Gesehen festlegen wollen.
Ich glaube, darin sind wir uns einig, nickt nur die großen Kreise der jungen Menschen, sondern auch alle Frauen, die mit uns auf dem Boden des Volkswohls und der Dolkserhaltnng stehen, daß cs tatsächlich gilt, ein Gesetz zu schaffen, mit dem man dem Mißbrauch des Alkohols wirksam entgegentreten kann.
Wenn wir die Presse verfolgen, dann erleben wir noch etwas anderes.
Tagtäglich sehen wir, wie im Verkehrswesen immer und immer wieder Autounfälle und Zusammenstöße wegen Trunkenheit der Chauffeure vor sich gehen.
Auch hier muß Abhilfe geschaffen werden.
Es muß festgelegt werden, daß in solch gefährlichen Berufen während der Berufstätigkeit kein Alko hol genossen werden darf.
Ich möchte noch kurz auf einen anderen llbelstand hinweisen, und zwar auf die willkürliche Festsetzung der Polizeistunde.
So oft man mit Frauen wie auch mit Männern darüber redet, wird immer erwidert, daß die Verlängerung der Polizeistunde wirklich überflüssig wäre, besonders wie sie hier in Berlin vorgenommen worden ist.
Die Leute, die am nächsten Tag zu arbeiten haben, sei es in Fabriken oder in den Bureaus, können einfack nicht arbeiten, wenn sie bis in die Morgenstunden hinein in den Lokalen festgehalten werden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und für Schlemmer brauchen wir keine Verlängerung der Polizeistunde durchzuführen.
Auch die Begründung ist nicht stichhaltig, die so oft gegeben worden ist, daß inan die verlängerte Polizeistunde haben muß für die spät Reisenden, die noch von der Bahn kommen, die noch irgendwo unterkommen müssen, wo sie etwas genießen können.
Wenn man diese Fälle treffen will, so braucht man doch nicht alle Lokale Berlins offen zu halten, dann läßt sich auch eine andere Maßnahme treffen, die diesen Wünschen Rechnung trägt.
(Sebr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen ja auch in diesen Lokalen, die wir bis in die Morgenstunden lünein offen finden, nicht etwa Reisende, sondern nur diejenigen, die sich in den Nachtstunden noch ein wenig ausleben wollen.
Das bedauerlichste an dieser Tatsache ist die Beschäftigung der vielen jungen Mädchen und Frauen in solchen Nachtlokalen.
Sehen Sie sick doch bitte einmal in solchen Lokalen diese armen, bleichen und ausgenutzten Augestellten an!
Es ist wirklich eine Schande unserer Zeit, daß man solcke Bilder des Jammers und des Elends sehen muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
323Sitzung.
Schul; IWestfalenj, Abgeordnete.)
Angesichts solcher Zustände verlangen wir, daß im Interesse dieser armen Menschenkinder in dem Gesetz eine Regelung getroffen wird, die ihnen wenigstens ein menschenwürdiges Dasein sichert.
Aber nur, wenn die Herren und Damen und wenn besonders die Regierung den Willen haben, diesen Übel ständen, die ich hier schilderte, abzuhelfen und die verschlechterte Vorlage in dieser Richtung abzuändern, kann die Regierung unserer freudigen Mitarbeit sicher sei ».
Auch meine Fraktion wird dabei mitarbeiten, aber nur, wenn es sich dabei um einen Fortschritt bandelt und nicht um einen Rückschritt, wie er nach dieser Vorlage erfolgen würde.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Philipp (Baden).
Philipp (Baden) (2), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
In der Theorie besteht über die Notwendigkeit der Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs eine erfreuliche Einheitlichkeit der Anschauungen, aber wenn wir an die Praxis gehen, so ist da leider eine bedauerliche Uneinigkeit.
(Abgeordnete Schroeder j Schleswig-Holstein j: Bei den Frauen sollte doch Einigkeit darüber herrschen!)
Ich habe ja nicht von Frauen und Männern gesprochen, Frau Kollegin Schroeder, ich habe nicht nach Geschlechtern unterschieden.
Wenn wir also an die Praxis gehen, so kommt da die größte Divergenz zum Ausdruck.
Wir Frauen neigen im allgemeinen der strengeren und strengsten Auffassung zu denn kraft unserer psychischen Einstellung kommen wir vom Leben zu den Dingen und zu den Verhältnissen, und vom Erleben zu ihrer Wertung.
Wir tragen ja auch viel schwerer an den Folgen selbst eines minder starken Alkoholmißbrauchs.
Die Verführung, bei der gerade der Alkohol oft die Brücke zur unehelichen Mutterschaft bildet, belastet die Frau ganz anders als den Mann, und an den Geschlechtskrankheiten hat die Frau weit schmerzlicher, weit schlimmer zu tragen.
Nor allem aber die Familie.
Die Grundlage der Haushaltführung, der Ruhe und Ordnung, leidet am schwersten, wenn der Alkoholmißbrauch des Mannes das Familienleben zerrüttet, wenn die Kinder herunterkommen und schließlich das Heim zerstört wird.
Auch die Folgen des Alkoholmißbrauchs für die Allgemeinheit sind derart schwer, daß wir ernsthaft an seine Bekämpfung gehen müssen.
Neuerdings berechnen die Städte den ursächlichen Anteil an den sozialen und Fürsorgelasten auf 20 bis 30 Prozent.
Wir sehen in oem Alkoholgenuß und namentlich im Alkoholmißbrauch auch eine schwere Hemmung für die Lösung sozialer Fragen.
Der Wohnungsbau und vor allem die subjektive Heimkultur in den Familien wären besser zu fördern, wenn die drei Milliarden, die das deutsche Volk für Alkohol ausgibt, kulturellen und sozialen Zwecken zugewendet würden.
Unsere Bolksgesundheit leidet furchtbar unter den Wirkungen des Alkoholmißbrauchs.
Wir alle wissen ja, daß die Verderbnis der Erbmasse den Menschen der Anfälligkeit für Tuberkulose und Geisteskrankheit aussetzt.
Eine verdorbene Erbmasse ist imstande, ein ganzes Volk zu verderben und es dem Unter gang preiszugeben.
Montag den 20.
Juni 1927.
1109 l 9 Wohl hat der Alkoholgenuß die Friedensstärke noch nicht wieder erreicht gleichwohl müssen wir feststellen, 'daß er neuerdings wieder in starkem Steigen begriffen ist.
Und hier sind namentlich die Likörstuben eine große Gefahr, denn der Likörgenuß hat sich bekanntlich verfünffacht.
Dabei müssen wir in der heutigen Zeit mit viel stärkeren und verhängnisvolleren Nachwirkungen des Alkoholmißbrauchs rechnen, denn die heutige Generation, die durch die Hungerjabre während des Kriegs und der Inflation geschwächt ist, ist viel weniger widerstandsfähig als eine Generation, die ihre Lebenshaltung und ihre Ernäbrung auf befriedigender Höhe batten konnte.
Aber auch die moderne Technik, vor allem die Ent Wicklung unseres Verkehrs, fordert dringend eine Einschränkung des Alkoholgenusses.
Heute, wo Verkehr und Arbeit sich so rasch abwickeln und in einem stark beschleunigten Tempo vor sich gehen, wo die Assoziation viel schneller vor sich gehen, wo Reflex und Reaktion viel schneller ablaufen und wo die Hemmungen viel rascher aus- und eingeschaltet werden müssen, wo das laufende Band der Arbeit, das laufende Band des Verkehrs ein rasendes Tempo angenommen haben, in einer solchen Zeit, sage ich, muß der Mensch nüchtern sein da darf die seelische und geistige Kraft und Konzentration durch übertriebenen Alkoholgenuß nicht beeinträchtigt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber auch ein außenpolitischer Grund läßt es angezeigt erscheinen, gegen den Alkoholmißbrauch mit aller Kraft vorzugehen.
Wir alle wissen ja, daß das Dawes-Abkommen uns einen Wohlstandsindex gebracht hat, worin auch die Menge des Alkohol- und Tabakverbrauchs in Rechnung gestellt wird.
Das deutsche Volk, das immer darüber klagt, daß die Dawes-Lasten unerträglich seien, muß aus eigenem Antrieb heraus danach trachten, die Ausgaben für Alkohol nach Möglichkeit einzuschränken.
Eine wesentliche Einschränkung des Alkoholgenusses wird auch unserem Nus im Auslande gut tun, denn gerade die angelsächsischen Länder stehen dem Alkoholmißbrauch wenig nachsichtig gegenüber.
Wir kennen die verschiedenen Versuche zur Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs.
Wir kennen auch die verschiedenen gesetzgeberischen Vorschläge und Maßnahmen, die vom Jahre 1802 her datieren.
Man kann sage », der Weg dieser Gesetzgebungsversuche ist ein wahrer Leidensweg gewesen.
Wir wissen alle noch, wie es um das Gemeindebestimmungsrecht stand, das ja in jeder Fraktion nicht nur Gegner, sondern auch Anhänger zählt, zu denen auch ich gehöre.
Nun ist aus den Entschließungen des Reichstags dieser neue Entwurf eines Schankstättengesetzes hervorgegangen.
Wenn er auch noch manches zu wünschen übrigläßt (Zuruf von den Sozialdemokraten: viel!)
ich gebe Ihnen auch das zu —, wenn er viel zu wünschen übrigläßt, wenn uns in den Ausschußberatungen auch noch eine schwere Aufgabe gesetzt sein wird, so können wir doch konstatieren, daß er tatsächlich vieles schärfer anfaßt als die Gewerbegesetznovelle.
Es wäre sicher zu wünschen, daß für das Bedürfnis eine bestimmte Norm festgesetzt wäre denn wir können das überwuchern der Schankstätten nicht dulden.
Das liegt auch im Interesse des schwer ringenden anständigen Wirtestandes, für dessen Nöte wir volles Verständ10920 Reichstag.
323.
Sitzung.
Philipp sBaden, Abgeordnete.)
(ä.)
nis haben und der, wie auch seine Resolutionen zeigen, gar kein Bedürfnis erkennen kann, die Schankstätten ins Ungemessene wuchern und minderwertige Elemente sich eindrängen zu sehen.
Dem bösen und unberechtigten Dolkswort »Wer nichts wird, wird Wirt »muß ein Ende bereitet werden, und zwar auch eben dadurch, daß eine strenge Prüfung des Bedürfnisses, eine strenge Umgrenzung und eine strenge Prüfung der personellen Eignung eintritt.
Der 2 umgrenzt ja nun wesentlich bestimmter als die Gewerbeordnung die Umstände, die eine Versagung der Konzessionserteilung rechtfertigen, vor allen Dingen ist auch die Ausbeutung Unerfahrener, Leichtsinniger, Willensschwacher und Jugendlicher klar herausge arbeitet.
Ob nach der persönlichen Seite hin die Bedingungen genügen, darüber wird noch zu reden sein.
Die Ziffer 4 des H 2 trägt einem oft ausgesprochenen Wunsche Rechnung.
Nach ihr kann die Erlaubnis versagt werden, wenn die Verwendung der betreffenden Räume für den Betrieb des Gewerbes dem öffentlichen Interesse widerspricht.
Das wird sich da anwenden lassen, wo Wohnungen in Schanklokale umgewandelt werden sollen.
Wer sich ein wenig im Schankstättenwesen auskeimt, der weiß, wie viel Mißstände und Elend dadurch entstehen, daß Konzessionen unbefugt überschritten werden, daß sich in den oberen Räumen Bars und Dielen und sogenannte Iamilienrestaurants bilden, die in der Konzession gar nicht enthalten sind und in denen schwerste sittliche Mißbräuche getrieben werden.
Dem soll nun ein Ende gemacht werden, denn die Schankwirt schäften sollen die Konzession nur für eine bestimmte Betriebsart und für bestimmte Räume gewährt bekommen.
Es wird in den Ausschußsitzungen (8) zu prüfen sein, wieweit hier noch Sicherungen einzubauen sind.
Die Konzession soll weder aus Zeit noch auf Widerrist erteilt werden.
Darüber gehen ja bekanntlich die Meinungen auseinander.
Es besteht die Ansicht, daß sich gerade das anständige Gastwirtsgewerbe, das nicht geschädigt werden darf, hüten wird, Kapital in einen Betrieb hineinzustecken, wenn eine Unsicherheit besteht.
Ich glaube, man muß da beachten, daß gerade mit der zeitlichen Konzessionierung der Denunziation und der Beunruhigung Tür und Tor geöffnet wird.
Möglichkeiten zum Widerruf in 12 geben ja eine Handhabe, um minderwertige Elemente zu bekämpfen, um schwere Verfehlungen zu inhibieren.
Zu den Vorschriften des rj 7, wonach bei vorübergehendem Bedürfnis Erlaubnis zu gewähren ist, liegen Wünsche »ach der Richtung vor, daß dieses vorübergehende Bedürfnis nicht anerkannt werden soll bei Schul- und Sportfesten, an denen Jugendliche unter 18 Jahren beteiligt sind.
Es ist dies sicher ein Wunsch, der dem so unendlich notwendigen Schutz der Jugendlichen vor den Gefahren des Alkohols dient.
Die Auflagen zum Schutze der Bewohner des Grund stücks, der Nachbargrundstücke und der Bevölkerung überhaupt gegen erhebliche Nachteile und Belästigungen sind als dringend notwendig anzusehen denn man weiß ja, wie viele Streitigkeiten, wie viele Belästigungen gerade aus diesem Mangel an Schutz gegenüber dem lärmenden Betrieb mancher Gaststätten hervorgehen.
Der Schutz der Angestellten, namentlich des weiblichen Personals, darf dadurch, daß jetzt die Kellncrinnenvrdnungen der Länder aufgehoben werden, durckMontag den 20.
Juni 1927. aus nicht vermindert werden.
Wir müssen dringend verlangn », daß gerade unseren weiblichen Gasthaus angestellten, aber auch den männlichen, die schon durch die Natur ihrer Arbeit, dadurch, daß sie bis tief in die Nacht hinein zu tun haben, äußerst angestrengt sind, jeder Schutz erhalten bleibt.
Es wäre noch zum Schutze der Gäste zu erwägen, ob nicht ausdrücklich Leute mit offener Tuberkulose, mit ekelerregenden Krankheiten nnd Gebrechen überhaupt von diesem Beruf ausge schlossen werden sollen.
Das Herzstück des Schankstättengesetzes ist natürlich der Schutz der Jugend und auch der Schutz der moralisch Schwachen.
Es wird in 15, die Möglichkeit gegeben, daß die oberste Landesbehörde den Ausschank von Branntwein zeitlich verbieten und einschränken kann.
Man hat schon seit Jahren in der Beziehung Ver suche gemacht, und, soviel ich mir habe sagen lassen, sind diese Versuche günstig ausgefallen.
Der Erfolg war gut.
Gerade an Lohn- oder Gehaltszahlungstagen ist es sicher von Wert, daß nicht schon auf dem Wege nach Hause dem Lohn- oder Gehaltsempfänger soundso viel Gefahren drohen, daß nicht soundso viel beute gierige Elemente auf sein Geld lauern.
Weitergehende landesrechtliche Bestimmungen sollen ja unberührt bleiben.
Es ist überhaupt allgemein der Wunsch, daß dieses Gesetz weitergehende Beschränkungen nicht berühre.
Das gilt auch für den § 16, der die weitergehenden landesrechtlichen Bestimmungen zum Schutze der Jugend erhalten will.
Das Verbot, an Personen unter l Jahren gegen Entgelt Branntwein zu verabreichen, ist zu begrüßen.
Ich stimme darin persönlich meiner Vorrcdncrin bei, daß auch die unentgeltliche Verabrei chung von Alkohol in das Verbot einbezogen gehört!
denn ich sehe auch darin die Möglichkeit zu Mißbräu chen.
Ich sehe, wie man gerade junge Mädchen gern traktiert und sie dadurch in jenen willenlosen Zustand versetzt, der sie dann dem Mißbrauch anderer Art zu führt.
Wir kennen den schönen Vers vom Kahlbaumstübchen, wo es heißt: Zur Liebe braucht es nicht mehr, Nur ein Gläschen Likör!
Das ist eine schmerzliche Wahrheit.
Es trifft die Sacke, weil eben gerade diese süßen Liköre den jungen Mädchen so gut eingehen und weil sie so rasch die sittliche Widerstandsfähigkeit untergraben.
Also die Jugend unter l 8 Jahren muß unbedingt geschützt werden.
Auch darüber ist zu reden, ob nicht das 14.
Lebensjahr in Absatz 2 zu niedrig angesetzt ist.
Ohne mich auf die Zahl 16 festzulegen, möchte ich doch darauf verweisen, daß das Strafgesetzbuch das sexuelle Schutzalter der Mädchen auf 16 Jahre festsetzt.
Es wäre sicher auch darüber zu reden, ob man da nickt weiter hinaufgehen solle.
Ich glaube, gerade aus unserer Jugend selbst machen sich die Stimmen bemerkbar, die einen ganz entschiedenen Schutz der Jugend gegen die Gefahren des Alkohols wünschen.
Derartige Anregungen liegen von Jugendorganisationen aller Richtungen vor, keine macht eine Ausnahme.
lZuruf der Abgeordneten Pfülf.)
Dazu liegt auch gar keine Ursache vor.
(Abgeordnete Pfülf: Die Alten sollten sich schämen, daß ihnen die Jungen das sagen müssen!)
10921 Reichstag.
323.
Sitzung.
Philipp (Baden), Abgeordnete.)
Es gibt auch Alte genug, die auf diesem Boden (ä-i gehen.
Wir können da nicht sagen: du mußt rot werden, und du kannst es bleiben lassen.
Mer das Verbot, nikotinhaltige Tabakwaren zu verabreichen, muß man sagen, daß es dem Schwindel Tür und Tor öffnet.
Soweit ich unterrichtet bin, ist es zweifelhaft, ob es überhaupt nikotinlose Zigarren gibt.
Ich meine, man dürfte ruhig den Verkauf aller Rauchwaren an Ingendliche verbieten, denn es liegt gar kein Grund vor, daß unsere Jugend so früh schon daran gewöhnt wird, ihr Geld in die Lüfte zu dampfen.
Sie würde es besser zu etwas anderem verwenden.
Das Verbot, Speisen und geistige Getränke zu verkoppeln durch Erhöhung des Preises oder durch andere Manöver, kommt nur einem Brauch entgegen, der schon längere Zeit in Wirtschaften Gepflogenheit ist.
Ein Novum schaffen die §8 18 und 19, indem sie das Jugendamt und sonstige gemeinnützige Vereine zur Prüfung des Konzessionswesens zulassen.
Es ist nur zu wünschen, daß dabei namentlich auch Vertreter der Vereine zur Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs gehört werden, denen auch das Anfechtungsrecht nach 8 18 zustehen sollte denn gerade die Organe auch der uichtamtlichen Trinkerfürsorge können am besten beurteilen, ob noch in ihren Bezirken ein Bedürfnis besteht.
Sie überblicken am besten die Verhältnisse ihrer Bezirke.
Daß auch die Vertreter der Arbeitnehmer zu hören sind, die auch darüber Bescheid wissen und ihre Interessen zu wahren haben, kann man ebenfalls nur wünschen.
Ob das Anhören obligatorisch werden oder den Landesbehörden überlassen bleiben soll, darüber wird zu reden sein.
Von der Möglichkeit der Sperre (8) können wir nur hoffen, daß sie richtig gehandhabt wird, und daß bei der Prüfung und Bejahung des Bedürfnisses mehr Energie und Strenge obwaltet als bisher, ebenso bei der Aufrechterhaltung der Sperre.
Der 8 26 gibt der Landesbehörde die Möglichkeit, den Flaschenbicrhandel zu konzessionieren.
Es wäre nur zu wünschen, daß diese Konzessionierungspflicht allenthalben durchgeführt würde.
Gerade der heimliche Flaschenbierhandel stiftet in kleinen Bergdörfern und andern kleinen Orten außerordentlich viel Schlimmes.
Ich habe das in meiner Umgebung schon selbst erlebt.
In abgelegenen Häusern läßt sich der kleine Flaschenbierhandel nieder, und in verschwiegenen Hinterzimmern spielen sich dann ganz großstädtische Sittenbilder ab.
Ein solches kleines Hinterzimmer ist oft in einem Schankstätte ohne Polizeistunde, Nachtlokal und Bordell, und es wird auch sehr häufig dem Glücksspiel gehuldigt.
Aus einer solchen kleinen Flaschenbierniederlage strömt eine Flut von Elend in brave ländliche Familien, in Familien von Waldarbeitern, Holzhauern, Sägereiarbeitern oder Industriearbeitern von kleineren Industrien.
Deshalb muß dieser Flaschcnbierhandel schärfer angefaßt werden.
Das Gesetz will auch die Eigentümlichkeiten der Länder aufrechterhalten, nämlich die sogenannten Besenwirtschaften und die Erlaubnis zum Verkauf selbstgebrauten Biers.
Auch da müssen wir wünschen, daß diese Ausschänke, die auch manche Gefahren bieten, überwacht und beaufsichtigt werden, daß in diesen Wirtschaften dann nicht das getrieben werden darf, was das Gesetz für die anderen verbietet.
Es ist ganz sicher ein Wunsch aller Frauen, daß die Polizeistunde nicht so weit ausgedehnt wird, daß sie Reichstag 1827.
323.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1927. scharf gehandhabt wird.
Wir Frauen haben gar kein Interesse an diesen Nachtlokalen, wo so viel Frauenehre und so viel Familienwohlstand zugrunde gerichtet werden.
Ich für meine Person halte es für eine Brüskierung der Natur, daß man die Nacht, die man zur Ruhe und zum Schlafen verwenden sollte, im Wirtshaus verbringt.
Die Strafvorschriften, die auch den Gast treffen, sind zu begrüßen.
Ob da noch bei manchen Absätzen eine Verschärfung eintreten soll, darüber werden auch die Ausschußberatungen zu befinden haben.
Jedenfalls ist der Gesetzentwurf ein Anfang.
Und wenn das Gesetz auch nicht alle Wünsche erfüllt, so müssen wir uns doch vor Augen halten, daß wir einmal positive Arbeit leisten sollen, und zwar rasch.
Unfruchtbare Opposition befreit nicht von sittlicher Verantwortung und kann nichts Gutes schaffen.
Mitarbeit und Zusammenarbeit aller an diesem gesetzgeberischen Werk wird, wenn es auch nicht alle Wünsche befriedigen wird, vielleicht namentlich nicht unsere Frauenwünsche, doch etwas schaffen, was als eine 'Grundlage, als ein Aufbau betrachtet werden kann.
Und wenn wir sehen, wie unsere Jugend uns mit dem guten Beispiel vorangeht, wie sie sich für die Mäßigkeit einsetzt, dann können wir auch wieder sagen: die Erziehung des jungen Geschlechts muß eben die Seelenhaltung schaffen, die allein dem Gesetz gegenüber eine sittliche Bindung schafft.
(Beifall.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Mollath.
Mollath lVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer meine beiden Vorrednerinnen sorgfältig angehört hat, dem kam ein Widerspruch sehr klar zur Erkenntnis, nämlich der Widerspruch zwischen der Auffassung über die Selbstdisziplin und die Disziplin der Jugend überhaupt auf der einen und über die Notwendigkeit, unsere Jugend durch scharfe gesetzliche Maßnahmen zur Disziplin zu zwingen, auf der anderen Seite.
So wie man versucht, gewissermaßen unsere heutige Jugend und ihre Organisationen aller Richtungen hinzustellen, liegen die Dinge doch nicht.
Wenn man auf der einen Seite Vertrauen zu ihrer Disziplin hat und das auch offen ausspricht, soll man sie aber auch in ihrem Bestreben, Selbstdisziplin zu üben, nicht derart beengen und gesetzlich zwingen.
Meine Damen und Herren!
Wir sind in einer Beziehung mit der Frau Rednerin der sozialdemokratischen Fraktion einer Auffassung.
Auch wir halten das Gesetz in der vorliegenden Fassung für unannehmbar.
Ich glaube aber, unsere Begründungen gehen etwas auseinander.
Bevor ich auf die einzelnen Bestimmungen eingehe, möchte ich doch, veranlaßt durch Anführung verschiedenen Zahlenmaterials, auf folgende Zahlen hinweisen, die gerade eine bedenkliche gegensätzliche Sprache reden denn das, was die Frau Abgeordnete Schulz gesagt hat, war doch eine Rede für das Gemeindebestimmungsrecht, für die Trockenlegung.
Nennen wir doch das Kind so beim Namen, wie der Name nun einmal lautet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sehen den schwarzen Mann!)
562 10922 Reichstag.
323.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1927.
(Mollath, Abgeordneter.)
(ä) Nein!
Die Dinge liegen doch praktisch so.
Gerade die Zahlen, die aus Amerika aus amtlichem statistischen Material stammen, beweisen das Gegenteil von dem, was Sie, Frau Vorrednerin, uns anführen wollten.
(Zuruf aus dem Zentrum: Jetzt muß Amerika wieder kommen, weil in Deutschland nicht genug Material ist!)
Ich beziehe mich durchaus nicht auf Amerika, weil es Amerika ist, sondern weil Amerika immer als das Musterländle (Zuruf: »Ländle« ist sehr gut!
Heiterkeit) als das Musterland in puncto Prohibition dargestellt wird.
Das sieht etwas anders in der Praxis aus, als die Theorie es uns vorträgt.
Im Jahrbuch der Weltliga gegen den Alkoholismus sind Zahlen, die eine deutliche Sprache sprechen.
Wenn es so kommen würde, wie es anscheinend gewünscht wird, dann würden sich die Dinge wahrscheinlich nicht anders entwickeln, als sie sich in Amerika entwickelt haben.
In Amerika sind Verhaftungen wegen Trunkenheit im Fahre 1919 321 000 gewesen im Jahre 1923, als die Prohibition eingeführt war, 515 000.
(Zuruf im Zentrum: Was ist das bei so vielen Millionen Einwohnern )
Ich bitte, den Vergleich zu ziehen und die Differenz zu beachten.
Bei Einführung der Prohibition ist die Zahl um fast 100 Prozent gestiegen.
(Zuruf im Zentrum: Ihr statistisches Material erschlägt uns nicht!)
Ich kann mich nur auf amtliches Material beziehen, um ebenso konsequent zu sein, wie es Ihre Frau Rednerin gewesen ist.
Ich würde cs auch ablehnen, mit (bl aus den Ärmeln geschütteltem Material zu operieren, weil ich gewohnt bin, die Behauptungen zu beweisen, die ich hier aufstelle.
Im Jahre 1920 betrugen die Verhaftungen 1, 6 Millionen, und nachdem man die Prohibition eingeführt hatte, 2, 4 Millionen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Also bei Alkv ''Holfreiheit gehen die Verhaftungen zurück!)
Das scheint nach diesen Erfahrungen der Fall zu sein.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn der Bischof von Boston, Monsignore Anderson, sagt: Ich bin der Meinung, daß dieses Gesetz eine neue Klasse von Verbrechern geschaffen hat und daß die Prohibition im ganzen für unser Land sehr schädlich ist, dann sind das doch Urteile von Persönlichkeiten, die wahrlich die Verhältnisse im Volke wohl beurteilen können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zuruf im Zentrum.)
Ja, verehrte Frau Dorrednerin, wenn Sie alles dasJ was vielleicht gegen Ihre Auffassung sprechen könnte, als unwichtig, als ein Nichts hinstellen wollen, dann kann man sachlich über diese Frage unmöglich debattieren.
Wir werden aber im Ausschuß Gelegenheit haben, über die einzelnen Bestimmungen noch einmal gründlich zu sprechen.
Lassen Sie mich heute nur feststellen, daß nach Ansicht meiner Freunde- das vorliegende Schankstättengesetz an und für sich 'vollständig überflüssig ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Frau Vorrednerin, ich habe eines bedauert, nämlich daß Sie sich mit den bereits bestehenden gesetzlichen Be ''stimmungen anscheinend überhaupt nicht befaßt habe ».
(Zuruf vom Zentrum: O doch!)
Sonst könnten Sie unmöglich die Auffassung vertreten haben, daß man heute anscheinend überhaupt keine Konzesfionspflicht kenne.
Der § 33 der Rrichsgewerbeordnung sagt so klar und deutlich ohne Umschweife, ohne komplizierte Zusätze und Kommentare all das, was Sie wünschen, so daß man es dabei lassen soll.
In den Absätzen 1 und 2 und ferner unter u und I steht ausdrücklich in wenigen knappen Sätzen, daß Verbote und Versagungen ohne weiteres erfolgen können, ohne daß man im geringsten neue gesetzliche Bestimmungen, neue Gesetze schaffen muß.
Wenn also die Behörden die Bestimmungen des § 33 der Gewerbeordnung richtig in Anwendung bringen wollen, so haben sie heute schon genügend Handhaben, um denjenigen Übergriffen, die im allgemeinen Interesse bekämpft werden müssen, mit Erfolg entgegentreten zu können.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das Gesetz aber, so wie es die Vorlage bringt, ist unserer Auffassung nach ein Knebelungsgesetz aller schlimmster Art gerade für das anständige Schankgewerbe.
(Widerspruch im Zentrum.)
Ich werde im einzelnen an verschiedenen Beispielen Beweise zu erbringen haben.
Darüber besteht kein Zweifel, daß die Grundtendenz des vorliegenden Entwurfs die ist, alte Schankstätteu ohne Schwierigkeiten abzubauen und neue Schankstät- (w ten aus normalem Wege zu verhindern.
Das nennt man dann wirtschaftlichen Aufbau.
Wenn man das Gesetz und seine Begründung durchliest, muß man zunächst einmal feststellen, daß 14 neue Strafbestimmungen in die Welt gesetzt werden.
Man redet immer soviel von Freiheit, von wirtschaftlicher Freiheit.
Glaubt man denn, die bürgerliche Freiheit durch weiteren Ausbau von Strafbestimmungen stützen zu können
Ich bin iil bezug auf die ganze Alkoholfrage nach wie vor der Auffassung, daß man eine Minderheit, die nicht Maß halten kann, zielbewußt und mit gesetzlichen Mitteln zur Vernunft bringen sollte, daß man aber nicht eine Mehrheit unter Zwang stellen und deren persönliche Freiheit unterbinden sollte.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ein Teil der neuen Vorschläge ist geradezu unglaub lich und direkt ein Hohn auf den Begriff eines Rechtsstaates, auf den Begriff wirtschaftlicher Freiheit.
Wenn Sie immer wieder bei allen gesetzlichen Maßnahmen, die Mittelstand und Gewerbe angehen, den 8 164 der Neichsverfassung als Urquell bezeichnen, so muß ich doch, da sich die ganzen Bestimmungen, wie ich schon erklärt habe, gegen das alte, eingesessene, ehrsame Schankgewerbe wenden, mit aller Schärfe betonen, daß unter gar keinen Umständen noch von einem Sinn des § 164 der Neichsverfassung für diese Gewerbestände gesprochen werden kann, wenn man ein derartiges Gesetz zugrunde legen will, um neue Bestimmungen einschränkendster Art zu schaffen.
Die praktische Auswirkung dieses Schankstättengesetzes würde, wenn es nach der Vorlage angenommen werden Reichstag.
323.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1927.
10923 Mottath, Abgeordneter.)
sollte, die sein, daß das mittlere und kleinere Gewerbe in kurzer Zeit verschwinden wird und dafür die Ausdehnung des Großkapitals im Gastwirtsgewerbe hemmungslos und in ungeheurem Umfange vor sich gehen wird.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Damen und Herren von der Linken!
Eine derartige Tendenz verträgt sich doch auch zweifellos nicht mit Ihren Auffassungen.
Es ist immer wertvoll, wenn dem Übereifer von unteren und mittleren Beamten dadurch ein Riegel vorgeschoben wird, daß eine Nachprüfung der Rechtmäßigkeit einer Maßnahme durch die Verwaltungsbehörden erfolgen und diese auf das zulässige Maß zurückgeführt werden kann.
Durch viele Bestimmungen des neuen Gesetzentwurfs werden die Verwaltungsbehörden direkt ausgeschaltet.
Teilweise wird sogar der Rechtsmittelweg beseitigt.
Es ist vorgesehen, daß für die Bedürfnisfrage vom Reich Richtlinien aufgestellt werden sollen.
Diese würden in der Praxis eine starre Mauer bilden, an der alle lokalen und individuellen Forderungen zerschellen müßten.
Wie kann man für ein so vielseitiges und fein verästeltes Gewerbe solche Forderungen aufstellen!
Glaubt die Regierung ernsthaft, daß sich die einzelnen Bundesstaaten derart weitgehende Eingriffe in ihre Stammeseigentümlichkeiten gefallen lasten würden
(Abgeordneter Sollmann: Es gibt keine Bundesstaaten mehr, nur noch Länder!
Heiterkeit.)
Wir wollen uns hier nicht in Worte verlieren ich freue mich, daß Sie mich verstanden haben.
(Erneute Heiterkeit.)
Es ist geradezu absurd, wenn man für einfache Gewerbevergehen den Gewerbetreibenden damit bestrafen will, daß man ihm die Ausübung seines Gewerbes untersagt.
Warum soll das Schankgewerbe schlechter behandelt werden als irgendein anderer Berufszweig
Bei anderen Gewerben kommen auch Gewerbevergehen einmal vor, die mit entsprechenden Geldstrafen und dergleichen geahndet werden.
Aber nirgendwo steht geschrieben, daß man deshalb dem Gewerbetreibenden die Ausübung seines Berufes untersagt.
(Zurufe links.)
Das sollten Sie einmal der Arbeitnehmerschaft zu bieten riskieren.
(Zuruf: Nahrungsmittelgesetz!)
Desgleichen halte ich die Einführung eines Sperrjahres für unzulässig.
Wenn Lie ein solches Sperrjahr für den Gastwirtestand einführen wollen, dann werden Sie das gleiche in logischer Konsequenz auch für andere Berufe einführen müssen denn bekanntlich soll jeder Staatsbürger vor dem Gesetz gleich sein.
Mit dieser und anderen Bestimmungen, die in der Vorlage enthalten sind, führen Sie praktisch die Aufhebung der Gewerbefreiheit herbei, und dies wäre gleichbedeutend mit einer Verfassungsänderung, zu der bekanntlich eine Zweidrittelmehrheit des Reichstags erforderlich ist.
Wir werdm besonders darauf achten, ob Sie dieses Gesetz zu einer Verfassungsänderung benutzen werden und werden in einem solchen Falle unsere Konsequenzen zu ziehen haben.
Genau so verhält es sich mit der Vorschrift über die Betriebsart, die mit der Vorschrift über die Verkaufsartikel in anderen Geschäften gleichbedeutend wäre.
Für ( -) welchen Kaufmann oder für welchen Gewerbetreibenden bestehen derartige Vorschriften
Nach allgemeinem Brauch hat jeder Gewerbetreibende das Recht, sein Geschäft den Verhältnissen entsprechend umzuändern oder auszubauen.
Ich weiß, daß bestimmte Erscheinungen die Ursache zu diesem gesetzgeberischen Gedanken gewesen sind.
Aber die Gesetzgeber haben vergessen, daß gerade vom Gastwirtsgewerbe und von seinen Organisationen zuerst und am entschiedensten die llbelstände der Inflationsblüten gerügt worden sind, die trotz der Aufforderung der Berufsvertretungen im Gastwirtsgewerbe von den damaligen Regierungen nicht beseitigt wurden, obwohl eine Möglichkeit durch die Notgesetze gegeben war.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Diese Inflationsblüten, eine Unzahl von Likörstuben usw.
sind nicht mehr vorhanden.
Sie sind längst wirtschaftlich erledigt und trockengelegt worden.
Sie sind also durch Rückkehr zur ordentlichen Wirtschaft von selbst beseitigt worden.
Aber ich möchte auch an dieser Stelle darauf hinweisen, daß eine ganze Reihe von Konzessionen vom Preußischen Ministerium des Innern in jenen Jahren an Ausländer für derartige Betriebe gegeben worden sind gegen den ausdrücklichen Einspruch der Gastwirtsorganisationen.
Die Gastwirtsorganisationen haben mit allem Nachdruck auf die bedenklichen Folgen hingewiesen, und gerade damals wäre es wichtig gewesen, sich des erfahrenen Rates dieser Organisationen zu bedienen und nicht gerade das Gegenteil zu tun und jetzt etwa noch einen Stand von dieser großen Bedeutung für derartige Dinge verantwörtlich zu machen.
Auch der Reichsrat hat bereits anerkannt, daß durch die Festsetzung von Richtlinien durch die Reichsregierung ein außerordentlicher llbelstand herbeigeführt würde, und hat deshalb eine Abänderung verlangt.
Man arbeitet bei diesem Gesetzentwurf mit etwas reichlich viel Schlagworten.
So soll z.
B. derjenige keine Konzession erhalten oder soll die ihm gegebene ihm entzogen werden, wenn er das Gewerbe zur Förderung der Schlemmerei und Völlerei mißbrauchen würde.
Wenn Sie das wollen, dann müssen Sie erst einmal klipp und klar einen Begriff der Schlemmerei und Döllerei geben denn Sie müssen denjenigen, die Sie mit schweren Strafen bedrohen, doch mindestens klarmachen, meinetwegen im Gesetz, wenn sie gegen diese Bestimmungen verstoßen.
Ich bitte einmal die Unterschiede zu beachten.
Was ist Völlerei
Wenn jemand in einem Luxushotel Unter den Linden ein großes Diner und ein großes Souper verspeist, die teuersten Weine trinkt und noch Kaviar, Hummern und Austern verzehrt und eine Zeche von einigen hundert Mark macht
Oder ist es Völlerei, wenn ein kleiner Mann, dem nun einmal ein Eisbein gut geschmeckt hat, noch ein Eisbein ißt
(Große Heiterkeit.)
Die ganze Sache läuft doch schließlich darauf hinaus, die mittleren und kleineren Betriebe zu unterdrücken, denn ich behaupte, daß die Behörden gar nicht den Mut haben, gegen einen Großbetrieb vorzugehen, wie sie auch nicht den Mut aufgebracht haben, Konzessionsanträge von Großbetrieben, bei denen es sich um eine große Anzahl Arbeitnehmer handelt, abzulehnen.
Aber 1562 10924 Reichstag.
323.
Sitzung.
(Mollath, Abgeordneter.)
den Mut, Konzessionsanträge kleiner selbständiger Gewerbetreibender abzulehnen, bringt man täglich auf.
In der Gesetzesvorlage fehlen vor allen Dingen verschiedene Definitionen.
Was ist ein öffentliches Bedürfnis
Was ist ein unlauteres Handelsgeschäft
Wann liegt eine Ausbeutung Unerfahrener, Leichtsinniger oder Willensschwacher vor
Auch über die verfälschten oder verdorbenen Nahrungs- und Genußmittel wird noch manches zu sagen sein.
Ich glaube nicht, daß der Herr Referent und der Herr Verfasser dieses Gesetzes in der Lage sein werden, festzustellen, ob in einer Wurst Präservesalz enthalten ist.
Der Gastwirt kann das auch nicht, denn ein Kleinbetrieb ist gar nicht in der Lage, sich einen chemischen Beirat zu halten, der jedes Stück Nahrungsmittel untersucht, ehe es dem Verzehr übergeben wird.
Dagegen muß ich mich aber wehren, daß der Herr Verfasser dieses Gesetzentwurfs das Gastwirtsgrwerbe für so töricht hält, daß es schlechte Lebensmittel verkauft, um damit die Kundschaft zu verjagen.
(Abgeordneter Sollmann: Gehen Sie mal ins Reichstagsrestaurant!
Heiterkeit.)
Ich kenne den Herrn Unternehmer des Reichstagsrestaurants nicht ich glaube aber sagen zu dürfen, daß er Ihnen nähersteht als uns.
(Zurufe.)
Ich habe auch keinen Vorwurf gegen das Unternehmen erhoben.
Wenn es Ihnen mal nicht geschmeckt hat, dürfen Sie mich dafür nicht verantwortlich machen.
Nehmen Sie einen Boonekamp!
Der fördert die Verdauung!
(Heiterkeit.)
Kauft also der Gastgeber in gutem Glauben solche Lebensmittel von einem angesehenen Geschäft, dann macht er sich nach diesem famosen Entwurf strafbar und läuft Gefahr, die Konzession zu verlieren.
Ich kombiniere hier nicht, sondern berufe mich ausdrücklich auf bereits ergangene Gerichtsentscheidungen.
Sie wollen dem Gastwirt die Konzession versagen oder entziehen, wenn er wegen Übertretung oder Nichtinnehaltung der Arbeitsvorschriften bestraft worden ist.
Wenn Sie eine solche Bestimmung treffen wollen, dann frage ich: Warum haben Sie nicht auch konsequenterweise Herr Minister, den Mut, Großindustriellen die Betriebseinstellung anzudrohen, wenn dort das gleiche geschieht
Denn eins bedingt logischerweise das andere.
Es dürfte Ihnen nicht unbekannt sein, daß gerade bei großen Unternehmungen derartige Übertretungen öfter vorkommen.
Einen neuen Begriff schaffen -Lie mit der Stellvrrtreterkonzession.
So sehr diese Vertretung an sich auch zu begrüßen ist, so ist das Verfahren doch derartig umständlich gestaltet, daß ein richtiger Gebrauch davon gar nicht gemacht werden kann.
Auch die Regelung der Konzessionserteilung an juristische Personen bedarf einer dringend notwendigen Abänderung.
Aber eins macht mich doch sehr staunen: Auf der einen Seite will das Gesetz die Konzessionserteilung an Gewerbetreibende verhindern, aber auf der anderen Seite Prägen Sie einen neuen Begriff, nämlich den der »Konzessionserteilung an nicht rechtsfähige Vereine«.
Dadurch wird jedem Pfeifenklub die Möglichkeit gegeben, für sich eine Konzession zu beantragen, und dadurch wird gerade das durch den neuen Entwurf legitiMontag den 20.
Juni 1927. miert, was man bisher mit allen Mitteln bekämpft hat und verhindern wollte, nämlich der ausgeprägteste Winkelschank, und gerade durch diese Bestimmung, Frau Kollegin, fördern Sie das, was Sie selbst verwerfen, wofür Sie Beispiele aus Ihrer Heimat angeführt haben und was auch das ehrsame Gastwirtsgewerbe durchaus ablehnt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Tendenz der Beseitigung der selbständigen Gewerbetreibenden geht aus der Vorlage und ihrer Begründung so unzweifelhaft hervor, daß die eklatanteste Verletzung der Verfassung gar nicht mehr verschleiert werden kann.
Wir sind gern bereit, an der Beseitigung, der Mißstände mitzuarbeiten aber einem Gesetz in dieser Fassung werden wir den schärfsten Kampf ansagen und seine Ablehnung, wenn nicht wesentliche Abänderungen erreicht werden können, unbedingt beantragen.
Zunächst aber werden wir das möchte ich hiermit auch zum Antrag erheben die Beratung im Volkswirtschaftlichen Ausschuß erbitten und dort mit aller Sorgfalt das zu erreichen versuchen, was dem Ansehen und der Ebre eines jahrtausendalten ehrsamen Standes, des Gastwirtsgewerbes, gebührt.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Lobe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (LD), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf, den uns die Negierung jetzt nach jahrelangen Diskussionen vorlegt, ist ein Beispiel dafür, wie der heutige Staat unfähig ist, Kulturfragen zu lösen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der vorgelegte Gesetzentwurf ist ein Verlegenheitsprodnkt, die Regierung will an die Frage nicht ernsthaft herangehen, sie muß aber ein L-chankstättengesetz vorlegen und präsentiert nun hier einen Entwurf, der von keiner Seite bisher als annehmbar bezeichnet worden ist, den wir aber glattweg als eine Heuchelei und als eine Lüge bezeichnen.
Die jahrelangen Diskussionen und Beschlüsse im Reichstag, vor allen Dingen die der letzten Zeit, liefen darauf hinaus: die Regierung sollte in eine Prüfung der Mißstände im Schankstättenwesen eintreten und dabei besonders den Iugendschutz berücksichtigen.
Sie sollte weiter Mittel für eine wirksame Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs vorschlagen.
Alle diese Vorschläge, die im Laufe der Debatte gemacht worden sind, und die Beschlüsse des Reichstags glaubt die Regierung mit diesem Gesetzentwurf zur Erledigung zu bringen.
Freilich konnte sie sich erlauben, einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen, weil die Parteien, die Entschließungen in diesem Sinne gefaßt haben, gar nicht ernsthaft dahinterstehen, tveil die Re gicrung von vornherein wußte, daß diese Parteien eine wirksame Bekämpfung der Alkoholschäden ernstlich gar nicht wollen.
Wir haben das bei den damaligen Beratungen hier im Hause gesehen, als verschiedene Parteien einzelne Personen vorschickten, die lediglich ihre eigene Auffassung zum Ausdruck brachten, soweit ihnen ihre Parteien derartig Konzessionen gemacht hatten.
Heute erleben wir wieder, daß das Zentrum eine Vertreterin vorschickt, die für ihre Person spricht.
(Widerspruch vom Zentrum.)
10925 Reichstag.
323.
Sitzung.
(Arendsee, Abgeordnete.)
Sie haben immer nur von Ihrer persönlichen Auffassung gesprochen.
Man kann also annehmen, daß Sie auch heute nicht im Aufträge Ihrer Partei sprachen.
Die Taktik, die Sie bei solchen Kulturfragen einschlagen, ist von jeher die, daß Sie draußen im Lande große Töne reden, dann aber im Parlament einen Redner vorschicken, der in ungefähr dem gleichen Ton redet, wie Sie draußen zu den Wählermassen, zu Ihren Anhängern sprechen.
Wenn dann aber im Reichstag die entscheidenden Abstimmungen kommen, wenn es sich darum handelt, ernsthaft an die Dinge Heranzugehen, dann versagen Sie vollkommen.
Dann kommt stets wieder zum Vorschein, was überhaupt Ihrer ganzen Zentrumspolitik zugrunde liegt, die Vertretung kapitalistischer Interessen.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Ja, ja, Sie hören es nicht gern, wenn man Ihnen die Wahrheit sagt.
Das ganze Gerede der Frau Abgeordneten Philipp ging doch darauf hinaus, einerseits uns von den Schädigungen zu erzählen, andererseits aber doch diesen Gesetzentwurf anzuerkennen, also wieder zwischen den beiden Auffassungen zu lavieren, die auch in den ersten Verhandlungen hier zum Ausdruck gekommen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Tatsächlich ist dieser Gesetzentwurf vom Einfluß des Braukapitals diktiert und nicht von all den schönen Reden gegen den Alkohol außerhalb und innerhalb dieses Hauses.
In der vorliegenden Fassung ändert er im großen und ganzen nichts an den bestehenden Zuständen denn das Notgesetz vom Februar 1923 gab bereits die Möglichkeit, Schäden in den verschiedensten 'Formen zu beseitigen.
Alle diese Bestimmungen sind jetzt einfach übernommen worden, man hat nur etwas andere Formulierungen gewählt.
Wohl hat man eine Reihe kleinlicher Bestimmungen mit aufgenommen, die dazu angetan sind, hier und da die Gastwirte zu schikanieren, aber große, grundlegende Änderungen werden mit diesem Gesetz in keiner Weise in Angriff genommen, wie Sie unbedingt zugeben müssen.
Es ist schon von dem.
Vorredner darauf hingewiesen worden, daß die wichtigsten Bestimmungen des Entwurfs eine Änderung der bisherigen Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht darstellen.
Das trifft absolut zu der Absatz 1 des § 2 ist wörtlich übernommen worden.
Wenn hier vom Vorredner gefragt wurde: Was ist Schlemmerei, was ist Ausbeutung der Unerfahrenheit
so sind das alles Begriffe, die längst in die Gesetzessprache aufgenommen worden sind sie bestehen längst und sind gar nichts Neues.
Weiter sind die Abschnitte 3 und 4 wörtlich aus den bisherigen gesetzlichen Vorschriften übernommen worden.
Neu aufgenommen worden ist lediglich die Nr.
2 im 8 2, wonach auch, wenn die Vorschriften über die Beschäftigung von Arbeitern und Angestellten nicht eingehalten werden, die Erlaubnis nicht zu erteilen ist.
Aber was bedeutet das
Das ist auch so eine Konzession an die Arbeiterschaft.
In Wirklichkeit liegen die Dinge doch so, daß die Arbeiter selbst auf den Schutz ihrer Arbeitskraft achten müssen durch die Polizei wird der Schutz auf keinen Fall gesichert, da könnten die Arbeiter lange warten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Einer der wesentlichsten Punkte in dem Entwurf ist die Verschiebung der Kompetenzen zwischen Reich und Montag den 20.
Juni 1927.
Ländern.
Trotz alledem bleibt aber den Ländern noch eine Reihe Möglichkeiten, das Konzessionswesen im einzelnen zu regeln, und es bleibt nach wie vor so.
Zum Beispiel besteht über die Beschäftigung der weiblichen Angestellten seit langem ein Gesetz, zu dem die Länder Ausführungsgesetze erlassen haben.
In dem neuen Gesetz steht nichts weiter, als daß diese Ausführungsgesetze erlassen werden müssen, und daß sie, wo sie bereits erlassen sind, bestehen bleiben.
Es ist also immer wieder das gleiche, man hat die geltenden Bestimmungen nur in eine andere Form gebracht.
Was aber im besonderen an diesem Gesetz geradezu als ein Skandal empfunden werden und auch von Ihnen (zum Zentrum) als solcher gekennzeichnet werden müßte, ist ''die Tatsache, daß man di
Iugendschutzbestimmungen nicht ausgebaut, sondern abgebaut hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ls ist bezeichnend, daß der Herr Wirtschaftsminister sehr schnell nur mit ein paar Bemerkungen über diesen wichtigsten Teil des Gesetzes hinweggegangen ist.
Auch Sie, Frau Abgeordnete Philipp, haben in Ihren Ausführungen die Dinge so hingestellt, als ob es sich hier um neue Bestimmungen handle.
Sie haben gesagt, daß die Iugendschutzbestimmungen, die darin enthalten sind, zu begrüßen seien, auch wenn sie Ihnen nicht weit genug gingen.
Es konnte also sehr wohl den Anschein erwecken, als ob es sich hier um neue Bestimmungen handle, während es in Wirklichkeit doch um den Abbau bestehender Bestimmungen geht.
Von Ihnen ist das jedenfalls in keiner Weise hier zum Ausdruck gebracht worden.
Wenn jetzt der Ausschank von Branntwein an Jugendlich« bis zu 18 Jahren nach den neuen Vorschriften nur gegen Entgelt verboten ist, so bedeutet das in der Praxis, das der Ausschank tatsächlich unbeschränkt vorgenommen werden kann denn wenn eine Gruppe von Jugendlichen beieinander sitzt und nur einer oder zwei von ihnen über 18 Jahre sind, die dann die Zeche bezahlen, so können sie die Geschichte nachher ausgleichen und zechen soviel sie wollen, was sie nach dem bisher geltenden Bestimmungen in dem Umfange nicht konnten, wenn die Bestimmungen wirklich eingehalten wurden.
Noch ein Wort zu der Begründung, die die Regierung der Vorlage gibt.
Es ist wirklich schon etwas stark, in der Begründung zu einem Gesetz den Hinweis auf eine siebzehnjährige Ehefrau vorzubringen.
Es wird da gesagt, daß in einem solchen Falle eine-siebzehnjährige Ehefrau unter das Gesetz fallen würde, und es sich doch nicht durchführen ließe zu verhindern, daß sie sich einen Schnaps leisten oder sonst Alkohol zu sich nimmt.
Wir haben bei den verschiedensten Gesetzentwürfen zum Ausdruck gebracht, daß das Schutzalter der Jugendlichen bis zum achtzehnten Jahre heraufgesetzt werden sollte.
Die Regierung ist auch jetzt bereit dazu, aber hier wird das Beispiel einer sieb-'zehnjährigen Ehefrau angeführt, um den Jugend-schutz abzubauen.
Sie lassen sich aber nicht davon abhalten, beispielsweise bei der Fürsorgeerziehung diese dann auch noch fortzusetzen, wmn der Fürsorgezögling, eine Frau, bereits verheiratet ist.
Ich selbst habe einen Fall erlebt, wo die Fürsorgeerziehung bei einem Mädchen, das sich inzwischen verheiratet hatte, nicht aufgehoben wurde.
Man scheute sich nicht einmal, eine Fürsorgerin ins Haus zu schicken, um sich beim Mann nach dem Verhalten der Ehefrau zu erkundigen.
Der 10926 Reichstag.
323.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1927. iArendsee »Abgeordnete.)
(X) Mann war naturgemäß empört über ein derartiges Vorgehen und hat sich dagegen mit Recht gewehrt.
Es gelang uns mit Mühe und Not, die Fürsorgeerziehung bei dieser Frau zu beseitigen.
In derartigen Fällen also waren allerhand Schwie rigkeiten, die durchaus nicht angebracht sind, während Sie in den« vorliegenden Gesetzentwurf glauben, wegen einer etwa siebzehnjährigen Ehefrau die Schutzbestimmungen für die gesamte Jugend unter 18 Jahren abbauen zu müssen.
Genau so liegen die Dinge bei der Verabfolgung geistiger Getränke an Jugendliche, die bisher bis zum sechzehnten Lebensjahr verboten war.
In dem vorliegenden Gesetzentwurf ist das Alter auf 14 Jahre festgesetzt worden.
Diese Maßnahme ist in keiner Weise mit den Forderungen und Beschlüssen dieses Hauses in Einklang zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie kann die Reichsregierung da noch erklären, daß dieses Gesetz in Ausführung eines Beschlusses des Reichstags gemacht worden ist
Ich bin neugierig darauf, mit welchen Gründen der Herr Reichswirtschaftsminister ein derartiges Vorgehen im Ausschuß rechtfertigen will, nachdem er sich hier im Plenum um die Lache schlecht und recht herumgedrückt hat.
Auch die Einschränkung, daß die Verabfolgung alkoholhaltiger Getränke nur dann verboten ist, wenn sie von Jugendlichen zu eigenem Genusse verlangt werden, muß bemängelt werden.
Nein, es muß überhaupt vermieden werden, daß Kindern Alkohol verabreicht wird.
Denn wenn die Kinder für die Eltern aus der Schenke Alkohol holen, so weiß doch jeder, daß sie gern davon (2) naschen.
Es ist also völlig gleichgültig, ob der Alkohol den Kindern direkt oder als Beauftragten ihrer Eltern verabfolgt wird.
Die Wirkung ist die gleiche.
(Sehr richtig!
links.)
Man ist mit dem vorliegenden Gesetzentwurf an ein Problem herangegangen, das im heutigen Staat überhaupt nicht gelöst werden kann.
Die bürgerlichen Parteien wie auch die Reichsregierung stehen auf dem Boden der Gewerbefreiheit.
Der Herr Vorredner, der für die Gewerbefreiheit eingetreten ist, hat bereits die verschiedenen Widersprüche aufgezeigt, die darin liegen, daß man nach alten kapitalistischen Grundsätzen einerseits die Gewerbefreiheit aufrechterhalten, andererseits aber, wie mit dem vorliegenden Gesetzentwurf, sie teilweise einschränken will.
Es ist nicht so, wie der Herr Vorredner meinte, daß hier nur einseitig das Gastwirtsgewerbe getroffen werden soll, sondern die gleiche Erscheinung zeigt sich auch bei anderen Berufen.
Wir haben gegenwärtig im Ausschuß das Hebammengesetz zu beraten auch dieses Gesetz bedeutet eine nicht unwesentliche Einschränkung der Gewerbefreiheit.
Sie werden, wenn Sie an diese Fragen Herangehen, immer wieder auf Schwierigkeiten stoßen und schwere Konflikte heraufbeschwören, »veil sich durchgreifende Maßnahmen mit den Grundsätzen des kapitalistischen Systems nicht vertragen.
Deshalb sagen wir ja auch der Arbeiterschaft immer wieder, daß die Alkoholfrage im kapitalistischen Staat niemals im Interesse der Arbeiter gelöst werden wird.
Das Brauereigewerbe ist ein gutes Geschäft, man kann dort recht viel Geld verdienen.
Auch im Gastwirtsgewerbe liegen die besten Derdienstmöglichkeiten und werden die höchsten Profite gemacht.
Die Regierung selbst weiß das ja und ist durch ihre Steuerpolitik im Reich und in den Kommunen bemüht, aus diesem Gewerbe erhebliche Summen herauszuholen.
Es ist hier schon von anderer Seite auf die Gesolci hingewiesen worden.
Gerade diese Ausstellung ist ein treffendes Beispiel dafür gewesen, wie im heutigen Staat die Erziehungsmaßnahmen getroffen werden, wie man auf der einen Seite die Schäden aufzeigt, die der Alkoholmißbrauch anrichtet, und auf der anderen Seite doch bemüht ist, zu zeigen, in welcher Weise man auch gute Geschäfte machen kann.
Wir konnten erleben, daß sich am Eingang der Gesolei dieses große Gebäude des Brauereiverbandes in seiner ganzen Breite vor den Augen der Besucher auftat als ein Sinnbild dafür, wie im heutigen Staat Alkoholschäden bekämpft werden.
Da konnte man lesen, wie nahrhaft das Bier ist und wie wenig das war sogar in einer Tabelle aufgezeigt worden das deutsche Volk an Bier zu sich nimmt.
Hier zeigte sich so recht die ganze Heuchelei.
Wenn die Regierung ernsthaft bemüht wäre, durch Erziehungsmaßnahmen oder durch Propaganda die Schäden des Alkohols aufzuzeigen und zu bekämpfen, dann durfte sie nicht dulden, daß in einer Ausstellung, die unter ihrem Protektorat vor sich ging, solcher Humbug getrieben wurde.
Die ganze Aufmachung dieser Ausstellung war ja dazu angetan, geradezu zum Alkoholgenuß und zu den Vergnügungen, die damit zusammenhängen, anzureizen.
Also Sie sollen uns nicht kommen und von einer ernsthaften Bekämpfung der Alkoholschäden reden.
Der Alkohol ist eben im heutigen Staat ein Bestandteil Ihrer Kultur, die auf der einen Seite so ungeheures Elend schafft, die Proletarier in elenden Wohnungen zusammenpfercht, den Arbeiter in ständiger (v) Sorge um sein Stückchen Brot läßt, so daß er im Rausch diese Sorge zu vergessen sucht, und die auf der anderen Seite diese Parasiten großzieht, die den ganzen Tag in Schlemmerlokalen sitzen, wobei man, wie der Vorredner sagte, nicht weiß, ob ein solcher Speisezettel, ein solches Menü eine besondere Schlemmerei ist oder zu den Gewohnheiten solcher Kreise gehört.
Ihre Kultur wird durch Zustände gekennzeichnet, die hier immer wieder als Grund dafür angeführt werden, gesetzliche Maßnahmen zu treffen, um diesen Übeln zu Leibe zu gehen.
Wir als Kommunistische Partei sind von Anfang an mit allem Ernst für das Gemeindebestimmungsrecht eingetreten.
Nicht etwa weil wir glaubten, durch das Gemeindebestimmungsrecht nun vielleicht selbst diese Schäden zu beseitigen, sondern weil wir wissen, daß das Gemeindebestimmungsrecht ein wichtiges Mittel im Kampf und in der Propaganda gegen den Alkohol ist.
Weil die klassenbewußte Arbeiterschaft weiß, welcher Feind der Alkohol ist, wie der Alkohol die Arbeiterschaft in ihrem Kampf um eine bessere Existenz lähmt, deshalb sind wir mit aller Energie für das Gcmeindebestimmungsrecht eingetreten.
Unsere ganze Politik und unsere ganze Arbeit läuft darauf hinaus, die Arbeiterklasse zu befähigen, ihren Klassenkampf besser zu führen, als es unter den herrschenden elenden Verhältnissen möglich ist.
Lassen Sie mich noch mit ein paar Worten auf den Schutz der Jugend eingehen.
Es sind eine ganze Reihe von Gesetzen hier gemacht worden und zum Teil noch in Vorbereitung, die Sie als Gesetze zum Schutze der Jugend bezeichnen.
Wir haben bei allen diesen Gesetzen Reichstag.
323.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1927.
10927 Arendsee, Abgeordnete.)
zum Ausdruck gebracht, was sie in Wirklichkeit sind, daß sie nicht Gesetze zum Schutze der Jugend sind, sondern Gesetze gegen die Jugend, Gesetze, durch die die Jugend in ihrem Bestreben, für sich bessere Lebensbedingungen zu schaffen, gelähmt werden sollen.
Das ist der Inhalt der Gesetze, die Sie Jugendschutzgesetze nennen.
Es ist heute schon verschiedentlich darauf hingewiesen worden, daß die Jugend so viel Kraft in sich selber hat, daß sich überall Bestrebungen geltend machen, zu anderen gesünderen Lebensgewohnheiten zu kommen, daß die Freude an der Natur, am Wandern in der Jugend immer mehr um sich greift.
Sie hier in diesem Hause haben es aber bisher daran fehlen lassen, die Jugend durch gesetzliche Maßnahmen in ibrem Bemühen zu unterstützen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die Frau Abgeordnete Philipp (Baden) hat Pier ein Wort ausgesprochen, daß ich nur unterschreiben kann sie hat gesagt: Die Nacht ist eigentlich zum Schlafen da.
Bisher hat es der Herr Reichsarbeitsminister noch nicht fertig bekommen, die Nachtarbeit für die Jugendlichen grundsätzlich zu verbieten.
Die Ratifizierung des betreffenden Abkommens steht immer noch aus, und zwar mit der Begründung, daß die Wirtschaftslage die Heranbildung eines geeigneten Nachwuchses die Beseitigung der Nachtarbeit für alle Jugendlichen nicht zulasse.
Ich hoffe auch, daß fick die Frau Kollegin Philipp, nachdem sie dieses Wort hier ausgesprochen hat, mit aller Energie der Wiederein führung der Nachtarbeit im Bäckereigewerbc widersetzen wird.
k) Das Haus hat immer noch nicht die Jugendschntzbestimmungen durchgeführt, die von den Iugendverbänden seit Monaten und Jahren bezüglich der Ur lanbsgewährung gefordert werden.
Man will es also den Jugendlichen nicht ermöglichen, daß sie einige Tage im Sommer in die Natur hinauswandern können.
Nur die Besitzenden können in die Badeorte usw.
Hier müßten die Vorbedingungen geschaffen werden, die am besten dazu angetan sind, den Alkohol zu bekämpfen.
Statt dessen ist jahrelang hier im Hause und auch draußen über ein Gemeindebeftimmungsrecht geschwatzt worden.
Jetzt, wo endlich offen Farbe bekannt werden könnte, treten die Parteien auf, aber sie vertreten nicht mehr energisch die alte Forderung nach dem Gemeindebestimmungsrecht.
Ich habe bereits gesagt, daß wir für das Gemeindebestimmungsrecht sind.
Die Regierung hat uns nun in ihrer Begründung zu dem Gesetz gesagt, was sie schon bei verschiedenen Gelegenheiten hier zum Ausdruck brachte und was wir auch heute wieder vom Reichswirtschaftsminister Or.
Curtius gehört haben, daß eine Volksabstimmung über Verwaltungsmaßnah.
men unzulässig ist.
Also nicht das Volk selbst soll entscheiden, sondern die Polizei.
Darin zeigt sich wieder, wie die Parteien, die angeblich auf dem Boden der Demokratie stehen, die wirkliche Durchführung der Demokratie fürchten.
Sie fürchten, daß hier die Bevölkerung selbst entscheidet, weil sie die Folge fürchten, daß das Volk dann auch in anderen Fragen dieses Recht für sich in Anspruch nehmen könnte.
Es wird gesagt, Verwaltungsmaßnahmen könnten nicht durch eine Volksabstimmung herbeigeführt werden.
Es hat sich doch aber gezeigt, daß die Verwaltung bisher versagt hat.
In einer Zeit, als in Berlin die Propaganda für das Gemeindebestimmungsrecht getrieben wurde, die darauf hinauslief, den Alkoholverbrauch einzuschränken, hat es die Polizei fertig bekommen, die Polizeistunde zu verlängern, und zwar noch dazu unter einem sozialdemokratischen Polizeipräsidenten.
Also hierin zeigt sich, wie die Polizei in keiner Weise den Forderungen der arbeitenden Bevölkerung entgegenkommt.
Ohne Rücksicht auf die Angestellten, die darunter am meisten zu leiden haben, ist die Polizeistunde verlängert worden.
Aber auch sonst wäre die Möglichkeit gewesen, an Hand der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen nicht in dem Ausmaße Konzessionen an die Lchlemmcrlokale, Bars, Dielen usw.
zu erteilen.
Von diesen Bestimmungen ist nicht Gebrauch gemacht worden, sondern man hat nach wie vor das Konzessionswesen im politischen Kampf benutzt.
Auch hieran wird grundsätzlich nichts geändert.
Die einzelnen schikanösen Bestimmungen, die in dein Schankstättengesetz enthalten sind, bieten die Möglichkeit, noch mehr als bisher gegen politisch mißliebige Gastwirte vorzu-.
gehen.
Wir beantragen, diesen Entwurf dem Bevölkerungspolitischen Ausschuß und nicht dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Wir werden unsere Änderungsanträge stellen, obwohl wir jetzt schon wisse », daß die Parteien, die hinter dem Regierungsentwurf stehen, weitergehende Anträge ablehnen werden die weitere Behandlung dieser Frage wird den Arbeitern zeigen, daß, wie ich eingangs sagte, Kulturfragen in diesem Hause nicht im Sinne des Proletariats gelöst werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab- (vgevrdnete Sparrer.
Sparrer (VD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine geschätzte Vorrednerin, Frau Arendsee, hat gemeint, daß der Alkoholismus eine Begleiterscheinung unserer Kultur wäre, und daß es überhaupt nicht möglich wäre, dem Alkoholmißbrauch gesetzgeberisch beizukvmmen.
Unter dem kapitalistischen System wäre das einfach unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Vor allen Dingen wäre es unmöglich, ein Schank« stättengesetz in der vorliegenden Fassung anzunehmen und dabei von Gewerbefreiheit zu reden, wie es ja auch der Vertreter der Wirtschaftspartei hier zum Ausdruck gebracht hat.
Daran scheint mir allerdings etwas zu sein.
Die Gewerbefreiheit kommt bei einem solchen Gesetz etwas unter die Räder.
Infolgedessen muß man, wie ich glaube, auch mit entsprechender Vorsicht an ein solches Gesetz herangehen, wenn man sich grundsätzlich auf den Standpunkt der Reichsgewerbe ordnung stellt.
Die Anfänge dieses Gesetzentwurfs gehen in die schwersten Notzeiten unseres Volkes zurück, in denen man sich bemühte, an die Schäden, die der Krieg und die Nachkriegswirren an unserem Volkskörper zutage treten ließen, durch gesetzgeberische Maßnahmen aller Art heranzukommen.
Wir haben ja in der letzten Zeit wiederholt Gelegenheit gehabt, derartige Gesetze zu verabschieden, bei denen man im Zweifel sein konnte, ob damit wirklich der beabsichtigte Zweck erreicht 10928 Reichstag.
323.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1927.
(Sparrer, Abgeordneter.)
() werden kann.
Mittlerweile ist ja Vieles von selbst bester geworden.
Immerhin, glaube ich, kann man sich nicht auf den extremen Standpunkt stellen, den der Herr Kollege Mollath hier eingenommen hat, den Gesetzentwurf kurzerhand in Bausch und Bogen abzulehnen.
Wir jedenfalls das darf ich im Namen meiner politischen Freunde erklären werden unsere positive Mitarbeit an diesem Gesetzentwurf nicht versagen und hoffen, zu einem Ergebnis zu kommen, bei dem das Ziel der Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs und insbesondere auch des Schutzes der Jugend gegen den Alkoholismus erreicht werden kann, bei dem aber auf der anderen Seite auch dem selbständigen Gastwirtsstande nicht Schäden zugefügt werden, die man vom Standpunkt der Gewerbefreiheit nicht verantworten könnte.
Dieses Gesetz beabsichtigt nach unserer Auffassung in erster Linie eine reichsgesetzliche Kodifiziernng des Konzessionswesend und damit unzweifelhaft einen Fort schritt denn was wir bisher in deutschen Landen auf diesem Gebiete gehabt haben, war sehr vielgestaltig, je nachdem sich die einzelnen Landesregierungen oder auch die einzelnen Kommunen zu dem Problem stellten.
Wir haben beispielsweise nicht einmal in allen Gemeinden die Konzessionspflichtigkeit des Schankgewerbes gehabt.
Infolgedessen wird man zustimmen müssen, wenn die Reichsregierung und der Reichstag daran gehen, eine allgemeine reichsgesetzliche Regelung dieses Konzessionswesens für das Schankgewerbe herbeizuführen.
Allein hier stock 'ich schon.
Es heißt in dem Gesetzentwurf § 1: (v) Die Erlaubnis darf nur erteilt werden, wenn ein Bedürfnis nachgewiesen ist.
Der Begriff »Bedürfnis« kann natürlich sehr weit gespannt werden, er kann auch sehr eng gehalten sein.
Die praktischen Erfahrungen in den Kommunen haben häufig genug ergeben, daß man mit dem Begriff »Bedürfnis« nicht immer objektiv umzugehen vermag, sondern daß hier dem willkürlichen Ermessen weitester Spielraum gelaffen wird, daß auch nicht zu vermeiden ist, daß häufig politische oder verwandtschaftliche Beziehungen womöglich den Ausschlag geben bei der Abgrenzung des Bedürfnisses.
Es wird, glaube ich, zu überlegen sein, ob man nicht für den Begriff »Bedürfnis« irgendeinen anderen gesetzgeberischen Begriff einführen kann.
Im Augenblick bin ich nicht in der Lage, bei dieser Aussprache einen Vorschlag machen zu können.
Allein ich glaube, es wird eine dankbare Aufgabe des Ausschusses sein, sich über diesen Begriff als einzige und wesentliche Voraussetzung etwas eingehender zu unterhalten.
Wenn das Gesetz seiner Aufgabe gerecht werden soll, auf reichsgesetzlichem Wege diese Probleme zu lösen, wird man auch das wiederholt im Entwurf vorgesehene Ermessen der Landesregierungen beispielsweise in bezug auf die Festsetzung der Polizeistunde einschränken müssen.
Insofern stimme ich auch vollkommen zu, daß die Regierung den Beschluß des Reichsrats ablehnt, nach dem die oberste Landesbehörde die Voraussetzungen soll bestimmen können, unter denen ein Bedürfnis für die Erlaubniserteilung zu bejahen oder zu verneinen ist.
Wir müssen zu einheitlichen Grundbestimmungen kommen sonst ist der Zweck des ganzen Gesetzes von vornherein mehr oder minder hinfällig geworden.
Gerade die Vielgestaltigkeit des Schank- (0) Wesens ist für uns in erster Linie der Grund, daß wir einem solchen Gesetz zustimmen.
Wir wollen möglichst einheitliche Verhältnisse im ganzen Reichsgebiet haben.
Ein Zweites.
Unerläßlich scheint uns zu sein, daß unter allen Umständen ein Beschwerdeweg gegen die Entscheidungen der unteren Behörde eröffnet wird.
ES muß ein regelrechter Instanzenzug geschaffen werden.
Gestatten Sie mir, daß ich bei der Kürze der Zeit noch bei einigen Paragraphen etwas verweile.
Nach § 14 soll, wie ich schon bemerkte, die Polizeistunde durch die Landesbehörden geregelt werden.
Wir sind der Meinung, daß die Festsetzung der Polizeistunde allgemein durch die Reichsregierung mit Zustimmung des Neichsrats erfolgen sollte.
Wir können nicht einsehen, weshalb man für jedes Land in Deutschland eine besondere Polizeistunde zulassen sollte.
Selbstverständlich müssen dabei die einzelnen Kommunalbehörden nach Maßgabe der besonderen Verhältnisse und Erfordernisse eine entsprechende Bewegungsfreiheit haben.
In § 19 ist vorgesehen, daß neben der Polizeibehörde und der Gemeindebehörde auch die Gewerbeaufficht und das Jugendamt gehört werden können.
Wenn man vor der Erteilung einer Konzession noch Erhebungen und gutachtliche Äußerungen für wünschenswert hält, dann sollte man das in Form einer Muß-Vorschrift in das Gesetz hineinschreiben.
Die Gewerbeaufsichtsbehörden haben im Hinblick auf die Räume und Ausnutzung des Personals darauf zu achten, daß die gesetzlichen Bestimmungen beachtet werden.
Die Jugendämter haben vor allem über den Schutz der Jugend vor Alkoholmißbrauch zu wachen.
Man wird an ihnen daher nicht vorübergehen dürfen.
1 v) Bei 8 24 schließe ich mich den Bedenken an, die der Reichswirtschaftsrat geltend gemacht hat.
Man geht nach meinem Dafürhalten über die alten realen Gewerbegerechtsame etwas sehr leicht hinweg.
Wenn schon die Reichsgewerbeordnung die realen Gerechtsame so weitgehend in Schutz genommen hat, so weiß ich nicht, weshalb man in einem Spezialgesetz wie dem vorliegenden Schankstättengesetz über diese überkommenen Rechte so zur Tagesordnung übergehen will, daß sie einfach zum Erlöschen kommen, wenn sie drei Jahre lang nicht ausgeübt werden.
Darüber wird man sich noch eingehend unterhalten müssen.
Über diese Dinge kann man doch nicht so ohne weiteres hinwegkommen es sind überkommene und wohlerworbene Rechte, die durch die Verfassung und auch durch die Reichsgewerbeordnung geschützt sind.
Zum 8 27 muß ich ein paar Worte sagen.
Hier werden die Fälle aufgeführt, für die das vorliegende Gesetz in seinen Einzelbestimmungen keine Anwendung finden soll.
Über die Ziffern 1 und 2, wo die Kantinen usw.
der Polizei und der Reichswehr aufgeführt sind, wird man nicht sprechen brauchen denn es wird ja wohl hier keine Gefahr bestehen, daß diese Kantinen dem Gastwirtsgewerbe irgendwie Konkurrenz machen könnten.
Etwas anders scheint aber schon die Ziffer 8 betrachtet werden zu müssen, die allgemein die Bahnhofswirtschaften, Speisewagen usw.
ausnehmen will.
Ich will gewiß nicht einer Verschärfung der Bestimmungen das Wort reden.
Aber mir scheint eine gewisse Unlogik darin zu liegen, daß man aus der einen Seite doch weitgehend einschränkende Bestimmungen allgemein für das Gaststätten- und Schankwesen schafft Reichstag.
323.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1927.
10929« Sparrer, Abgeordneter.)
.
vt llnd auf der anderen Seite Bahnhofswirtschaften samt und sonders ausnehmen will.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann sich doch in der Praxis überall davon überzeugen, daß häufig gerade die Bahnhofswirtschaften durchaus gutgehende Wirtschaften im Sinne der Benutzung durch die Allgemeinheit darstellen.
In manchen Orten, namentlich in kleineren, ist es so, daß die Bahnhofswirtschaft die beste Wirtschaft und den besten Restaurationsbetrieb darstellt.
Also, wenn man schon den Alkoholverbrauch durch Jugendliche einschränken will, so darf man die Bahnhofswirtschaften in dieser Allgemeinheit nicht ausnehmen.
Zum mindesten müßten die Bestimmungen zum Schutz der Jugend hier Anwendung finden, wobei man sich ja über die Begrenzung des Alters unterhalten könnte.
Ob man gerade bis zum 18.
Jahre gehen soll, scheint mir nicht absolut sicher zu sein.
In der Begründung ist ja schon die 17jährige Ehefrau aufgeführt.
Sehen Sie sich einmal in die Kriegszeit zurück, wo die jährigen als Soldaten eingezogen wurden und auch als Vaterlandsverteidiger in der Regel ihren Mann gestellt haben.
Wollten Sie denen verbieten, daß ihnen gegen Entgelt Alkohl abgegeben werden durfte
Das schien uns allen unmöglich, und deswegen wird man sich die Begrenzung auf 18 Jahre wohl überlegen müssen.
In Ziffer 5 hat man die Apotheken hinsichtlich der Abgabe von Branntwein auf ärztliche, zahnärztliche, tierärztliche Verordnung ausgenommen.
Das ist meiner Ansicht nach eine unmögliche Bestimmung.
Stellen Sie sich vor: Irgend jemand, der von einem (v) Unwohlsein befallen wird, im Augenblick aber nicht pinr Arzt gehen kann oder will, geht in die Apotheke, und will nur Hoffmannstropfen oder ein anderes spirituöses Heilmittel haben- da kann es passieren, daß der Apotheker ihm sagt: bitte, erst ein Rezept!
Es müßte der Betreffende erst zum Arzt gehen und sich für unter Umständen teures Geld eine ärztliche Anweisung schreiben lassen, damit er ein alkoholhaltiges Arzneimittel bekommen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das kann der Gesetzgeber nicht wollen.
Jedenfalls muß man hier doch aussprechen, daß die Abgabe von Branntwein zu Heilzwecken nicht unter die Bestimmungen fällt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß man sie nicht von einer besonderen ärztlichen Anweisung abhängig machen kann.
Der 31 scheint uns vollkommen unverständlich.
Weshalb will man hier bezüglich der Reklame ausgerechnet die öffentlichen Berkehrsanstalten herausgreifen.
Ich glaube, das ist wohl aus dem früheren Entwurf übernommen zu einer Zeit, als die Reichsbahn noch wirklich Reichseigentum und kein selbständiges Unternehmen war.
Ich meine: entweder verbietet man die Alkoholreklame überhaupt, oder man läßt sie auch an öffentlichen Verkehrsanstalten zu.
Im übrigen bin ich der Meinung, daß man hier nicht allzu sehr in das freie Spiel der Kräfte und in das Neklamewesen eingreifen sollte.
Ich glaube kaum, daß dadurch, daß irgendwo Asbach-Uralt oder irgendein anderes Getränk angepriesen wird, irgendein Schade angerichtet wird.
Ich kann mir nicht denken, daß ein JugendReichstag 1927.
323 Sitzung.
sicher ausgerechnet deshalb, weil er in der Bahn Asbach- 0) Uralt liest, zum Trinken angereizt wird und dadurch auf Abwege gerät.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie machen für Asbach-Uralt Reklame!
Heiterkeit.)
Ich glaube also, daß § 31 ernstlich nicht aufrechterhalten werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir begrüßen es insbesondere, daß endlich einmal in Aussicht genommen ist, den »Mildernde-Umstände-Paragraphen« auf Grund eines Rauschzustandes im Strafgesetzbuch falle »zu lassen.
Es ist wirklich an der Zeit, den unwürdigen Zustand, daß man sich mildernde Umstände antrinken kann, wenn man ein Verbrechen begehen will, zu beseitigen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nach dieser Richtung hin wird wohl auch Einmütigkeit im Hause bestehen.
Zusammenfassend darf ich folgendes sagen.
Wir werden an dem Entwurf im Ausschuß intensiv mitarbeiten, und wir hoffen, daß ein Gesetz geschaffen wird, mit dem sich vor allen Dingen das Gewerbe der Gastwirte zufrieden geben kann.
Der Herr Minister selbst hat in seinen einführenden Worten darauf hingewiesen, daß das Gesetz nach Auffassung der Reichsregierung zweierlei Dinge zu erfüllen hat, nämlich in erster Linie den Stand der Gastwirte zu heben und zu säubern und zum andern den Auswüchsen des Alkoholismus wirksam entgegenzutreten.
Man wird nicht so weit gehen können wie der Herr Kollege Mollath, der gemeint hat, mit diesem Gesetz sei überhaupt nicht zu arbeiten- damit werde das ehr- Mt same Gewerbe der Gastwirte gewissermaßen vollkommen unterdrückt.
Das scheint mir schon nach dem Entwurf nicht möglich zu sein, und das wird um so weniger der Fall sein, wenn wir die eine oder andere Bestimmung und Härte ändern oder entfernen können.
Ich bin der Meinung, daß mit einem solchen Schankstättengesetz das Gewerbe der Gastwirte als solches gehoben werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will damit nicht sagen, daß eine derartige Hebung absolut notwendig wäre.
Aber wir wissen doch, daß wie in allen anderen Berufen so auch natürlich im Gastwirtsgewerbe sich Elemente finden, die durchaus nicht die Billigung derjenigen Standesangehörigen finden, die auf Ehrbarkeit und Wohlanständigkeit Anspruch erheben.
Um diesen Elementen beikommen zu können, muß das Gesetz vom Standpunkt der Allgemeinheit, aber auch vom Standpunkt des Gastwirtsgewerbes aus begrüßt und verlangt Werdenssehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn solche Erscheinungen sind immer nur dazu angetan, womöglich einen ganzen Stand herabzudrücken.
Die Zeiten, wo namentlich in großen Städten die Bars und Dielen und Schnapsstuben in einer geradezu unheimlichen Weise sich vermehrt haben, stehen noch vor unser aller Augen.
Man wußte in der Tat nicht mehr, was in das deutsche Volk hineingefahren sei.
Damals haben sich sehr viele unlautere Elemente in das Gastwirtsgewerbe hineingezwängt, um auf diesem Wege zu einer leichten Existenz zu kommen.
Eine Wiederholung zu verhindern, müssen wir alle wünschen und unsere Hand dazu bieten.
Haben wir aber einen geachteten 1563 109301Reichstag.
323.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1927.
(Sparrer, Abgcvrdnetn-.)
Gastwirtsstand, der nach jeder Richtung auf dem Boden des Gesetzes steht und selbst mithilft, daß unsaubere und unlautere Elemente ausgemerzt werden, dann ist auch die beste Voraussetzung geschaffen, dem Alkohol mißbrauch, namentlich auch seitens Jugendlicher, energisch entgegenzuwirken.
Damit das Gesetz nach den beiden Richtungen bin in vollem Umfange wirken kann, wollen wir im Ausschuß mitarbeiten, wobei wir es als selbstverständlich ansehen, daß der Gesetzentwurf im Volkswirtschaftlichen Ausschuß zur Behandlung kommt und nicht im Bevölkerungspolitischen.
Der Bevölkerungspolitische Ausschuß würde meiner Ansicht nach doch nur dann in Frage kommen, wenn lediglich die Bekämpfung des Alkoholismns Gegenstand des Gesetzes wäre.
Da es sieb aber primär um eine Kodifikation des Konzessionswesens handelt, kann meines Erachtens kein Zweifel darüber sein, daß der Volkswirtschaftliche Ausschuß zuständig ist.
Wir werden jedenfalls für die Überweisung des Gesetzentwurfs an den Volkswirt schaftlichen Ausschuß stimmen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer (Franken).
Schirmer (Franken) (UV), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Schon bei früheren Debatten über Vorlage und Inhalt eines Schankstättengesehes habe ich von dieser Stelle ans erklären können, daß die Fraktion der Bayerischen Vvlkspartei alle Bestrebungen und Maßnahmen unterstützen wird, die auf eine Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs hinausgehen und den Jugendschuh bezwecken.
Diese Versicherung kann ich heute wiederhole ».
Durch den vorliegenden Entwurf wird eine neue und bessere Unter läge dafür geschaffen.
Es kann keine Rede davon sein, wie von den Rednern der Linken behauptet »norden ist, daß der Gesetzentwurf allgemeine Volksinteressen und insbesondere die Interessen der Jugend außer acht lasse.
Es kann auch nicht davon gesprochen werden, daß man die Interessen des Gastwirtgcwcrbes preisgebe.
Das sind Übertreibungen von beiden Seiten, mit denen icb nichts zu tun haben mochte.
Nach der Begründung ist der Zweck des Entwurfs eine möglichst in sich geschlossene gewerbepolizeilichc Regelung des Gastwirt- und Schankstättenwesens sowie des Kleinhandels mit Branntwein.
Es soll Mißbräu chcn und Ausschreitungen in den Gastwirtbetrieben vorgebeugt werden, um ordentliche Gäste sowie auch die Gasthausangestellten zu schützen und die Achtung des Gastwirtstandes zu fördern.
Mit einer derartigen Tendenz kann man im Grunde einverstanden sein.
Wenn ich die einzelnen Bestimmungen ansehe, so finde ich, daß sie zürn Teil schon im Notgesetz von 1923 vorgesehen sind.
Die Erteilung einer Erlaubnis für den Gasthausbetrieb ist schon Jahrzehnte lang vorgeschrieben.
Nur wird jetzt die Bedürfnisfrage mehr als bisher betont.
Die Erlaubnis ist von dem Bedürfnis abhängig.
Das scheint mir ganz in der Ordnung zu sein, und das ist auch ein Wunsch des alteingesessenen, ehrsamen Gastwirtgewerbes.
Eine Umschreibung darüber, wann ein Bedürfnis vorhanden ist, enthält das Gesetz nicht.
Die Landesregierungen sollen die Voraussetzungen bestimmen, unter denen ein Bedürfnis für die Erlaubnis zum Betriebe einer Schankstätte anerkannt werden soll.
ES ist möglich, daß cs notwendig ist, die Voraussetzungen durch die Landesregierungen (O) bestimmen zu lassen, damit man den besonderen Bedürfnissen und Verhältnissen der einzelnen Teile des Deutschen Reiches besser Rechnung tragen kann.
Ich darf aber vielleicht doch, und zwar auch dem Herrn Kollegen Sparrer, zur Erwägung geben, ob nicht der Vorschlag des Verbandes der Katholischen Jugend- und Iungmännervereine Deutschlands einen Weg dafür zeigt, wie man die Bedürfnisfrage umschreiben kann.
In einer Eingabe dieses Verbandes vom 15. dieses Monats wird gesagt, daß die Festsetzung eines Maßstabes nach der Bevölkerungszahl das richtige sei.
Ich glaube nicht, daß das auf alle Fälle zutrifft.
Der Verband meint in seiner Eingabe, auf 400 Einwohner sollte keinesfalls mehr als eine Schankstätte kommen und erlaubt werden.
Die Deutsche Zentrale für freie Jugendwohlfahrt macht ähnliche Vorschläge.
Sie will ferner, daß vor der Erteilung einer Konzession die Absicht der Erlaubniserteilung bekanntgegeben wird, damit auch die Öffentlichkeit rechtzeitig erfährt, was hier vorgeht.
Auch das Ansehen der Person kommt bei der Erlaubniserteilung in Frage.
Personen, gegen die Tatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß sic das Gewerbe zur Förderung der Völlerei, des verbotenen Spiels, der Hehlerei oder der Ilnsittlichkcit mißbrauchen würden, erhalten keine Wirtskonzessivn.
Damit kann man wohl mit Recht einverstanden sein.
Eher ist die Frage, die vordem aufgeworfen worden ist, zu lösen, ob man nicht den Begriff der Völlerei usw.
umschreiben sollte.
Im allgemeinen sind diese Bestimmungen aber schon lange Jahre in Geltung, und man hat noch nicht davon gehört, daß sie eine unbillige Auslegung erfahren hätten.
Auch die neuen Vorschriftcn über die Entziehung der Erlaubnis zum Wirt- ' schaftsbetrieb bei Verstößen gegen die guten Sitten und gewerbepolizeilichen Bestimmungen sonne bei Beschäftigung ungeeigneter Personen scheint mir eine ganz selbstverständliche Sache zu sein.
In einer Eingabe des Bundes der Hotel-, Restaurant- und Cafe-Angestellten, eine Organisation, die dein Christlichen Gewerkschaftsbund angehört, wird weiter verlangt, daß auch bei wiederholter böswilliger Übertretung der arbeiterschutzgesetzlichen Bestimmungen durch die Betriebsinhaber die Konzession entzogen werden soll.
Ich weiß nicht, ob man so weit gehen kann.
Es wird aber gut sein, wenn sich die Gewerbetreibenden ihrer Angestellten annehmen und die Möglichkeit von freien Tagen usw.
geben und ihre gesetzlichen und menschlichen Pflichten ihnen gegenüber erfüllen.
Das Gesetz über weibliche Angestellte in Gast- und Schankwirtschaften soll mit dieser Vorlage aufgehoben werden.
Der Gesetzentwurf enthält ja im § 17 Absatz 2 und im § 29 Ziffer 5 einige Ansätze zum besseren Sclmtz der Angestellten.
Ob aber bei der vorgeschlagenen Aufhebung des Gesetzes über weibliche Angestellte in Gast- und Schankwirtschaften die Bestimmung des rj 17 Ziffcr ausreicht beziehungsweise das genannte Gesetz ersetzen kann, erscheint mir doch recht zweifelhaft, und es wäre vielleicht besser, wenn das Gesetz über wriblicbe Angestellte in Gast- und Schankwirtschasten in das Lchankstättengcsetz eingebaut würde, wie es der genannte Bund der Angestellten vorschlägt.
Ich kann mir nur denken, daß es einen Zweck hätte, den Länderregiernngen das zu überlassen, wenn man beabsichtigte, was von gewissen Leiten gewünscht wird, in einzelnen l093l Montag den 20.
Juni 1927.
1 Reichstag.
323.
Sitzung.
Schirmer jFrankenj, Abgeordneter.)
Ländern die weibliche Bedienung überhaupt auszuschalten.
Wir in Bayern werden wohl daran nicht gehen denn wir haben unser weibliches Bedienungspersonal ganz gern (sehr gut!
und Heiterkeit) damit werden die Damen des Hauses auch einverstanden sein —und es haben sich bisher bei uns keine größeren Ausschreitungen ergeben.
Auf die mir unterbreiteten Klagen über mangelhafte Erfüllung der Schutzvorschriften zugunsten der Angestellten will ich an dieser Stelle nicht eingehen, darf aber auf die Ausführungen der Gewerbeinspektionen verweisen, die doch sagen, daß die Bestimmungen über die Arbeitszeit usw.
vielfach nicht eingehalten werden.
Selbst die Bestimmungen der veralteten Bundesratverordnung von 1902 über die Ruhezeit von mindestens acht Stunden am Tage und über die Freigabe eines Tages in der Woche im Falle der fortwährenden Sonntagsbeschäftigung werden nicht erfüllt.
Da möchte ich doch noch einmal die Gewerbetreibenden ersuchen, ihre Pflichten dem Personal gegenüber zu erfüllen, andernfalls wir wirklich sehen müssen, ob nicht in das zur Beratung stehende oder in das kommende Arbeiterschutzgesetz nähere Vorschriften mit Strafparagraphen eingefügt werden.
Der vorgesehene Schutz der Jugendlichen ist als mangelhaft bekrittelt worden.
Dazu möchte ich nur sagen, wenn es sich um Achtzehnjährige handelt, da denke ich wie Kollege Sparer auch an Soldaten, weiter an unsere jungen Handwerker und schließlich auch an Lehrbuben.
Wenn bei uns um 9 Uhr vormittags Brotzeit gemacht wird, dann wird Bier dazu getrunken.
Sollte inan das den Leuten verbieten
Das brauchen sie ja notwendig zu ihrem Brot, um sich zu stärken und arbeitsfähig zu sein.
Wir können nicht so weit gehen, diesen jungen Leuten das Bierholen zu verbieten.
Das würde zu Schwierigkeiten führen.
Die Gesellen lassen ihr Bier auch meist durch junge Leute holen.
Man soll sie nicht zwingen, selber alle nacheinander ins Wirtshaus zu laufen.
Ich glaube nicht, daß damit etwas profitiert wäre, weder gesundheitlich noch in gewerblicher Hinsicht.
(Lehr richtig!)
Bestimmungen zum Schutze der Jugendlichen wollen wir gern unterstützen, wollen auch sehen, ob hier im Gesetz nicht auch noch weitere Vorschriften eingebaut werden können.
Begrüßenswert ist das Verbot, an Trunkene kein Bier und sonstige alkoholische Getränke mehr zu verabreichen.
Das nützt diesen und der Allgemeinheit.
Wenn das neue Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich zustande kommt in diesen Tagen soll, wie ich höre, die erste Lesung stattfinden —, dann wird der Mißbrauch von Rauschgiften schärfer unter Strafe gestellt.
Durch die W 367 bis 369 wird denen, die vorsätzlich oder fahrlässig bis zur Unzurechnungsfähigkeit sich berauschen, Gefängnis bis zu zwei Fahren angedroht.
Vielleicht kann man noch anders verfahren: statt Gefängnis kann man eine andere Strafart einführen, die etwas weniger human ist, aber vielleicht in manchen Fällen besser wirken würde.
8 369 bedroht diejenigen, die an Kinder oder Betrunkene geistige Getränke verabreichen, mit Gefängnis bis zu drei Monaten oder mit Geldstrafe.
Also ich denke: wir sind in der Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs auf ganz gutem Wege.
Dagegen lehnen wir das Gemeindebestimmungs- (6) recht ab.
Darüber noch weitere Worte zu verlieren, ist, glaube ich, nicht notwendig.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Auch der Entwurf lehnt aus den verschiedensten Gründen das Gkmeindkbestimmungsrecht ab.
Ich habe seinerzeit erklärt: wir lassen uns in Bayern das Bier nicht nehmen!
Wir stehen heute noch auf demselben Standpunkt.
(Sehr richtig!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Die Polizeistunde müßte schärfer gefaßt und ich glaube, darin mit dem Herrn Vorredner übereingehen zu können vielleicht auch in dem Gesetz begrenzt werden, abgesehen von Ausnahme », die von den Ländern für bestimmte Fälle und Verhältnisse zugelassen werden könnten.
Im allgemeinen dürfte als Höchstgrenze die zwölfte Stunde, also Mitternacht, den Bedürfnissen allgemein genügen.
Besondere Verhältnisse könnten ja, wie gesagt, berücksichtigt werden.
Die Regelung der Berliner Polizeistunde bis drei Ilhr morgens, die auch schon andere Redner kritisiert haben, halte ich geradezu für einen Unfug, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) der nur im Interesse einer kleinen Gruppe gemacht wird.
-Selbst Paris, die Lebestadt, geht nicht so weit, und die Weltstädte London und Rom begnügen sich mit einer Polizeistunde, die auf elf Ilhr festgesetzt ist.
Wenn der Alkoholmißbrauch ernst bekämpft werden soll, müssen gerade auf diesem Gebiete schärfere Vorschriften ergehen.
Ich begrüße es deshalb, daß künftig auch die geschlossenen Gesellschaften und Klubs zur Innehaltung der Polizeistunde verpflichtet sind.
In der Begründung des Gesetzentwurfs wird angegeben, daß zur er- (ly fvlgreichen Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs diese Maßnahme unbedingt erforderlich sei.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber der Entwurf zieht daraus nicht die Schlußfolgerung, die ich gezogen haben möchte.
Es liegt auch im Interesse des Personals im Hotel- und (Pastwirtsgewerbe, daß die Polizeistunde von allen innegehalten wird, und daß eine kürzere Polizeistunde festgesetzt wird.
Im Interesse des mit Auflagen aller Art belasteten Wirtestandes und im allgemeinen Interesse des Mittelstandes liegt auch die Einführung der Konzessionspflicht für den Flaschenbierhandel.
Diese Frage ist heute in erster Linie von Frau Philipp angeschnitten worden.
Ich möchte sie in ihrer Forderung unterstützen.
Ob die Sache im Rahmen dieses Gesetzes geregelt werden kann, ist mir zweifelhaft.
Wir müssen aber doch mal dazu kommen, hier Ordnung zu schaffen im Interesse des Mittelstandes wie in den« der Allgemeinheit.
Zum Schluß möchte ich bitten, die Vorlage zur Vorberatung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu verweisen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nippel.
Nippel (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist die Folge des deutschnationalcn Antrages, der auch von den anderen Parteien unterstützt wurde, des Antrages Strathmann, ein Gesetz zum Schutze der Jugend gegen die Ge10932 Reichstag.
323.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1927.
Rippet, Abgeordneter.)
fahren des Alkoholismus und zur Verbesserung des Schankkonzessionswesens unter Ablehnung der Trockenlegung Deutschlands schleunigst vorzulegen.
Meine Freunde und ich sehen in dieser Vorlage eine geeignete Grundlage zur Beratung eines wirkungsvollen Schankkonzessionsgesehes.
Die Notwendigkeit dieses Gesetzes ist erwiesen.
Was ich damals bei der Beratung über diese Frage gesagt habe, das gilt auch heute noch voll und ganz.
Wenn das deutsche Parlament, der Gesetzgeber, sich gegenüber den Gefahren des Alkoholmißbrauchs nicht nur für die Jugend, sondern auch für die Familie blind und taub stellen wollte, so wäre das ein verbrecherischer Leichtsinn.
Auf der anderen Seite aber haben wir die Aufgabe, allen Übertreibungen Einhalt zu gebieten, die den Brunnen, in den das Kind hineinzufallen droht, nicht zudecken, sondern die Gefahren nur vermehren.
Ich will nicht weiter auf die Frage des Gemeindebestimmungsrechtes eingehen, sondern nur noch den einen Satz aussprechen, daß die parteipolitische Behandlung und Handhabe dieser Frage auch manche Freunde des Gemeindebestimmungsrechtes in meiner Partei veranlaßt hat, nun mit uns dagegen aufzutreten, daß diese Fragen mit dem vorliegenden Gesetz verquickt werden.
Ilm so mehr fühlen wir in uns die Pflicht, dafür zu sorgen, daß dieses Schankstättcugesetz nicht ein Messer ohne Klinge wird.
Das deutsche Volk in seiner Gesamtheit befindet sich in einem schweren Existenzkampf um seine Weltgeltung.
Es ist der Wille aller unserer ehemaligen Feinde, daß wir ohnmächtig und Objekte bleiben, niemals aber wieder Subjekte im großen Weltgeschehen werden sollen.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Demgegenüber hat das deutsche Volk die heilige Pflicht, alle Mittel mobil zu machen, die man uns gelaffen hat, um unser gesamtes deutsches Volk physisch, sittlich und geistig zu ertüchtigen.
(Bravo!
rechts.)
Dazu kann und muß auch ein Schankstättengesetz mit helfen.
Nachdem mein verehrter Freund Schirmer von der Bayerischen Dolkspartei erklärt hat, daß es ihnen aus dem klassischen Lande des Biers heilige Pflicht sei, alle Mittel und Maßnahmen zu ergreifen, die geeignet seien, die Jugend vor dem Alkoholmißbrauch zu bewahren, ist mir meine Aufgabe erleichtert, und wir werden kaum in die Gefahr kommen, extreme Gesetze aufmachen zu wollen.
Wir werden an dieser Vorlage mit allem Ernste mitarbeiten und auch alle kleinen Unbequemlichkeiten, die man hier und da einmal haben kann, in Kauf nehmen müssen.
Ich will hier nicht in alle Einzelheiten des Gesetzes eingehen und Paragraph für Paragraph erörtern.
Dazu ist im Ausschuß Gelegenheit.
Was der Herr Kollege Schirmer über die Polizeistunde gesagt hat, ist absolut richtig und wird auch von uns und von dem größten Teil des Gastwirtsstandes geteilt.
Die Festsetzung einer Polizeistunde ist gut und notwendig.
Auch glaube ich, daß die im § 15 vorgesehene Sperre des Branntweinausschanks an gewissen Tagen der Woche, an Lohn- und Gehaltstagen, tragbar ist.
Wer in die traurigen Verhältnisse, wie sie in einzelnen Teilen unseres Vaterlandes noch herrschen, hineingeschaut hat, wird blutenden Herzens schon mitangesehen haben, wie der Familienvater der Verlockung nicht widerstehen kann und ein gut Teil seines Wochenlohnes gleich in Alkohol umsetzt, während ('an irgendeiner Straßenecke die Frau mit den Kinderchen und mit dem Korbe wartet und wartet, uni die nötigen Einkäufe zu machen, und sich dann nachher einschränken muß, weil ein Teil des Lohnes schon im Alkohol abhanden gekommen ist.
Ich glaube, wir werden im Ausschuß ganz besonders auch die Frage der Konzesfionserteilung und ihrer Sperre, wie sie im § 21 vorgesehen ist, durchberaten müssen.
Wir haben es bei der damaligen Beratung festgestellt, daß der Preußische Minister des Innern, Herr Severing, eine Konzessionssperre erlaffen hat, daß aber um ihn herum Kneipen auf Kneipen, Likörstuben auf Likörstuben trotz seines Sperrgesetzes neu konzessioniert wurden.
Wenn man sich die Verhältnisse im Ausland, auch in der Weltstadt London, ansieht und dann in das arme, verarmte Deutschland zurückkehrt und sieht, wie Luxuskaffees über Luxuskaffees, um einem dringenden Bedürfnis« abzuhelfen, aufs neue erstehen, dann steht unsereiner verständnislos all den schöne »Verordnungen der Regierung gegenüber.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, wir haben hiernach die Pflicht, in der Ausschußberatung nach Mitteln und Wegen zu suchen, die auch von den Länderregierungen, auch von Preußen, wirkungsvoll durchgeführt werden.
Ebenso gründlich werden wir im Ausschuß die Strafbestimmungen des §29 stabilisieren müssen, 'denn wer mit offenen Augen durchs Leben geht, der weiß, daß dem Verantwortungsgefühl des Alkoholausschenkers vielfach mit energischen gesetzlichen Maßnahmen nachgeholfen werden muß.
1 gy (Sehr richtig!
rechts.)
Auf der anderen Seite müssen wir aber auch einen Sckutz des Wirtes verlangen.
Er muß mehr Autorität haben, damit sein Einhalt, seine Abweisung des Gastes tcspektiert wird.
Ich bin bereit, da das ehrsame Gastwirtsgewerbe aufs allerschärfste zu unterstützen.
Allerdings geht voraus und muß vorausgehen und wir werden die Frage ganz gründlich erörtern müssen —, wie eine schärfere Prüfung der Konzessionsnachsucher, eine Anhörung der beteiligten Gruppen, eine Heranziehung der in der Gegend, die die Konzession haben will, tätigen karitativen Vereine usw.
durchgeführt werden kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, wir werden auch die Frage der fachlichen Vorbildung gründlich erörtern müssen denn der Antrag der Angestellten, der uns in einer Privateingabe schon zugegangen ist, daß in erster Linie auch eine Sachund Fachvorbildung erwartet werden muß, ist nicht von der Hand zu weisen, sondern durchaus berechtigt.
Ich bin auch bereit, obwohl ich das nicht so sehr überschätze, die Frage der Reklame im § 31 gründlich nachzuprüfen.
Ich muß gestehen: einmal ist ein Ausnahmegesetz gegen die Branntweinindustrie zu machen nicht richtig, andererseits aber auch nicht eine Beschränkung auf die Eisenbahnen und auf die Reklame an öffentlichen Plätzen und Orten allein.
Wenn schon die Ankündigungen Gefahren für das Volk in sich bergen dann müssen wir ganz konsequent durchgreisen und dürfen nicht nur die Reklame an öffentlichen Plätzen, in öffentlichen Lokalen und Vcrkehrsinstituten verbieten.
Reichstag.
323.
Sitzung.
Montag den 20.
Juni 1927.
10933 (Nippel, Abgeordneter.)
Das Schankstättengesetz hat die Tendenz, einen stärkeren Schutz der Jugend gegen den Alkoholismus herbei zuführen.
Die Fragen, die uns heute beschäftigen, sind Volksfragen im wahrsten Sinne des Wortes.
Es sind aber auch Fragen, die eine starke volkswirtschaftliche Seite haben, welche wir nicht übersehen wollen.
Es gilt ich wiederhole das —, unser Volk und vor allem unsere Zugend Physisch, sittlich und geistig zu ertüchtigen.
Dazu soll das vorliegende Schankstättengesetz eine scharfe Waffe sein.
Meine Freunde sind nicht einheitlich in der Beurteilung der Frage, ob der vorliegende Gesetzentwurf an den Volkswirtschaftlichen oder an den Bevölkerungspolitischen Ausschuß gehen soll.
Zch glaube ich spreche hier für meine Person —, das ist letzten Endes gleichgültig.
(Widerspruch im Zentrum.)
Nur muß sich jedes einzelne Mitglied dieses Hauses der sittlichen Verantwortung gegenüber dem ganzen Volke bewußt sein.
Es kommt lediglich darauf an, daß die Mitglieder, die in den Ausschüssen das Gesetz zu beraten haben, sich von parteipolitischen Tendenzen und Scheuklappen freimachen und sich bewußt sind, daß sie allein dem Volke dienen wollen.
Wir alle müssen uns der großen Verantwortung bewußt sein, die wir gerade in dieser Frage dem Volke gegenüber haben.
Die Partei hat dabei in den Hintergrund zu treten.
Zn diesem Sinn und Geist werden wir an die Beratung des Gesetzentwurfs herantreten.
(Beifall bei den Deutschnativnalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bickes.
Bickes (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde sind mit mir der Meinung, daß es keinen Zweck hat, heute schon in eine Aussprache über die Einzelheiten des uns vorliegenden Gesetzentwurfs einzutreten.
Wohin ein derartiger Versuch führt, das hat ja der Verlauf der Debatte gezeigt.
Zch erinnere hier nur an die maßlosen Übertreibungen, die dem Herrn Abgeordneten Mollath von der Wirtschaftlichen Vereinigung unterlaufen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man sollte in der Kritik denn doch etwas vorsichtiger sein und sich die Frage vorlegen, ob derartige Übertreibungen, die jedes gesunde Maß vermissen lassen, wirklich im Znteresse derer gelegen sind, denen man damit dienen will.
Wir halten eine Aussprache über einzelne Bestimmungen im gegenwärtigen Stadium für nicht fruchtbringend.
Namens meiner Freunde habe ich hier zu erklären, daß wir den vorliegenden Gesetzentwurf als Ganzes betrachtet begrüßen.
Wir behalten uns die Stellungnahme zu seinen Einzelbestimmungen vor und sind gern bereit, mit Ernst an die Ausschußberatung heranzugehen, mitzuarbeiten und mitzuhelfen, daß auch ein Gesetz zustande kommt, welches seinen Zweck erreicht und eine brauchbare Handhabe dazu bietet, um den Kampf gegen den Mißbrauch geistiger Getränke mit Erfolg aufzunehmen und unsere Jugend vor den Gefahren des Alkohols zu schützen.
Das Gesetz soll aber zugleich den berechtigten Interessen eines großen und in seinerüberwältigenden Mehrheit auch ehrbaren und angesehenen Gewerbcstandes Rechnung tragen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag 1927.
323.
Sitzung.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
(O) Die Beratung ist geschlossen.
Es ist Verweisung beantragt, und zwar von zwei Parteien an den Bevölkerungspolitischen Ausschuß, und von zwei Parteien an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Außerdem ist angeregt worden, den Gesetzentwurf beiden Ausschüssen zu überweisen.
(Heiterkeit.)
Zu dem Antrag auf Überweisung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke (8 ÜO), Abgeordneter: Zch möchte ganz kurz befürworten, den-Gesetzentwurf an den Bevölkerungspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Der deutschnationale Redner hat gemeint, daß seine Fraktion sich noch nicht ganz darüber schlüssig geworden sei, welchem der beiden Ausschüsse, an die der Entwurf gehen soll, sie nach den vorliegenden Anträgen den Vorzug zu geben haben.
Da möchte ich der Fraktion ein wenig zuHilfe kommen.
Zch mache erstens darauf aufmerksam, daß die Frage durch eine Entschließung des Bevölkerungspolitischen Ausschusses in Fluß gebracht worden ist.
Diese Entschließung ist seinerzeit vom Reichstag angenommen worden.
Zch mache zweitens darauf aufmerksam, daß es sich, wie uns alle Redner verstchert haben, um einen Gesetzentwurf zum Schutze der Zugend handelt.
Es ist insbesondere von dem deutschnationalen Redner gesagt worden, daß mit diesem Gesetzentwurf die geistige und körperliche Ertüchtigung der Zugend und des ganze »Volkes erstrebt werden solle, und ich bin der Meinung, daß, wenn das der Fall ist, auch der Ausschuß von vornherein gegeben ist, an den die Überweisung zu erfolgen hat.
Zch mache noch auf folgendes aufmerksam.
Es ist hier mehrfach von seiten der Redner und Rednerinnen von dem ehrsamen Stande der Gastwirte gesprochen worden.
Zch will an der Ehrsamkeit dieses Standes nicht den leisesten Zweifel erheben.
Aber darum handelt es sich bei diesem Gesetzentwurf nicht, baß die Lage dieses ehrsamen Standes gehoben wird, sondern es handelt sich um etwas viel Weitergehendes.
Es handelt sich um eine kulturelle Frage, es handelt sich um die Frage der Volkskultur, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und ich glaube, daß nach diesen wenigen Sätzen sich auch die deutschnationale Fraktion nicht anders entschließen kann, als für Überweisung an den Bevölkerungspolitischen Ausschuß zu stimmen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Zch werde erst die Frage stellen, ob der Gegenstand an beide Ausschüsse überwiesen werden soll.
Nach der Ablehnung werde ich dann über die beiden Ausschüsse einzeln abstimmen lassen.
Zch bitte also diejenigen Damen und Herren, die den Gesetzentwurf dem Volkswirtschaftlichen und dem Bevölkerungspolitischen Ausschuß überweisen wolle », sich zu erheben.
Niemand.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Gegenstand dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Zch bitte die Damen und Herren, die ihn dem Bevölkerungspolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1564 Gl 1093411Reichstag.
323.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
Meine Damen und Herren!
Es läßt sich nicht ganz sicher feststellen, welches die Mehrheit ist.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche den Gegenstand dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überweisen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, diejenigen, die ihn dem Bevölkerungspolitischen Ausschuß überweisen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Lang und Crispien, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ferner ersuche ich den Herrn Abgeordneten Ludwig, als stellvertretender Schriftführer zu fungieren.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Volkswirtschaft!
Montag den 20.
Juni 1927.
Schriftführer Abgeordneter Birdjuh«: Volkswirtschaft!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Lang: Volkswirtschaft!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Crispien: Bevölkerungspolitisch!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Bevölkerungspolitisch!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Ludwig: Bevölkerungspolitisch!
Präsident Löbe: Bevölkerungspolitisch!
(Pause.)
Es haben 118 Abgeordnete für den Bevölkerungspolitischen, 159 für den Volkswirtschaftlichen Ausschuß gestimmt.
Der Entwurf ist also dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die morgige Sitzung l 5 Uhr pünktlich zu beginnen und als Tagesordnung festzusetzen: Erste Beratung des Entwurfs eines Allgemeinen Deutschen Strafgesetzbuchs.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.