Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Schreiben des Reichsministers der Finanzen vom 14.
Oktober 1927 mit einer Nachweisung über den Verkauf von reichseigenen Grundstücken 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Mündelsicherheit von Wertpapieren und Forderungen.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 15.
Oktober 1927 einen Antrag der Staatsanwaltschaft Stuttgart auf Genehmigung der Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Hoernle wegen Vergehens gegen §110 des Strafgesetzbuchs.
Der Rechtsanwalt Bloch in Berlin sucht mit Schreiben vom 18.
Oktober 1927 die Genehmigung nach zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Brühn wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, (6) diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Biener.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ein!
ziger Gegenstand ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der Artikel 146 Absatz 2 und 149 der Reichsverfassung (Nr.
3654 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoekker, Frau Zettin, Hoernle, Rosenbaum und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Artikel146 und 149 der Neichsverfassung (Nr.
3661 der Drucksachen) und der Beratung der Interpellation der Abgeordneten vr.
Fischer (Köln), Erkelenz und Genoffen, betreffend die durch das Reichsschulgesetz hervorgerufenen Mehrkosten und ihre Verteilung (Nr.
3662 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsministerium des Innern: Ministerialdirektor Pellengahr, Ministerialrat Dr. Löffler, Regierungsrat Möller vom Reichsfinanzministerium: Ministerialrat v. Mantcuffel, Regierungsrat Dr. Ott.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Runkel.
vr.
Runkel (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ehe ich auf die materielle Grundlage des vorgelegten Gesetzentwurfs eingehe, möchte ich unter Beziehung auf die gestrige Erklärung des Herrn Neichs
innenministers auch meinerseits feststellen, daß die volksparteilichen Minister bei der Behandlung des Reichsschulgesetzentwurfs im Kabinett ausdrücklich be!
züglich einiger Punkte ihre Stellung vorbehalten und diesen Vorbehalt mit Einverständnis der übrigen Mitglieder in der Öffentlichkeit gemacht haben.
(Hört!
Hört!)
Darüber hinaus haben die beiden Minister die Stellung ihrer Fraktion bezüglich des ganzen Gesetzentwurfs ausdrücklich vorbehalten.
Die Fraktion der Deutschen Volkspartei erkennt den vorgelegten Gesetzesentwurf als eine brauchbare Grundlage für Verhandlungen an, ist aber in der Stellung vvn Abänderungsanträgen und somit in ihrer Stellungnahme zur endgültigen Verabschiedung des Gesetzentwurfs völlig frei.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Daraus ergibt sich also auch, daß sich die Deutsche Volkspartei in ihrer Stellungnahme zu einzelnen Bestimmungen des Gesetzes freie Hand vorbehalten hat.
Ich habe das auch bei den Vorbesprechungen immer wieder betont.
Es ist diese 1650 Reichstag 1827.
340.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 22 Oktober 1927.
Die Stenogravbischcn Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
1, 1532 Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
(vr.
Runkel, Abgeordneter.)
() Betonung nicht nur von meiner Seite erfolgt, sondern auch die anderen beteiligten Fraktionen haben sich hinsichtlich einiger Bestimmungen freie Hand vorbehalten.
Was die Stellungnahme meiner Fraktion zu einzelnen Gesetzesbestimmungen des Entwurfs betrifft, so gibt es eine ganze Reihe, denen wir ohne weiteres zustimmen.
Es gibt allerdings auch einige Bestimmungen, wo wir prinzipiell auf einem anderen Standpunkt stehen.
Dieser prinzipiellen Punkte sind vier: Das Problem der Gemeinschaftsschule, das Problem der Simultanschule in den Simultanländcrn, das Problem des geordneten Schulbetriebs und endlich das Problem in 8 16 des Entwurfs: Einsichtnahme in den Religionsunterricht.
Ehe ich aber auf diese vier Probleme eingehe, die mich hauptsächlich deshalb beschäftigen, weil wir zu ihnen prinzipiell eine andere Stellung einnehmen, möchte ich doch noch auf etwas hinweisen, was in den mündlichen und schriftlichen Diskussionen über das Reichsschulgesetz bisher nicht betont worden ist.
Es betrifft die Stellungnahme meiner Fraktion zur Bekenntnisschule selbst.
Don den Stellen aus, die uns dauernd angreifen, ist wiederholt behauptet worden, daß wir in der Deutschen Dolkspartet gegen die Bekenntnisschule seien.
Ich glaube, dieser Vorwurf ist nicht aus sachlicher Einsicht heraus gemacht worden, sondern mehr aus agitatorischem Bedürfnis.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Deshalb will ich hier mit ein paar Sätzen auf die Bekenntnisschule eingehen.
Auch uns ist die Bekenntnisschule besonders nach der erziehlichen Seite hin eine M) der wertvollsten deutschen Kulturschulen.
Auch für uns bedeutet die Erhaltung der Bekenntnisschule zugleich eine Garantie für die stetige, gleichmäßige Kulturentwicklung unseres Volkes.
Nur eines wollen wir nicht: daß die Bekenntnisschule auf Kosten der verfassungsmäßig berechtigten anderen Schulen in den Vordergrund geschoben wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wollen auch nicht, daß die Bekenntnisschule für sich gleichsam einen Bestand in Anspruch nimmt, den sie tatsächlich den Verhältnissen nach nicht mehr hat.
Wir wollen die Bekenntnisschule nicht gefährden, wir wollen sie in ihrem Bestände sichern, aber wir wollen Klarheit über ihren Bestand haben.
Das erste Problem, das uns beschäftigt, ist das der Gemeinschaftsschule.
Wenn Sie nun erwarten, daß ich wegen der Behandlung dieses Problems dem Reichsschulgesetzentwurs den Vorwurf der Verfassungswidrigkeit mache, so kann ich Ihnen nicht dienen.
(Hört!
Hört!
links.)
Seien Sie ruhig, Sie haben mir ja Anlaß zu meiner Begründung gegeben.
Ich kann ihm diesen Vorwurf nicht deshalb machen, weil er sich auf Absatz 2 des Artikels 146 beschränkt.
Als Sie das Grundschulgesctz gemacht haben, haben Sie auch einen Ausschnitt aus dem ganzen Schulfragenkomplex herausgenommen, indem Sie sich auf den Absatz 1 beschränkt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben also heute keine Berechtigung, den Gesetzentwurf daraus einen Vorwurf zu machen, daß er sich auf den Absatz 2 beschränkt.
Aber genau so, wie ich es damals nicht für eine richtige Lösung hielt, daß man einen Ausschnitt aus diesem Schulkomplex einer Lösung entgegensührte, genau so bin ich heute der Ansicht, daß es nicht zweckmäßig ist, Artikel 146 Absatz 2 allein zu behandeln.
Ich glaube und da trete ich den Anträgen und der Begründung der Preußischen Staatsregierung bei —, daß man endlich fordern muß, daß wir zu einem Reichsschulgesetz kommen und nicht wieder eine Teillösung bringen.
Nachher würde man wieder Absatz 1 zum Gegenstand eines Schulgesetzes machen müssen, bis man dann aus lauier Lappen und Läppchen ein Neichsschulgesetz zusammengeflickt hätte.
Wir wollen jetzt einmal reinen Tisch machen, soweit die Volksschule in Betracht kommt.
Wir sind für ein Reichsschulgesetz.
Auch nicht zutreffend ist der Vorwurf der Verfassungswidrigkeit nach der Seite hin, als ob er das, was in Absatz 1 steht, ohne weiteres negiere.
Denn wiederholt stellt er sich auf den Standpunkt, daß Absatz 1 einer besonderen Regelung bedarf, daß in Absatz 1 Probleme stecken, die eine Sonderregelung erfordern.
Wenn das Wort »indes« nicht dastände, das eine Lage voraussetzt, die erst dann getlärt werden kann, wenn ich das, worauf sich das »indes« bezieht, klargestellt habe, dann könnte man vielleicht zugeben, daß der Weg des Entwurfs gangbar wäre.
Meines Erachtens muß und das ist sicher verfassungsgcmäß im Rahmen dieses Gesetzes auch Absatz 1 einer Lösung cntgcgengeführt werden.
Ich freue mich, nach dem Entwurf festzustellen, daß auch er der Meinung ist, daß Absatz 1 irgendeiner Sonderregelung bedarf, und daß hier eine Regelschule vorgesehen ist.
Nur will er keine Konsequenzen ziehen, wieweit es Regelschule ist oder wieweit es nicht Regelschule ist.
So ist also auch hier mit dem Vorwurf der Verfassungswidrigkeit nichts anzufangen.
Denn das, was in Absatz 1 gesagt ist, wird in dem Entwurf ohne weiteres anerkannt.
Aber aus praktischen Gründen müssen wir Absatz 1 und 2 zugleich behandeln.
Nun habe ich in meinem Artikel eines der anwesenden Kollegen gelesen, daß derjenige, der sich auf den Boden des Absatz 1 stellt, Widerspruch von denen finden würde, die auf dem Boden des Absatz 2 stehen, und umgekehrt, daß, wer auf dem Boden des Absatz 2 steht, Widerspruch bei denen finden würde, die sich auf den Boden des Absatz 1 stellen.
Auch meine Meinung.
Wir müssen also hier in der Reichsschulgcsetzgebung die Synthese für beide finden.
Wir müssen versuchen, eine Lösung zu finden, die weder verfassungswidrig ist noch irgendeinen dieser beiden Absätze von Artikel 146 vergewaltigt.
Es bedarf keiner Frage: wenn der Entwurf es nicht schon festsetzte, müßrc man alle die Zeugen an-, führen, die dafür sprechen, daß nach Absatz 1 die Ge-!
meinschaftsschule eine Vorzugsstellung hat.
Ich müßte dann zurückgreifen auf die Verhandlungen in Weimar, ich müßte dann zurückgreifen aus die Erklärungen der Koalitionspartcien in Weimar, ich müßte zurückgreifen auf die Reden der Redner in Weimar, ich müßte auch zurückgreifen auf die Entscheidungen des Reichsgerichts.
Alle diese Instanzen sprechen dafür, daß Absatz 1 der Schule, die für alle gemeinsam sein soll, eine Vorzugsstellung zuspricht.
Ich glaube nicht, daß man nachweisen kann, ohne der Verfassung Gewalt anzutun, daß von einer Vorzugsstellung nicht die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
1 11533 (Dr. Runkel, Abgeordneter.)
1!
G) Jetzt komme ich zu dem Entwurf.
Wenn ich angesichts der schönen theoretischen Verbeugung vor Absatz 1 nun aber die Auswirkung des Entwurfs in Betracht ziehe, dann muß ich sagen, daß der Z 18 des Entwurfs tatsächlich die Auswirkung des Artikels 1 j in der gegenwärtigen Schullage unmöglich macht.
Das j ist für mich, rein verfassungsmäßig gedacht, das be- deutliche.
Man kann zur Verfassung stehen, wie man will.
Sie kann mir zu Lieb oder zu Leid sein.
Hier handelt es sich darum, den Sinn der Verfassung zu ersassen und die gesetzmäßigen Bestimmungen darnach zu fassen.
Sehr richtig!
links.)
Meiner Meinung nach wird § 18 dem Geist der Verfassung insofern nicht gerecht, als 18 in Nichtsimultanländern, also besonders in Preußen, für die Gemeinschaftsschule und ihre freie Entwicklung keinen Raum läßt.
Werden nach einem bestimmten Zeitpunkt nach Inkrafttreten des Gesetzes die vorhandenen Schulen umgewandelt, dann haben wir in Preußen Bekenntnisschulen von meinem Standpunkt aus nicht ohne weiteres bedauerlich —, und wir haben ferner die Sammelschulen, die sogenannten weltlichen Schulen.
Aber für die Simultanschule, die Gemeinschaftsschule, ist in Preußen dann kein Raum mehr.
Unsere Arbeit, wie schon bei den Vorbesprechungen und auch jetzt bei den kommenden Verhandlungen, wird sein, einen Weg zu finden, wonach diese verfassungsmäßige Vorzugsstellung im Gesetz tatsächlich zum Ausdruck kommt, hauptsächlich, um dem Vorwurf der Verfassungswidrigkeit zu begegnen.
Damit werden wir aber auch sicher den gegenwärtigen Verhältnissen (i ) gerecht.
Es hat gar keinen Zweck, hier theoretische Zugeständnisse zu machen, die dann im Raume gleich bei ihrer praktischen Auswirkung unmöglich sind.
Es hat aber andererseits auch gar.
keinen Zweck, diejenigen Schulen, die schon innerlich den Charakter einer Bekenntnisschule verloren haben, hochprozentig verloren haben, noch Bekenntnisschulen zu nennen, sondern wir müssen festsetzen, wieweit nun die Schule wirklich noch Bekenntnisschule ist und wieweit sie den Charakter verloren hat.
Deshalb werden wir die Forderung erheben müssen, daß alle die Schulen, wo der Bekenntnischarakter nicht ohne weiteres festzustellen ist, als Gemeinschaftsschulen angesprochen werden, dagegen daß überall da, wo der Gemeinschaftscharakter von vornherein feststeht was bei sehr vielen Schulen der Fall sein wird —, diese Schulen ohne jegliches Antragsverfahren bei Inkrafttreten des Gesetzes ohne z weiteres den Charakter erhalten, der ihnen im Ent- Wurf gegeben worden ist.
In welcher Weise nun festgesetzt wird, welche Schulen den Bekenntnischarakter, verloren haben, müßte Sache der Länder oder Ver- Waltungen sein.
Meinetwegen gehen Sie dabei den formellen Weg, den Preußen vorschlägt, wonach ein erleichtertes Antragsverfahren erstmalig vorgesehen ist, so daß ein Drittel beziehungsweise die einfache Mehrheit den Schulcharakter bestimmen kann.
Wir lehnen ab die Forderung, die sicher nach mir noch erhoben wird, nämlich die strenge Regeltheorie, wonach in allen Bezirken und Gemeinden von einem bestimmten Tag ab, alle Schulen Gemeinschaftsschulen sein müßten und nur da die Schulen dem Antragsverfahren ausgesetzt sind,!
wo neben der Regelschule noch eine Schule bestehen!
kann.
Ich befinde mich in sehr guter Gesellschaft.
Das!
preußische Ministerium hat sich auf denselben Stand- (6) Punkt gestellt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich lehne auch die zweite Regeltheorie ab, wonach von einem bestimmten Tage an alle Schulen Gemeinschaftsschulen sind und dann überall das Antragsverfahren eintreten kann.
Ich lehne das auch ab.
Wir kämen vielleicht auf diesem Wege zu einem praktischen Ergebnis, aber es gibt noch Gesichtspunkte, die neben einem praktischen Ergebnis zu berücksichtigen sind.
Das ist die Unruhe, ist das der Agitation Aussetzen einer Gemeinde, ist der schulpolitische Streit, hineingetragen bis ins kleinste Geestdorf.
Und das wollen wir nicht.
Ich stehen hier auf dem Standpunkt der Begründung des Entwurfs, daß die stetige Überleitung und die stetige Entwicklung unserer Schule als oberstes Ziel auch in dem Schulgesetzentwurf gewährleistet sein muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Allerdings kann ich mich auch nicht dem generellen preußischen Vorschlag anbequemen, wonach nach einer bestimmten Sperrfrist für alle Schulen das erleichterte Antragsverfahren eintritt, so daß innerhalb dieser Zeit ein Antragsverfahren in folgender Form erfolgen muß: ein Drittel wenigstens muß beantragen, die Schule in ihrer bestehenden Form beizubehalten kommt ein zweites Drittel hinzu, dann 51 Prozent.
Diesem Vorschlag kann ich deshalb nicht zustimmen, weil dieses doppelte Antragsverfahren, einmal ein Drittel und dann 51 Prozent, eine noch viel größere Unruhe in die Gemeinde bringen wird.
Aus rein praktischen Gründen stehe ich also auf dem Standpunkt des Entwurfs, daß eine Umwandlung ohne Antragsverfahren erfolgen kann da, wo klare Verhältnisse sind.
Warum da ein Verfahren einleiten, bei dem ich weiß, daß es nach einem halben Jahr durch ein Antragsverfahren genau so ist wie heute
Das wäre doch nur Spiegelfechterei und Prinzipienreiterei.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der preußische Entwurf hat wenigstens die große Gefahr vermieden, die eintreten müßte, wenn zu einem gewissen Zeitpunkt alle Schulen Gemeinschaftsschulen sein sollen, daß jetzt nun auch die Konsequenzen gezogen werden müßen, daß, sagen wir, vom 1.
April ab an allen Schulen, die heute evangelisch oder katholisch sind, die Lehrer nach dem Bekenntnis der Schüler angestellt werden müssen.
Waren bis jetzt zwei, drei evangelische Lehrer da und es sind ein Drittel katholische Kinder vorhanden oder umgekehrt, dann müssen die Schulverhältnisse gemäß dem Simultanschulcharakter neu geordnet werden.
Wo bleiben aber die Lehrer eines anderen Bekenntnisses nach einem halben Jahr, wenn die Schule wieder zurückbeantragt wird
Wollen Sie sie auf die Straße setzen
Sie müssen für das halbe Jahr Lehrbücher für diese Gemeinschaftsschulen und für diese Simultanschulen einführen, und dann schaffen sie die Bücher wieder ab und schaffen die früheren Bücher wieder an.
Nein, für das Chaos, das daraus entstehen würde, sind wir nicht zu haben.
Wollen wir eine einheitliche Schule, dann schließen Sie sich unserer Einstellung an, nur so weit das Antragsverfahren zu wollen, als der Charakter der Schule nicht ohne weiteres klar ist.
Dann der zweite Fall.
Ich habe mich gefreut, bei den preußischen Anträgen fast wörtlich unsern Antrag, 1650 115341Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927. sl) r. Rnnkel, Abgeordneter.)
(ä,) den wir früher schon erhoben haben, wiederzufinden, daß neu eingerichtete Schulen, deren Charakter nicht vorher im Antragsverfahren festgesetzt wird, Gemeinschaftsschulen sein sollen.
Ich kenne keine anderen Fälle, und Sie (zu den Sozialdemokraten) können soviel reden, wie Sie wollen.
Sie machen es mir nicht klar, daß eine weitere Umwandlung möglich ist, ohne andere zu vergewaltigen.
Es sind nur die beiden Grenzfälle, wo die Gemeinschaftsschule sachlich berechtigt entstehen kann, es sei denn, Sie stellen sich auf den Boden der beiden erwähnten Regeltheorien das ist dann Geschmacksache, in der Verfassung haben Sie dafür keinen Untergrund.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Legt ihr 's nicht aus, so legt thr 's unter.
(Abgeordneter Biester: Sie legen 's unter!)
Warum wollen Sie hier eine Atmosphäre schaffen, die wir sonst gar nicht gehabt haben.
Wir zwei SchleswigHolsteiner arbeiten doch sonst sehr gut zusammen.
(Abgeordneter Biester: Machen Sie mir einmal klar, was Sie eigentlich wollen, bislang hat das noch kein Mensch gewußt!)
Herr Kollege Biester, wir haben auf der Fahrt von hier nach Hamburg oft Gelegenheit, diese Sache persönlich auszutragen.
Ein allgemeines Interesse hat sie ja auch nicht.
(Abgeordneter Biester: Ist Ihre persönliche Meinung geltend in Ihrer Partei )
Ich sage noch einmal: Ihre persönlichen Bemerkungen haben hier kein allgemeines Interesse.
Meine Damen und Herren!
Das sind die beiden Grenzfälle,!
lv) für die die Deutsche Volkspartei in dem Entwurf eine 'größere Sicherheit haben will, als sie bis jetzt gegeben!
worden ist.
Das zweite Problem und nun werden Sie (nach links) noch viel unruhiger werden —, das in dieser Gemeinschaftsschule steckt, ist die qualitative Ausgestaltung der Gemeinschaftsschule.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, da kommen wir nicht zusammen.
(Zuruf links: Sehr richtig!)
Wir wollen keine zweite weltliche Schule in der Gemeinschaftsschule schaffen, wo als Etikette angeklebt ist: konfessioneller Religionsunterricht wird getrennt erteilt, wo aber der Geist des Religiösen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist doch überhaupt kein Geist!)
1, in dem Schulcharakter selbst nicht zum Ausdruck kommt.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir stehen wieder in guter Gesellschaft.
Ich nehme als Kronzeugen Ihren Sachverständigen Schulz, den Staatssekretär Schulz von Weimar, der damals aus-, drücklich und sicher mit Ermächtigung der beiden Koalitionsparteien erklärt hat, daß es eine bewährte Schule, eine geschichtlich gewordene Schule sei.
Was hat denn diese Erklärung für eine Bedeutung, wenn Sie sie jetzt i wegeskamoticren wollen
Es gab damals nur evange-!
lischt, katholische und jüdische Schulen einerseits und!
auf der anderen Seite nur Simultanschulen.
Weitere!
Schulen gab es nicht, und wenn die Schule sich bewährt hat und wenn sie geschichtlich entstanden ist die Bekenntnisschule war nicht gemeint, sie unterliegt dem An- tragsverfahren nach Absatz 2 —, dann kann es nur die Simultanschule gewesen sein.
Wir ziehen daher den !
Schluß, logisch und vcrfassungsgemäß: die Simultan!
schule des Reichsschulgesetzentwurfs, das heißt die Ge meinschaftsschule des Reichsschulgesetzentwurfs, ist gleich der für alle gemeinsamen Grundschule nach der Verfassung, ist gleich der Simultanschule in den Simultanschulländern.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: 1 Herr Kollege Runkel, lesen Sie bitte Ihre Rede, die Sie in der j Nationalversammlung gehalten haben- da sagen!
Sie gerade das Gegenteil ich werde es Ihnen nach!
1 her vorlesen!)
—Ich darf darauf eingehen.
Sie werden staunen.
(Lachen links.)
—Sie werden staunen, wie recht ich hatte und auch heute habe.
(Abgeordneter Biester: Wir staunen immer über Ihre zwei Seelen in Ihrer Brust!)

Ich habe in Weimar ausdrücklich gesagt: die Gemeinschaftsschule die hier entsteht, wird nicht die Gemeinschaftsschule, wie wir sie in der Limultanschule haben.
Das meinen Sie doch.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Nein!
Nein!
Ich lese es nachher vor!)
Den Standpunkt nehme ich heute noch ein.
Aber wir wollen ja gerade die Gemeinschaftsschule, die ich damals im Auge hatte und die Sie dauernd fordern, verhüten.
Wir wollen nicht die Schule, die als letzte Resultante keine charakteristische Wesensbestimmung hat.
Sie wollen vom Kinde aus den Charakter der Gemeinschaftsschule bestimmen.
Das ist das Charakteristische (D) für Sie.
Zunächst gehen also in eine Gemeinschaftsschule katholische und evangelische Kinder, dann kommen noch ein paar jüdische hinzu, dann noch monistische und solche irgendeiner anderen theosophischen Einstellung und schließlich die bekenntnislosen.
Dann soll ein Unterricht gegeben werde », in dem 2, 3, 5, 17 wer weiß wieviel Weltanschauungen berücksichtigt werden müssen.
Da ist von irgendeiner Weltanschauung dann keine Rede.
(Zuruf links.)
Sie dürfen auch das Wort »national« nicht nennenden »solche Kinder gibt es auch.
Ich meine nicht die Deutschnationalen —, (große Heiterkeit) sie dürfen auch das Wort »national« nicht nehmenden »es gibt in diesen Schulen auch Kinder solcher Leute, denen das Wort »national« auf die Nerven fällt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, wir dürfen nicht vom Kinde ausgehen.
Diese Schule habe ich in Weimar gemeint- sie könnte entstehen, und das wollen wir ja gerade durch unsere Anträge vermeiden.
(Zurufe links.)
Deshalb wollen wir ja doch die christliche Gemeinschaftsschule.
(Erneute Zurufe links.)
—Erschrecken Sie doch nicht vor dem Wort »christlich«, Herr Dr. Löwenstein.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
11535 (Dr. Nunkel, Abgeordneter.)
.
v, Wir wollen eine christliche Gemeinschaftsschule, und wenn wir die nicht bekommen, dann haben wir in der Deutschen Volkspartei kein Interesse mehr an der Gemeinschaftsschule.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie rufen: »Hort!
Hort!
« Wenn Ihnen das noch nicht klar geworden ist, dann weiß ich nicht, wo Sie Ihren Sommerschlaf gehalten haben.
Das ist unsere alle Einstellung.
Das haben wir bei den Beratungen seit 1921 gefordert.
Der Grund ist klar.
Sie müssen sich einmal auf den Standpunkt unserer Weltanschauung stellen.
Für uns ist die christliche Weltanschauung noch die maßgebende in Deutschland.
Für uns ist die christliche Weltanschauung die geschichtlich gewordene und die einzige, die Aussicht auf Bestand hat, die auch Berechtigung auf Bestand hat.
(Bravo!
rechts.)
Darum wollen wir ja in der Gemeinschaftsschule eine christliche Gemeinschaftsschule schaffen.
Meine Freunde aus der Fraktion, die im Schulausschuß mitgearbeitet haben, und ich, wir haben das schon früher und auch jetzt bei den Vorbesprechungen immer wieder betont.
Allerdings habe ich damals geglaubt, daß die im § 3 vorgesehene Gemeinschaftsschule die alte Simultanschule sei.
Wenn ich nicht irre, Herr Kollege Leicht, haben Sie bei früheren Ausschußberatungen dies aus- drücklich bestätigt.
Wir wollten die Gemeinschafts-!
schule der alten Simultanschule angleichen.
Und die alte Formulierung der Sätze 1 und 2 des Absatzes 3, j wo davon die Rede ist, daß auf religiös-sittlicher Grundlage die Kulturgüter des Christentums lebendig gemacht werden sollen, sollte das Kennzeichen der christG) licken Gemeinschaftsschule sein.
Das trifft noch heute für mich zu.
Aber es kommt darauf an, dieses später auch im Ausschuß einwandfrei festzulegen.
Wir können es nicht tragen, daß nun von ganz anderer Seite aus, die bei den Verhandlungen nicht beteiligt war, behauptet wird: ja, wäre es die alte simultane Schule, dann könnten sich die christlichen Eltern damit abfinden aber nachdem es die alte Simultanschule nicht ist, können wir sie nicht gebrauchen und bekämpfen sie.
Man kann nicht bei unseren Besprechungen der Meinung sein, es sei die alte Simultanschule, und nachher draußen im Kampfe erklären dann andere, es sei sie nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen also hier bei den Ausschußberatungen eine Sicherheit dafür haben, daß tatsächlich die Formulierung des § 3 auch qualitativ eine der alten Simultanschule entsprechende ist.
1'Damit rückt ein neues Problem in unseren Gesichts-!
kreis.
Das ist das Problem der Simultanländrr, die Frage: wie halten wir es mit den Schulen in den Simultanländern
Ich darf von vornherein bemerken, daß wir auch in dieser Beziehung auf einem prinzipiell anderen Standpunkt stehen als der Entwurf.
(Hört!
Hört!
links.)
Aach unserer Meinung enthält der Artikel 174 der Reichsverfassuug keine Schvnfrist, sondern eine Schutz-!
bestimmung.
(Sehr richtig!
links.)
1 Wäre dort eine Schonfrist vorgesehen, dann würde!
man das auch gesagt haben.
Denn die sechs Jahre des Entwurfs darin hat wiederum die Begründung des j!
preußischen Gegenentwurfs recht sind doch eine will!
kürliche Annahme, die nicht in irgendwelchen Verhält- !
nissen begründet 'ist.
Mit derselben logischen Berech tigung kann die badische Negierung leider den Antrag auf zwölf Jahre stellen.
Ich könnte aber auch!
den Antrag auf zwei Jahre stellen, chon daraus er sieht man das Willkürliche einer solchen Einstellung.
1 (Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wenn also Artikel 174 irgendeine Schuhbestimmung enthalten soll, inuß sie anderer Art sein als nur eine Schonfrist es muß wirklich eine Schutzfrist sein.
Nun sehen wir einmal wieder auf den Werdegang in Weimar!
Damals ist der Artikel 174 entstanden.
Nachdem in Absatz 1 eine Art Ncgelschule geschaffen war und nachdem die Regelschule der geneigte Leser merke auf!
durch Absatz 2, durch das Kompromiß vernichtet war, hat man nun auch eine Schuhbestimmung für die Simultanschule in den Ländern nötig gehabt, wo sie bestand.
Hier hatte man die Typschulc,!
hier hatte man die Regelschule, hier hatte man die gewollte deutsche Normalschule, und diese Schule sollte geschützt werden, geschützt meiner Ansicht nach vor dem Antragsrecht der Eltern.
Man wollte in diesen Ländern den Schutz dadurch ausüben, daß man dem Antragsrecht der Eltern in irgendeiner Weise leider hat die Verfassung nicht gesagt, wie eine Grenze setzen wollte.
Das finde ich auch daraus, daß in Absatz 2 der Verfassung das Wort -möglichst« steht.
Es ist nicht so, daß der Elternwille, auf den ich nachher noch zu sprechen komme, sich absolut als letzte Instanz auswirken kann, sondern daß er Begrenzungen hat.
Diese Begrenzungen sind meines Erachtens hier in der historisch gewordenen Lage gegeben, in der Tatsache, daß es simultane Länder gibt, die die Normalschule M)!
schon haben.
Deshalb genügt uns die Schonbestim!
mung von zwei, zehn, zwölf oder 20 Jahren nicht!
denn das trifft nicht den prinzipiellen Kern der Sache,!
(sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei)!
sondern wir wollen hier eine Schutzfrist haben.
Können!
wir sie nicht dadurch erreichen, daß wir einen Antrag!
stellen, wonach es in den Ländern bei dem Rechts, zustande bleibt, wie es jetzt ist, (Zuruf links: Und das Elternrecht )
dann wenigstens durch einen Antrag, daß die letzte Entscheidung über diese kulturellen Belange den Ländern selbst überlassen werde.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Stellen Sie ruhig den ersten Antrag!)
Ich bin im allgemeinen kein Föderalist, bin aber auf kulturellem Gebiet ganz gewiß Föderalist.
Wenn man den Werdegang des deutschen Volkes, wenn man insbesondere die kulturellen Verhältnisse einzelner Länder.
und auch Landschaften überblickt, so wird man doch zugeben müssen, daß dort ein so starkes innerliches Eigenleben vorherrscht, daß man diesem Eigenleben gerade auf kulturellem Gebiet und ich hoffe, daß meine bayerischen Kollegen hierfür starkes Verständnis haben (Heiterkeit) Rechnung trägt, und daß man gerade aus kulturellem Gebiet den Ländern das Selbstbestimmungsrecht, das kulturelle Hoheitsrecht überlassen muß.
Mögen die Länder dann bestimmen, wann der Zeitpunkt gekommen 11836Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
(Dr. Runkel, Abgeordneter.)
1 (ä,) ist, wo das Reichsschulgesetz in ihren Grenzen Eingang finden soll!
Denn das können wir nicht vom grünen Tisch aus bestimmen, da sind die Bewohner, die mitzusprechen haben, da sind die Elterngewissen, die mitbestimmen die können es machen.
Wir könnten deshalb auch dafür sein, daß die Lösung dieses Problems den Ländern selbst überlasten wird.
'(Zurufe links.)
Ich komme jetzt zu einem dritten Problem, dem geordneten Schulbetrieb, zu dem Problem, das wohl am meisten umkämpft wird.
Nun machen Sie (nach links) mal ganz freundliche Gesichter, (Heiterkeit) denn hier nähern wir uns merklich.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Herr Biester, Sie können gar kein freundliches Gesicht machen L ie sind heute immer auf Krakeel mit mir eingestellt.
(Erneute Heiterkeit.)
Hier kommen wir auf ein Gebiet, das tatsächlich unklar ist, weil wir meist aneinander vorbeiargumcntieren.
(Zurufe links.)
Der Begriff »geordneter Schulbetrieb »wird ganz verschieden aufgefaßt.
Darf ich einen Augenblick dabei verweilen!
Wenn eine Gemeinde nach außen den Betrieb in Ordnung hat, so ist das vom Schulverwaltungsstandpunkt aus ein »geordneter Schulbetrieb«.
Wenn der Betrieb innerlich nach Lehrplan und Stundenplan geordnet ist, so ist es ein »geordneter Schulbetrieb«.
Wenn der Unterricht einwandfrei erteilt wird »ge (2) ordneter Schulbetrieb«!
Das hat aber mit dem Ausdruck »geordneter Schulbetrieb« in der Reichsverfassung nichts zu tun!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Auch gestern wurde diese Begriffsbestimmung wieder gebraucht, um Forderungen zu unterstützen, die andere Parteien bezüglich der Errichtung von Bekenntnis- und Weltanschauungsschulen in größeren Städten erheben, wurde dieser Begriff wieder in dem Sinne gebraucht, daß z.
B. die einklassige Schule doch an sich ein geordneter Schulbetrieb sei.
Ganz gewiß richtig!
Ich würde meiner Vergangenheit ins Gesicht schlagen, wenn ich die einklassige Schule nicht hoch wertete, wenn sie als solche keinen geordneten Schulbetrieb darstellte.
Die einklassige Schule ist vielleicht die wertollste Erziehungsschule, die wir haben.
Aber etwas anderes ist es, ob die einklassige Schule neben hochentwickelten Schulsystemen nun noch das ist, was man nach der Verfassung einen geordneten Schulbetrieb nennt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei und den Sozialdemokraten.)
Ich halte es nämlich nicht für richtig, daß man, um die einklassige Schule und weniger gegliederte Schulen in die großen gegliederten Schulen einfügen zu können, die landcsgesetzliche, die landesrechtliche, die landestümliche Auslegung des »geordneten Schulbetricbes« nimmt und ihn auf den einzelnen Fall anwendet.
Nach den allgemeinen Bestimmungen von 1872 für Preußen, nach den Oktoberbestimmungen, sind natürlich »geordnete Schulbetriebe« für sich betrachtet —: die einklassige Schule, die Halbtagsschule, die zweiklassige Schule mit einem, die dreiklassige Schule mit zwei Leh- (6) rern.
Aber darauf kommt es hier nicht an.
Hier handelt es sich, wenn ich den Ausdruck prägen darf, um den ortstümlichen Begriff »Schulbetrieb«.
Ich stimme dem nicht zu, was gestern hier gesagt wurde, daß Herr v. Dellbrück den Begriff »geordneter Schulbetrieb« in der Verfassung bestimmt habe.
Er hat den Ausdruck gebraucht aber was Herr v. Delbrück wollte, war etwas ganz anderes.
Wir wissen aus den Weimarer Verhandlungen, daß es sich damals um die Frage der Zwergschule drehte, und daß Herr v. Delbrück einen Antrag einbrachte, es müßten wenigstens 40 Kinder in der Schule sitzen, wenn der Schulbetrieb »geordnet« genannt werden könne natürlich können es auch 50, 60 oder 80 sein.
Wer die einklassige Schule kennt und die einklassige Schule mit einer Schülerzahl von 40 bis 60 Kindern für einen geordneteren Schulbetrieb hält als die einklassige Schule mit 25 bis 25 Kindern, wird mir ohne weiteres zugeben, daß an den Begriff »geordneter Schulbetrieb« in dem Sinne der Verfassung hier gar nicht gedacht war.
In dem Ausschuß wurde der Antrag und der Sinn des Antrags Delbrück abgelehnt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten) der Ausdruck kam aber ich weiß nicht, nach wie langer Zeit in dem Kompromiß wieder, aber mit einem ganz anderen Sinn.
Wiederum muß ich die Erklärung von dem Herrn Staatssekretär Schulz heranziehen, der drei Punkte herausstellte, wann ein Schulbetrieb geordnet ist.
Steht es auch nicht in der Verfassung, dann ist es doch die Absicht der Kompromißparteien bei der Schaffung der Verfassung gewesen.
(O) Erstens: die Übergänge nach den höheren Schulen dürfen nicht verbaut werden.
Sie werden mir ohne weiteres zugeben, daß Übergänge von der einklassigen Schule nach der höheren Schule ohne Privatunterricht kaum möglich sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Zweitens: es soll der Zerstückelung der Schule vorgebeugt werden.
Drittens: es soll die Einrichtung von Lehrgängen nach der Begabung und Befähigung, wie wir sie z.
B. in dem Mannheimer System haben, ermöglicht werden.
Das sind drei Kriterien, die dagegen sprechen, daß die einklassige Schule in einem großgegliederten Schulsystem ein »geordneter Schulbetrieb« sein kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Ich komme deshalb es ist keine maßgebende Erklärung, sondern jeder denkt die Sache begrifflich aus, um für sich Klarheit zu bekommen zu folgender Erklärung.
Der Begriff »geordneter Schulbetrieb« bezeichnet für mich das Verhältnis der Einzelschule eines Ortes zum Normaltyp der Schulen des Ortes.
Praktisch ausgedrückt heißt das: gering gegliederte Schulen können von meinem Standpunkt aus ich stehe immer auf verfassungsmäßigem Standpunkt nicht als geordneter Schulbetrieb gelten.
Nun komme ich aber zu demselben Ergebnis von wirtschaftlichen Erwägungen aus.
Jeder Ort schafft sich sein Schulsystem.
Die Höhe des Schulsystems entspricht den wirtschaftlichen und kulturellen Anforderungen, die diejenigen Schichten an das System stellen, Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
111537 (Dr. Runkel »Abgeordneter.)
die aus ihm hervorgehen.
Meinen Sie und das ist sehr ernst —, daß wir, wenn wir in diesen großen!
Schulsystemen die kleinen Zwergschulen zulassen, den!
Kindern nicht etwas mitgeben, was ihnen im Leben dauernd hinderlich sein wird
Ich bin etwas breit in!
dieser Sache, weil es mir darauf ankommt, hier wirklich einmal darzutun, welche Folgen das haben kann.
Ich habe mir von einem Herrn meiner Fraktion, der im Wirtschaftsleben steht, sagen lassen, daß sie jetzt!
schon anfangen, zu fragen: eine wievieltlassige Schule hast du besucht
und daß sie die Auswahl nur aus ocn Schulen treffen, die hochgegliederte Schulen sind.
Aus wirtschaftlichen Gründen wollen wir unsere Kinder nicht mit einem Zeugnis belasten, das ihnen im wirtschaftlichen Leben später sehr hinderlich sein kann und das nicht alle durch Weiterbildung ausgleichen können.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist der zweite Grund.
Ein dritter Grund ist kultureller Art.
Wenn wir dieseZwergschulenzulassen, daun müssen wir unsbewußt sein, daß diese nicht nur von irgendeiner Bekenntnisseite beantragt werden nein, wenn den Religivnsgesellschaften die Möglichkeit gegeben wird, solche Zwergschulen zu gründen, dann treten morgen Weltanschauungen und Nichtweltanschauungen auf den Plan.
Ich halte die Einstellung nicht für zutreffend, daß man von den Freunden der betenntnislosen Schule nur hochgegliedcrte Schulen verlangen wird ich bin fest überzeugt und das Nicken einiger Herren bestätigt meine Annahme —, daß dann auch von dieser Seite die Zwerg- schulen beantragt werden.
Das würde ein Chaos im Schulleben geben, zu dem ich und meine Partei ganz!
gewiß nicht die Hand bieten.
So werden wir uns wohl oder übel auf den Begriff.
der Leistungsfähigkeit einer Schule zurückziehen!
müssen, wenn wir von einem geordneten Schulbetriebe sprechen wollen.
Nun komme ich zum letzten Problem, dem Problem der Einsichtnahme in den Religionsunterricht.
Sie werden ohne weiteres herausfühlen, daß für die Deutsche Volkspartei als einer liberalen Partei der Gedanke unerträglich ist, daß wir auf irgendeine Weise, in irgendeiner Form, sei es offen oder versteckt, sei es direkt oder indirekt, einer geistlichen Schulaufsicht Tür und Tor öffnen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Bei Ihnen warten wir noch viel mehr ab, Herr Erispien!
(Heiterkeit rechts.)
Es entspricht das sowohl unserer Tradition als unserer kulturpolitischen Einstellung.
Und unsere Aufgabe wird sein, zu prüfen, ob der Entwurf in Z 16 diese Schutzkautelen hat, die wir gebrauchen, damit die geistliche Schulaufsicht nicht kommt.
Meine Herren, das ist keine Einstellung gegen die Kirche.
Auch meine Partei ist davon überzeugt, daß die Kirche ein wertvoller und unentbehrlicher Miterzieher in unserm kulturellen Leben ist, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) den wir nicht ausschalten wollen.
Wir wollen nur ver- hindern, daß Bestimmungen in das Gesetz hineinkommen, auf Grund deren Kirche und Schule wie zwei j Parallelen, die sich erst in der Ewigkeit schneiden, nebeneinander hergehen, sondern wir wollen, daß sie (O) hier nebeneinander, das heißt nicht parallel nebeneinander, sondern miteinander Hand in Hand arbeiten.
Es mag ja die Sachlage bei der katholischen Kirche eine andere sein wie bei uns.
Ich spreche deshalb hier nur im Hinblick auf die Auswirkungen in unserer evangelischen Kirche.
Wenn von den Beauftragten in ß 16 die Rede ist, hätte man meinen können, hier wäre die Staatshoheit restlos gewahrt sie ist aber nach dem Entwurf und noch weniger nach der Begründung meines Erachtens doch nicht gewahrt denn wenn die von den Neligionsgesellschaften aus Vorgeschlagenen nun nicht die Zustimmung der Reichsregierung finden, wann hört dann dieses Vorschlagsrecht nach dem Entwurf endlich einmal auf
Das geht in porpotuum weiter denn es ist leine letzte entscheidende Instanz vorhanden, die nun sagt: wenn es nicht anders geht, mache ich von dem Schulhoheitsrecht des Staates, das wir auch nicht angetastet wissen wollen, Gebrauch und ernenne die Beauftragten.
Aber das ganze System der Beauftragten, das aus dem geordneten Aufsichtsbetrieb einer Schule herausfällt, halte ich für verfehlt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Schulaufsichtsbetrieb muß in der Hand des Staates liegen, deshalb auch unsere Forderung schon früher, man möge doch die Bestimmung so fassen, daß zu diesen Beauftragten nur im Schulaufsichtsdienst stehende Männer ernannt werden.
Das ist keine Ausschaltung der Kirche.
Wir haben es doch auch heute, daß eine ganze Menge evangelische und katholische Geistliche im Schulaufsichtsdienst stehen.
Das ist ein Prinzip, das wir hier verfolgen.
Auch um der Kirche willen.
1 (v) (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Einsichtnahme nur durch die »Obersten Stellen« könnte vielleicht zu einer Lösung führen.
Wir können uns aber nicht mit der Lösung einverstanden erklären, die im Reichsrat gefunden wurde, daß hier die Länder entscheiden sollen, wer nun Beauftragter wird oder nicht.
Der Entwurf der preußischen Regierung, der so konsequent, so kühl, so kalt, aber logisch ist, kommt zu dem Entschluß: Man gebe der Kirche, was der Kirche ist, und dem Staat, was des Staates ist bei letzterem mache ich ein Fragezeichen, ob das danach geschieht —, das heißt man lasse Beauftragte und Einsichtnahme in den Religionsunterricht nur der Kirche.
Sie kann es tun, sie kann ernennen, wen sie will, sie kann kommen, wann sie will, sie kann berichten, wem sie will doch nicht: sie kann nur der Kirche berichten.
Der Staat hat keine Verantwortung, er hat aber auch keine Kosten davon, es ist allein Sache der Religionsgesellschaften.
Ich gebe zu, daß die katholische Kirche das vielleicht machen kann, die evangelische Kirche nicht.
Für die evangelische Kirche wäre es eine Katastrophe, wäre es die allmähliche Loslösung des Religionsunterrichts vom Gesamtunterricht, wäre cs eine Zerstörung des Schulideals einer einheitlichen Durchbildung von Lehren, Lernen und Erziehung.
Wir werden also versuchen müssen, nach der Seite hin eine Formel zu finden, die den Ansprüchen auch einer liberalen Einstellung mehr Rechnung trägt, als der Entwurf es leider tut.
Ich sage noch einmal: Wir wollen keine geistliche Schulaufsicht!
Wir haben seinerzeit als alte Nationalliberale Partei in der vordersten Front für die Fach11538 Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
(vr.
Runkel, Abgeordneter.)
() aufsicht in der Schule gekämpft, und es wäre eine Versündigung an unserer Tradition und am überkommenen geistigen Erbe, wenn wir unsere Grundauffassung heute aufgeben würden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Wirth: Haben Sie in Ihren Reden, die Sie in Baden gehalten haben, auch so gesprochen )
Ja Herr Kollege Dr. Wirth, Sie machen mich hier auf etwas aufmerksam, was ich gleich nachholen darf.
Ich wollte noch fragen: warum ist das Zentrum in Baden für Auflösung der badischen imultanschule
Es sind doch so große Männer, auch aus den Reihen des Zentrums, durch die badische Simultanschule gegangen: Herr Dr. Wirth, der Herr Reichsminister der Finanzen Dr. Köhler, ferner der verstorbene Reichs Präsident Ebert und auch mein Kollege Becker.
Das sind doch wahrhaftig Leute, die ihren Namen in die Gegenwartsgeschichte einschreiben und eingeschrieben haben.
Warum ist man nun eigentlich gegen die Simultanschule, wo doch gerade durch diese Schule eine so stattliche Reihe bedeutender, Männer hindurchgegangen ist und noch hindurchgeht.
Herr Dr. Wirth, ich habe volles Verständnis für Ihre Einstellung zur badischen Simultanschule.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Wirth: Ich habe nach dem Religionsunterricht gefragt und nicht nach der Simultanschule!)
In Baden haben wir ja zur Zufriedenheit aller bereits die Einrichtung, daß die Geistlichkeit Einsichtnahme in den Religionsunterricht hat.
Diesen Zustand schützen Sie ja dadurch, daß das Schicksal der Simultanschule den Ländern überlasten wird.
Dann kann Baden machen, was es will.
Ich glaube, der Herr Kollege Dr. Wirth ist von meinen Ausführungen durchaus befriedigt.
(Zuruf links: Herr Dr. Wirth aber nicht das Zentrum.
Abgeordneter Dr. Wirth: Herr Kollege Dr. Runkel, ich weiß jetzt, was eine Regierungspartei ist!
Heiterkeit.)
Herr Kollege Dr. Wirth!
Ich verzichte darauf, auf Ihren Zwischenruf zu erwidern.
Ich müßte sonst sagen: Ich weiß, was ein Zentrumsmann ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf eine solche Debatte lasse ich mich nicht weiter ein.
(Lachen links und im Zentrum.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Völlig ungelöst ist in dem Entwurf das Problem der Kostenaufbringung.
Ich habe es bedauert, daß unsere wiederholt gegebene Anregung, den Gemeinden und Ländern, die letzten Endes doch auch ein Wort in der Kostenfrage mitzusprechen haben, wenn man ihnen schon eine bestimmte Schulart aufoktroyiert, auch ein Mitentscheidungsrecht zu geben, bisher nicht beachtet wurde.
Ob die Kosten 300 Millionen betragen werden, wie man heute berechnet, oder 400 Millionen, wer will das ohne weiteres festsetzen
Der Herr Reichsminister j des Innern hat dieses Zeugnis stelle ich ihm hier sehr gern aus, obwohl ich dazu an sich nicht befugt bin!
für die Wünsche der Deutschen Voltspartei immer ein offenes Ohr habt.
Nur hat diese schöne und i begrüßenswerte Einstellung leider nicht auch im vor-!
liegenden Entwurf den entsprechenden Niederschlag ge- (6) funden.
Schon vom Standpunkte des Entwurfes aus wäre es zweckmäßig und erwünscht gewesen, dem Ent!
Wurf eine Anlage anzufügen, aus der man klar hätte ersehen können, wie hoch die Kosten würden, wenn der vorliegende Entwurf zum Gesetz erhoben würde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Ich bedaure, daß das nicht geschehen ist.
Der Kampf ruf wird weiterhin sein: Hie Reich hie Länder und i Gemeinden!
Irgendwie muß man aber bei den Aus schußberatungen diesem Problem schon näher rücken.
Gegen die Absicht, alle Kosten des kommenden Schulgesetzes dem Reich aufzubürden, habe ich zwei schwere Bedenken.
Zunächst sind wir ja nicht freie Verfüger über unsere Finanzen wir leben in einem internatio nalcn Konzern, der unsere Finanzausgaben kontrolliert.
Dann erscheint es mir äußerst fraglich, ob das Reich von sich 'aus ohne weiteres 200, 300 oder gar 400 Millionen den Ländern wird zur Verfügung stellen können, ohne daß von irgendeiner anderen Seile Einspruch dagegen erhoben wird.
Es erscheint mir auch sehr fraglich, ob es praktisch möglich und auch gut ist, wenn das Reich für alle diese Schulen und Schülchen, Gruppen und Grüppchen die Kosten bezahlen soll.
Die Anträge auf Schulgründungen könnten ja ins Uferlose gehen, wenn man die finanzielle Verantwortung dafür dem Reiche aufbürdet.
Letzten Endes sind doch die Länder und Gemeinden für die Gestaltung der Schulen in ihrem Gebiet verantwortlich.
Aber dann hier die bange Frage: woher die Mittel nehmen, ohne zu stehlen
Das Problem bleibt dasselbe.
1 Die Länder und Kommunen können die Mittel von sich aus auch nicht aufbringen.
Wir werden dieses Problem in unserer (D) parlamentarischen Weisheit lösen müssen.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum -Lchluß und damit auf den Ausgangspunkt meiner Ausführungen zurück: die Deutsche Volkspartei ertennt in dem Entwurf eine brauchbare Grundlage zur Mitarbeit und zur Weiterarbeit unter der Voraussetzung, daß man hüben und drüben etwas mehr Verständnis für die Sonderlage einzelner politischer und weltanschaulicher Einstellungen hat.
Wir wünschen, daß das Reichsschulgesetz zustande tommen möge, weil es uns eine Garantie gibt, daß das letzte Endziel der deutschen Entwicklung, der kulturellen deutschen Entwicklung, der christlich-kulturellen deutschen Entwicklung durch die beiden Schulsysteme, durch die christliche Gemeinschaftsschule und die christliche Bekenntnisschule, gesichert wird.
Wir stehen ganz gewiß an einem Wendepunkt des kulturpolitischen Lebens.
Das Ncichsschukgesetz kann werden zu einem Leichenstcin der deutschen Kukur, das Reichsschulgesetz kann werden zu einem Motor für das deutsche Kulturleben, das heißt zu einem Antrieb und Auftrieb für neues Gestalten und für neues Werden.
Daß es das werde, ein Motor fürs deutsche Kulturleben, das ist unser Ziel unserer Mitarbeit.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Bäumer.
Dr. Bäumer (Dv), Abgeordnete: Ich möchte beginnen mit einer Bemerkung an meinen Herrn Vorredner.
Ich möchte ihm aussprechcn, daß ich ihn rest11539 Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927. svr.
Bäumer, Abgeordnete.

1!
(H.) los bewundere.
Ich habe ihn nicht nur bewundert, während ich seine Bewegungen auf dem öffentlichen Kampfplatz des Schulkampfes verfolgt habe, sondern ich habe ihn noch mehr bewundert wegen der Art, wie er sich seiner Aufgabe hier entledigt hat.
Das erinnert mich an die Sage von einem indischen Fürsten, der von einer Schlange umklammert wurde und sich dieser Umklammerung nur vermittels der ungebeuren Beweglichkeit seines Leibes entwand.
(Heiterkeit.)
Das war etwa das geistige Schauspiel, das wir hier eben gesehen haben, (sehr richtig!
bei de »Deutschen Demokraten) die Entfaltung einer Anpassungsfähigkeit, die wirklich erstaunlich ist, einer Anpassung an sehr entschiedene Stimmungen gewisser Wählerkreise einerseits wie an die Situation einer Regierungspartei andrerseits.
Was soll man zu einer Regierungspartei sagen, die sich zu den Hauptproblemen, zu den.
Hanptstrcitfragcn dieses Gesetzes ihre Stellung vorbehält
Was seinerzeit die Minister der Deutschen Volkspartei über ibre Haltung im Kabinett der Öffentlichkeit mitteilten, bezog sich nur auf einen Vorbehalt über die Simultanschulländer.
Jetzt werden die eigentlich wesentlichen Punkte des ganzen Schulgesetzes, nämlich das Problem der Vorzugsstellung der Gemeinschaftsschule, das Problem der Simultanschulländer, das Problem des geordneten Schnlbetrirbs und das Problem der Aufsicht über de »Religionsunterricht, zu Teilen dieses Vorbehaltes gemacht.
In bezug ans die Stellung der Regierung erinnert mich die Haltung der Deutschen Vvltsparlei an eine Silnation aus den Kämpfen um die preussischen Schulgesetze, um den Zedlitzschen Entwurf im Jahre 1892.
Damals versicherte der nativualliberale Abge ordnete, der nach der Rede von Eugen Richter zu Wort kam, dasi seine Art nicht die von Eugen Richter wäre.
Der konservative Kultusminister v. Zedlitz sagte dann aber: das gäbe er zu, er müsse aber sagen, daß die Art von Eugen Richter ihm lieber sei denn cs sei ihm lieber, mit einein klaren, konsequenten Gegner zu tun zu haben als mit einein Gegner, der in seiner eigenen Stellung so unklar und verschwommen sei.
Ober den Worte »des Herrn Vorredners bat das Wort '-Problematik ''gestanden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann verfolgen, wie auch in der öffentlichen Erörterung über das Reichsschulgesetz das Wort Problematik immer häufiger erscheint.
Auch über das Schicksal der Vorlage iin Reichsrat könnte man die Überschrift setzen: »Die Problematik des Neichsschulgesetzes.
Es zeigt sich eben mehr und mehr und das wird hier einmal ausgesprochen werden müssen —, in wie unfruchlbare Bahnen die Reichsgcschgcbung durch die ihr im Artikel 146 Absatz 2 zugewiesene Aufgabe gelenkt worden ist.
Es hätte wahrlich fruchtbarere Aufgaben gegeben.
Der Artikel 146 Absatz 1 der Reichsverfassung stellt ein Programm einer Schulgesetzgebung auf, das wirklich ein Programm des Wiederaufbaues, der inneren Erneuerung und der Zusammenfassung aller Voltskräfte hätte werden können, ein Pro gramen, das durchaus vergleichbar ist dem Wicderanfbauprogramm, das seinerzeit, vor einem Jahrhundert, der Freiherr vom Stein für das preußische Schulwesen aufgestellt hatte, ein Programm, das nach den Worten Reichstag 1927.
340- Sitzung.
Steins darauf ausging, »alle einseitige Bildung zu ver- (6) meiden, jede Geisteskraft von innen heraus zu entwikkeln und jedes edle Lebensprinzip zu stärken und zu ermutigen«.
Es wäre in der Tat eine große Aufgabe gewesen, den Inhalt des Artikels 146 zu verwirklichen und einer deutschen Schule die Bahn zu bereiten, die, organisch ausgestaltet, der Mannigfaltigkeit der Begabungen und der Lebensberufc Rechnung getragen hätte, und die das kostbarste Kraftkapital unserer Nation, unser Kapital an Anlagen und Kräften wirklich zweckvoll und ökonomisch verwertet hätte.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vor einiger Zeit hat die große Wirtschaftstagung in Hamburg den Existenzkampf des deutschen Volkes auf die Berücksichtigung von zwei großen Prinzipien gestellt: einmal, daß der deutsche Mensch zum Oualitätsmenscheu gebildet werden müsse, um den nationalen Existenzkampf bestehen zu können, und andererseits, daß das unter möglichster Ökonomie der Kräfte geschehen müsse.
Es wäre ein dringendes Gebot der Stunde, den Schulaufbau, die Schulvrganisaiivn zu schaffen, die diesen tatsächlich drängenden Forderungen der Gegenwart entsprochen hätte.
Statt dessen haben wir uns hier immer wieder mit dein Versuch zu beschäftigen, den Absatz 2 des Artikels 146 ohne den Absatz l gesetzgeberisch zu gestalten.
Es wird immer wieder ein erhebliches juristisches Raffinement entwickelt, um auf einem Nebensatz eine Gesetzgebung zu basieren, die den Hauptsatz nicht ergreifen will, die an dem Hauptsatz vorbeigeht.
(Sehr richtig!
links.)
Nach unserer Auffassung ist die Regierungsvorlage tatsächlich verfassungsändernd und verfassungswidrig, g), (Sehr richtig!
links.)
Es ist sehr charakteristisch, dasi der Herr Kollege Runkel in seiner Rede, obwohl er viel von dem Sinn und der Meinung der Verfassung gesprochen hat, das Wort für »verfassungswidrig« vermieden hat, das er in der öffentlichen Debatte, in den Versammlungen draußen, immer wieder verwendet hat.
Wir wissen, daß an der Formulierung, an der Auslegung des Begriffs der Verfassungsgemäßheit dieses Gesetzes das Schicksal des Gesetzes in sehr weitgehendem Maße hängen wird.

Es besteht nach unserer Überzeugung nicht der mindeste Zweifel daran, mag die Terminologie des Absatz I juristisch so vieldeutig sein, wie sie will, daß der Sinn dieses Absatz 1 der ist, die deutsche Schule als eine von gesellschaftlicher Lage und Religionsbekenntnis der Eltern unabhängige Einheitsschule zu charakterisieren.
Es kann nicht der mindeste Zweifel darüber sein, daß eine solche Schule die von der Verfassung in erster Linie gewollte ist, und die Entscheidungen des Reichsgerichts, die ja in zwei Fällen vorliegen, haben sich unzweideutig auf den Boden dieser Auffassung gestellt.
Der Herr Abgeordnete Mumm hat gestern im Ton sittlicher Entrüstung davon gesprochen, daß die Schwierigkeiten, die die Verwirklichung des Artikels 146 Absatz 2 böte, von den Demokraten bei dem zweiten Weimarer Kompromiß in die Verhandlungen hineingetragen worden wäre.
Ich muß demgegenüber sagen: nur sind stolz darauf, den Zerfall der deutschen Schule in einen starken Konfessionalismus einerseits und einen religionslosen Rationalismus andererseits durch unser Dazwischentreten verhütet zu haben (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) 1651 115401Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
(Dr. Bäumer »Abgeordnete.)
(L) und das Prinzip der deutschen Schule als ein Prinzip in die Verfassung hineingestellt zu haben, selbst wenn es uns nicht gelingen konnte, die Ansätze dieser Zweiteilung, dieser Zersetzung der deutschen Schule, aus der Verfassung fernzuhalten.
Der vorliegende Entwurf schwächt mit der Stellung der Gemeinschaftsschule diesen Einheitsgedanken für das deutsche Schulwesen so stark, daß wir uns in der Tat kaum denken können, wie auf der Grundlage dieses Gesetzes etwas werden kann, was den sinn des Artikels 146 verwirklicht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir der Überweisung an den Ausschuß zustimmen, so tun wir es mit Rücksicht auf die Gepflogenheit des Hauses, dem Wunsch großer Fraktionen auf Ausschußberatung zu entsprechen.
Wir müssen aber gestehen, daß wir mit einer gewissen Resignation an die Aufgabe herangehen, weil wir wissen, daß das, was vielleicht bestenfalls dabei herauskommen kann, doch nicht die großzügige und einheitliche Gestaltung des deutschen Schulwesens sein kann, wie wir sie wünschen.
Die bisherige Debatte hat sich bei den mehr juristischen Einzelfragen des Entwurfs aufgehalten und diese Fragen behandelt.
Ich glaube, daß es notwendig ist, und vor allen Dingen, daß es von unserem Volk erwartet wird, daß einmal die Grundlagen der großen geistigen Situation, in die dieses Gesetz hineinragt, hier zur Erörterung kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich muß sagen, daß sich die Regierungsparteien die Vertretung des Gesetzentwurfs hier im Reichstage etwas leicht gemacht haben.
(Zustimmung links.)
Wenn sie wirklich davon überzeugt sind, was Herr Runkel am Schluß seiner Rede sagte, daß dieses Gesetz entweder ein großer Motor oder eine große Hemmung für die Entwicklung der deutschen Schule werden wird, dann wäre wohl eine grundsätzliche Erörterung der Frage, wie dieses Gesetz zur tatsächlichen geistigen Lage unseres Voltes stimmt, am Platze gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Darum möchte ich etwas zu dieser geistigen Lage sagen.
Wir sehen die Hauptgefahr darin, daß durch das Gesetz weltanschauliche Gegensätze, die wir nicht leugnen, die wir anerkennen, gewaltsam und über das Maß der natürlichen Empfindungen und der natürlichen Bedürfnisse der Bevölkerung hinaus verschärft und versteift werden.
(sehr richtig!
links.
Es ist richtig, daß unser Bildungswesen mit einer stark ausgeprägten Mannigfaltigkeit von geistigen, von weltanschaulichen Richtungen zu rechnen hat.
Aber es hat nicht nur mit diesen Richtungen zu rechnen in den großen Konfessionen, sondern innerhalb und außerhalb der Konfessionen mit einer gar nicht faßbaren Fülle von Überzeugungen, die dem einzelnen genau so gut Gewissenssache sind wie einer Kirchenbehörde das Dogma.
Es gibt sehr viele Formen ich will mich hier auf den Protestantismus beschränken des Pro-!
testantismus.
Es gibt auch noch andere Formen als 'die vom Herrn Abgeordneten Mumm repräsentierte.
(Sehr richtig!
links.)
j Die Gestaltung der Schule hat immer wieder mit der (0)!
Mannigfaltigkeit dieser Formen innerhalb des Protestantismus rechnen müssen.
Die vorläufigen Richtlinien für die preußischen Lehrpläne der höheren Schulen vom Jahre 1925 haben ganz ausdrücklich gesagt: »Welche innerhalb der evangelischen Kirche vorhandene theoretische Richtung der Religivnslchrer vertritt, muß seinem Gewissen überlassen bleiben.
« Allerdings hat sich damals sofort die Kirchenbchörde dieses Satzes angenommen und hat unter Beziehung auf Artikel 149 der Verfassung dafür gesorgt, daß er in dieser Form nicht stehenblieb, ein Vorzug, der die Gefahren, mit denen wir zu rechnen haben, beleuchtet.
Zu diesen Mannigfaltigkeiten innerhalb der Konfession kommt hinzu, daß die eine große geistige Macht, die unser Gegenwartsleben beherrscht, die für uns alle die geistige Lebenslust in gewissem Sinne darstellt, der deutsche Idealismus und Humanismus ist, von Herder bis Hegel, uns allen im Blut.
Er steht in gewisser Weise auf dem Boden der Konfessionen, aber nicht im Rahmen der Konfessionen.
Das ist die geistige Lage.
Sic enthält sehr starke Spannungen, sie hat Gegensätze geschaffen, die wir achten, aber sie hat auch ihr eigenes Korrektiv geschaffen.
Sie hat nämlich zweierlei als Korrektiv geschaffen.
Sie hat in jedem gebildeten Menschen eine Fähigkeit und innere Haltung des Verstehens geschaffen, eine Fähigkeit, Formen des religiösen Lebens, die nicht die eigenen sind, nicht nur zu respektieren, sondern auch inihrcm Sinn zu begreifen sind.
Sie hat zweitens noch etwas anderes geschaffen.
AuS den Antithesen der Weltanschauungen heraus ist im geistigen Kampf und Austausch denn es hat ja nicht nur Kampf, sondern auch Austausch gegeben auch eine Synthese geworden, der Erwerb eines schlechthin ge- meinsamen deutschen Bildungsgutes, das in seinem Wert, in seinem Erziehung
-, Erbauungs- und Erhebungswert dogmatischer Stellungnahme entrückt ist.
(sehr richtig!
links.)
Aus dieser geistigen Lage und das muß hier einmal festgestellt werden, weil es bisher in der Debatte überhaupt nicht berührt wurde hat sich die weltanschau liche Einstellung der höheren Schule vollkommen zwanglos ergeben.
Die höhere Schule ist Gemeinschaftsschule geworden mit getrenntem Religionsunterricht.
Den Ausgleich hat in der höheren Schule immer wieder geschaffen die von ihr bewußt geprägte Kultur des Verstehens, und die Lebensgemeinschaft von Schülern und Lehrern hat ganz natürlich dem Unterricht die weltanschauliche Färbung gegeben, die jede lebendige geistige Gemeinschaft aus den Bestandteilen gewinnt, die sie zusammensetzen.
Die geistigen Gehalte der deutschen Kultur einschließlich der religiösen lebendig zu machen und die Organe des seelischen Lebens einschließlich der religiösen in den Kindern zu entfalten, ist die selbstverständliche Aufgabe der höheren Schule geworden.
In allen bestehenden amtlichen Lehrplänen findet sich dieses Ziel.
Es ist eben die Art, wie sich ein Kulturvolk mit den Gegensätzen der Weltanschauungen, ich will gar nicht sagen abfindet, das wäre viel zuwenig, sondern diese Gegensätze der Weltanschauungen für die Mannigfaltigkeit, den Reichtum und die Hohe seiner Kultur auswertet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
111541 (Dr. Biiuiner, Abgeordnete.)
, x Nun soll das in der Volksschule grundsätzlich anders sein.
Die Volksschule soll als Ganzes Weltanschauungsschule im positiven Sinne der Bekenntnisschule oder im negativen Sinne der weltlichen Schule sein.
Ein Gymnasium ist nie Bekenntnisschule.
Das Wort selbst widerspricht dem Wesen dieser Schulart.
(Abgeordneter v. Mumm: Es gibt auch evangelische und katholische Gymnasien!)
Gewiß, ich weiß, daß es eine Reihe von evangelischen wie auch von katholischen Gymnasien gibt.
Mit dem Gymnasium schlechthin verträgt sich aber das Wort »Bekenntnisschule« überhaupt nicht, weil es dem Wesen und der Arbeit des Gymnasiums nicht entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf aus dem Zentrum: Sie ist auch keine Zwangsschule!)
Auf das Wort Zwangsschule will ich nachher noch eingehen.
Das Gymnasium, die höhere schule, ist weder negativ nvch positiv dogmatisch, weil in ihm die Dokumente auch des religiösen Lebens weder negativ noch positiv vom dogmatischen Standpunkt aus behandelt werden.
Von der Volksschule wird dies verlangt.
Die höhere Schule bleibt eine Schule der Vermittlung und der Zusammenführung.
Die Volksschule soll eine Schule der Trennung und der Isolierung sein, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) noch dazu in einem Lebensalter, in dem kein Kind imstande ist, das Wesen dieser Trennung wirklich zu erfassen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Wir lehnen diesen Riß iin Aufbau und Wesen der Einheitsschule grundsätzlich ab (erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und wissen uns darin mit einem sehr großen Teil des geistigen Deutschland absolut einig.
Die Erklärung von weit über tausend Universitätsprofessoren, die in der nächsten Zeit in die Öffentlichkeit kommt, wird den Beweis dafür liefern.
Wir sind überzeugt, daß im Rahmen der Einheitsschule die Form gefunden werden kann und muß, um die Verschiedenheiten der Weltanschauungen nicht nur zu berücksichtigen, sondern zum positiven Aufbau des Bewußtseins der Einheit deutscher Kultur wirklich auszuwerten (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) denn es handelt sich nicht nur darum, diese Anschauungen irgendwie zu respektieren, sondern darum, sie miteinander in lebendigen Austausch zu bringen, um aus ihnen heraus etwas entstehen zu lassen, was voller, reicher, wertvoller und infolgedessen auch gcmeinschaftsbildender ist als sie.
Wir wissen, daß dieses unser Schulideal auf dem Boden der Verfassung, wie sie ist, nicht voll verwirk-!
licht werden kann.
Aber wir wollen auch im Sinne!
der Reichsverfassung für eine Entwicklung die Bahn freimachen, die nach unserem Eindruck die natürliche ist und die allein den Schulfrieden auf die Dauer ver- wirklichen kann, weil nur sie die Kräfte und die Voraussetzungen des Friedens, nämlich die Fähigkeit des Verstehens, wirklich schult und ausbildet.
Die Ein- heitsschule in diesem Sinne, die allgemeine Volksschule, (0) kann nach unserer Meinung für den Staat das einzig für ihn in Betracht kommende Schulideal sein, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) womit ich nicht sage ich will das nachher noch ausführen —, daß wir den Sonderschulen das ihnen durch die Verfassung gewährleistete Recht vorenthalten wollen.
Aber es lag mir daran, hier einmal den Sinn der Gemeinschaftsschule so zu entwickeln, wie wir ihn empfinden, weil es in dieser Debatte und auch in der Erklärung der Reichsregierung etwas so klang, als ob die Vertreter der Gemeinschaftsschule ohne Beachtung der bis in die Tiefen des seelischen Lebens hineingehenden, in unserer historischen Entwicklung begründeten Anschauungen und religiösen Überzeugungen ein flaches und blasses intellektuelles Schulideal aufstellten.
Von den Vertretern der konfessionellen Schule wenn ich darauf mit ein paar Worten eingehen darf trennt uns nicht die Wertung der Religion als Kulturund Erziehungsmacht.
Wir achten die Glaubensmotive, die in diesen Schulkampf hineinragen.
Aber wir sehen auch etwas anderes.
Herr Kollege Runkel hat davon gesprochen, daß die konfessionelle Schule tatsächlich vielfach gar nicht mehr konfessionelle Schule ist, und er hat diesen Tatbestand da konstatiert, wo diese Schule schon von Kindern verschiedener Konfessionen besucht wird.
Aber es gibt noch einen anderen Tatbestand, weswegen die konfessionelle Schule nicht mehr Bekenntnisschule in diesem Sinne ist, einen inneren Tatbestand: die Schulen haben hinter der konfessionellen Fassade häufig innerlich das Wesen der konfessionellen Schule verloren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Darüber einmal wirklich Klarheit zu schaffen, wird auch ein Sinn der Auseinandersetzungen über die Verfassungsbestimmungen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen, daß breite Volksmassen in eine verkrampfte Ablehnung der Religion hineingeraten sind, gerade während die konfessionelle Schule sie erzogen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Erwägung liegt doch sehr nahe, daß hier ein Versäumnis bei jener Art konfessioneller Erziehung vorliegt, die sich bemühte, die Volksschule auf dem Entwicklungsstände von vor 200 Jahren festzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Weg der geistig-religiösen Entwicklung ist über die Emanzipation der Wissenschaft von der Kirche, über das Auseinandertreten von wissenschaftlicher und religiöser Weltbetrachtung zu einer Wiedereroberung der religiösen Weltbetrachtung gekommen.
Dielen Weg will man der Volksschule nicht gestatten.
Man will sie in diesem ungeklärten Miteinander beharren lassen.
Dies, von den Massen ganz instinktiv gefühlt, ist ganz zweifellos ein Grund für die Wirkungslosigkeit der religiösen Erziehung in weiten Kreisen unseres Volkes gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ihre Erfolge sind ganz bestimmt nicht so, daß ihre Vertreter sich die Überlegung ersparen könnten, ob man wirklich den richtigen Weg gegangen ist und ob nicht andere Wege versucht werden sollten.
(Sehr gut!
links.)
1651 »11542 Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
(Dr. Biiumer, Abgeordnete.)
1 Durch die Berfassungsberatungen, durch die Be- ratungen über den Sinn der Verfassung und über dieses Gesetz wird auch diese Frage einmal in aller Breite ausgerollt.
Es ist, wie gesagt, nicht eine Unterwertung der religiösen Erziehungsmächte, die uns zu Anhängern eines anderen Weges macht, sondern es ist wenigstens darf ich das persönlich sagen gerade vom Standpunkt des religiösen Lebens neue Wege gesucht werden müssen, weil der Weg, der gegangen worden ist, mindestens in den protestantischen Kreisen nicht zu dem Erfolg geführt hat, daß wir noch davon sprechen können, daß wir in weiten schichten ein christliches Volk sind.
(Sehr wahr!
links.)
In diesem Zusammenhang möchte ich von den Simultanschnlländern sprechen.
Die Frage, wieweit die Gemeinschaftsschule heute tatsächlich besteht, ist ja im Neichsrat anscheinend zur Überraschung der Negierung sehr anders beantwortet worden als im Regicrnngs entwurf selbst.
Nacb den Beschlüssen des Reichsratsausschusses, die in der Vollsitzung ja abgelehnt worden sind, aber über die in diesem Punkt, glaube ich, Übereinstimmung herrschte, gehört eigentlich halb Deutschland sckwn zu den Simnltanschulländern.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Tatbestand mag auf der einen Seite wiederum das bebaupten, was man die »Problematik- dieses Entwurfs nennt- aber er zeigt doch auch auf der ande- ren Seite, daß die Gemeinschaftsschule nicht nur das Recht einer gewissen historischen Tradition für sich in.
Anspruch nehmen kann, sondern daß die Gemeinschaft
schule sich auch auf dem Wege derWeiterentwickluna und!
(2) Neubildung nicht unter gesetzlichem Druck, der ja vorläufig noch gar nicht für sie besteht, sondern aus dem freien Willen, den freien Kräften der Bevölkerung heraus gestaltet.
Deshalb wollen wir nicht aus dem!
grundsätzlichen Föderalismus heraus, den zu meinem l Erstaunen der Herr Abgeordnete De.
Nnnkel vertreten 'hat, sondern weil wir hoffen, daß diese lebendigen, freiwilligen Anfänge der Gemeinschaftsschule für ganz Deutschland überzeugend wirken die Gemeinschaftsschule in den Ländern, in denen sie sich gebildet hat, vor der Zerstörung durch dieses Gesetz geschützt wissen, und zwar nicht nur zeitlich, sondern sachlich.
(Sehr wahr!
links.)
Wir können nicht verstehen, wie jemand für diesen Schuh eintreten und gleichwohl dem Sieg des Gedankens der Gemeinschaftsschule im übrigen Deutschland irgendwelche Hemmungen bereiten will.
(Zustimmung links.)
I Wir sind der Meinung, daß der Schutz, den diese Länder verdienen, nicht nur unter dem Gesichtspunkt des geschichtlich Gewordenen, sondern vor allem deshalb gewährt wird, weil inan ihre Schulform auch sachlich für wertvoll hält.
Sie sollen ihre Schule ungestört bewahren können, während sie ihre volle Entfaltungsmöglichkeit auch im übrigen Deutschland entwickelt.
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte dann auch ein Wort über die weltliche Schule sagen.
Es ist ja das Unglück der Formulierun- gen der Verfassung wie dieses Gesetzentwurfs, dgß die Schularten in ein vollkommen falsches Licht rücken, daß Schulen, die ihrem Wesen nach nicht als kulturpolitische Parteischulen gedacht sind, durch Verfassung und schul- (6, gesetz den Charakter von Parteischulen gewinnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die weltliche Schule in den Ländern, in denen sie allgemein ist, ist die Schule auch ausdrücklich religiöser Völker.
(Zustimmung links.)
Mir hat kürzlich ein den geistigen Kreisen Nordamerikas angehöriger Amerikaner gesagt: das deutsche Volk ist vom Standpunkt des Amerikaners aus gesehen darum so irreligiös, »veil bei ihm der Religionsunterricht ein profanes Fach ist.
Man kaun auch von diesem Standpunkte aus die weltliche Schule fordern, um den Religionsunterricht als ein in die Reihe der weltlichen Unterrichtsfächer nicht gehörendes Fach hervorzuheben und ihm dadurch eine besondere Wirkung zu geben.
Wie aber sowohl die Verfassung wie auch das Schulgesetz die weltliche Schule hinstellt und definiert, ist sie die Schule derer, die ihren Kindern überhaupt keinen Religionsunterricht geben lassen wollen, die ihnen de ».
Weg zur religiösen Tradition nicht eröffnen wollen.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Das stellst nicht in der Verfassung!)
—Ja, aber schon dadurch, daß die Worte »ihrer Weltanschauung ''in der Verfassung stehen, wird die Vermutung nahegelegt, und die ganze deutsche Literatur über die weltliche Schule bestätigt sie, daß es sich hier um Kreise handelt, die grundsätzlich jeden Religionsunterricht ablehnen.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Das stimmt nicht!)
—sie können das nicht bestreiten.
Wir werden ja sehe », ob sich in den weltlichen schulen solche Kinder zusammenfinden, deren Ellern ihnen anderweitigen kirchlichen Religionsunterricht geben lassen, oder die Kinder solcher Eltern, die grundsätzlich die Verbindung mit der Religion gelöst haben.
Und in dieser Auffassung und Gestaltung sehen wir eine Gefahr in der welk lichen Schule, (sehr richtig!
links) eine Gefahr der geistigen Isolierung, die mit einer sozialen Isolierung in vielen Fällen zusammentrifft (erneute Zustimmung) und die darum den Riß erweitert, zu dessen Uberbrükkung wir eigentlich die Republik gemacht haben.
Das ist der Grund, weshalb wir es bedauern, daß die Sozialdemokratie sich so nachdrücklich auf eine weltliche Schule als Schulideal festgelegt hat, (Zuruf im Zentrum: Tut sie gar nicht!)
die in ihrer Verwirklichung tatsächlich nicht Gemeinschaftsschule, sondern geistige und soziale Isolierungsschule werden muß.
Nun möchte ich von dem Verhältnis des Staates und der Gemeinden zu der Schule sprechen, wie es sich nach diesem Gesetz gestaltet.
Auch wir »vollen nicht ein staatliches Schulmonopvl in dem Sinne, daß wir jede Möglichkeit der Betätigung des pädagogischen Geistes außerhalb des öffentlichen Schulwesens etwa abschneiden wollen.
Auch wir wollen nicht ein staatliches Schulmonopol in dem Sinne einer staatlichen Reglementierung der Schule, die jede freie geistige innere Bewegung auch der öffentlichen Schule ausschaltet.
Wir sind aber überzeugt, daß auch die öffentliche Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
111543 svr.
Biiumer, Abgeordnete.)
Schule so gestaltet werden kann, daß diese Schule Bc wegungsfreiheit für alles innere Leben gibt, das in der Bevölkerung wertvoll und lebendig ist.
Das Bedenkliche dieses Entwurfs gerade auch in dem, worin er der Gemeinschaftsschule entgegenzukommen versucht, indem er sie zur Antragsschule macbt, liegt für uns darin, daß er Staat und Gemeinden jede Verfügungsmöglichkeit über ihre Schule nimmt, und daß er das Schicksal der Volkssckmle dem Kampfe der großen Kulturparteien um die Volksschule preisgibt.
« Sehr richtig!
links.)
Wir, die wir Anbanger der Gemeinschaftsschule sind, werden dadurch ganz gegen unseren Willen und gegen den Sinn dieser unserer Anhängerschaft auch zu einer Kulturpartci gestempelt.
Wr müssen das ablehnen.
Die Gemeinschaftsschule ist für uns nicht die Schule des Liberalismus, sondern sie ist die Schulform, die de »Versuch macht, innerhalb der großen Einheit den vorhandenen Mannigfaltigkeiten der Weltanschauungen, auch der Konfessionen, zu entsprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Staat bleibt zwar als Schiilaufsichtsinstanz ziemlich unerschüttert, er bleibt aber nach diesem Gesetz nickt unerschüttert in seiner eigentlichen Wirkungsmöglichkeit als Schulverwaltung.
Als Schulverwaltung dankt er zugunsten der Elternrechte ab, und noch viel mehr danken die Gemeinden zugunsten der Elternrechte ab, denn der Spielraum für Ausgleich und planmäßige Gestaltung des Schulwesens, der den Gemeinden geblieben ist, wird durch die sogenannten Elternrechte verdrängt.
In diesem Zusammenhange muß ich etwas von dem (G Elternrechte sagen.
Wir respektieren die Elternrechte, sofern es sich um die elterliche Verantwortung für die weltanschauliche Erziehung des eigenen Kindes handelt.
Aber nur in dieser Bedeutung und Ausdehnung.
Wir sehen eine Inkonsequenz ugd eine sehr bedenkliche Verschiebung darin, wen »den Eltern als solchen das Recht gegeben wird, durch Mehrheitsabstimmungen auch über die Kinder anderer Leute mit zu entscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist eine Ausdehnung der Elternrechte, die innerhalb der Demokratie eine zweite Demokratie der Erziehungsberechtigten schafft, der aber das Recht gegeben wird, weit über die Ausdehnung des eigentlichen Privaten Elternrechts hinaus Entscheidungen zu treffen.
In dieser Form ist allerdings das Elternrecht etwas Neues.
Es ist in der Diskussion gesagt worden, der Begriff des Elternrechtes, den das Gesetz enthält, sei nicht neu.
In früheren Erörterungen ich erinnere an die Äußerungen des Bischofs Ketteler über diese Frage ist als Elternrecht definiert worden die Auswirkung der Schulbefugnisse der politischen Gemeinden.
Es ist da gesagt worden, daß die politischen Gemeinden über die Gestaltung ihres Schulwesens befinden sollen.
Jetzt überläßt man es den Eltern, und zwar nur den Eltern der schulpflichtigen Kinder, die also alle acht Jahre eine vollkommen andere Zusammensetzung zeigen, um ihre Schulform zu ringen, ohne daß der Staat im wesentlichen imstande ist, ihnen dabei zu: Hilfe zu kommen oder die Schulformen ausgleichend!
und vermittelnd zu gestalten.
1'Auf diese Art, scheint mir, wird für die religiöse: Entwicklung der Bevölkerung eine weitere Gefahr, heraufbeschworen, nämlich die Politisierung des Welt- ((A anschaulichen Kampfes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind in dieser Politisierung des weltanschaulichen Kampfes, die für nichts so schädlich ist wie für das religiöse Leben selbst, tatsächlich schon sehr weit gediehen.
Es ist bekannt, daß das Reichswehrministerium den Angehörigen der Wehrmacht die Beteiligung an den Elternratswahlen untersagt hat, weil sie schon politische Wahlen geworden sind.
Dieses Beispiel ist tatsächlich charakteristisch, und jede Elternzeitschrist beweist weiter, wie sehr in diesem Kampf die Religion zu einem Politikum gemacht wird.
Und darin sehen wir wiederum eine sehr starke Gefahr für die Religion selbst.
Schleiermacher hat einmal über diese Frage gesprochen und gesagt, »diese Politisierung wirke wie das Medusenhaupt auf die religiöse Gesellschaft selbst: alles versteinere, wo sie erscheint -.
Diese Versteinerung beobachten wir heute schon.
Sie macht die Religion zu einem Gegenstand des Kampfes, der Trennung und der 'Auseinandersetzung mebr als zu einem Instrument des Friedens.
Wie es mit der Gewissensfreiheit bei dieser Politi-.
sierung der Weltanschauungsmächte im Kampf um die Schule aussieht, dafür ist ein sehr drastisches Beispiel die belgische Gesetzgebung, die sich doch in Belgien hat man diesen Kampf um die Schule freigegeben genötigt sah, denjenigen mit Geldstrafe zu belegen, der versuchte, »einen Erziehungsberechtigten durch Gewalt und Bedrohung bestimmen zu wollen, sein Kind in die eine oder andere Schule zu schicken oder aus ihr zu nehmen, insbesondere denjenigen, der durch die Furcht zu wirken versucht, der Erziehungsberechtigte werde -D) seine Stelle verlieren oder in seiner Person, seiner Familie oder seinem Vermögen eine Schädigung erfahren«.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist sehr charakteristisch.
Ich glaube: wir sind in Deutschland über die Mittel des Boykotts und des Terrors im politischen Kampf noch nicht so erhaben, daß wir nicht die Befürchtung aussprechen dürften, daß auch in diesem geistigen Kampf solche Mittel praktisch angewendet werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darauf muß gerade angesichts der Tatsache hingedeutet werden, wie heute schon die Elternschaft in dieserFrage fanatisiert wird und wie ihr dieSituation, wie ihr das Problem absichtlich immer wieder mit einer Einseitigkeit dargestellt wird, die, glaube ich, für dieienigen unverantwortlich sein muß, die die eigentliche Grundlage gerade religiöser Wirkungen in der Wahrhaftigkeit sehen wollen.
Man soll doch nicht so tun, als ob alle Probleme der Gewissensfreiheit damit gelöst wären, daß man nun starr konfessionelle Schulen auf der einen und weltliche Schulen auf der anderen Seite hat.
Es gibt sehr viele Elternkreise ich will wieder von den katholischen Kreisen nicht sprechen, nur von den protestantischen —, die, auch wenn sie aufrichtig protestantisch sind, den Wunsch haben, ihre Kinder gewissen Formen des 'konfessionellen Unterrichts und besonders gewissen Formen der konfessionellen Religionsübung in der Schule fernzuhalten und zu entziehen.
Wenn in dem Gesetz verlangt wird, statt daß es, wie Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
11544 (Dr. Biiumer, Abgeordnete.)
() es meiner Überzeugung entsprochen hätte, freigestellt wird, religiöse Gebräuche und Übungen in der Schule zu Pflegen, so muß doch der Pädagoge angesichts dieser generellen Forderung sich einmal die Tatsache vergegenwärtigen, daß, glaube ich, sehr viel religiöses!
Leben in Kindern verletzt und zerstört worden ist, wenn j man daher unbegabte Menschen zwang, solche Andachten und Übungen zu halten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch nach dieser Richtung muß der Begriff der Gewiffensfreiheit nach meiner Überzeugung sehr viel feiner gefaßt werden, als er in den schematischen Regulierungen dieses Gesetzes gefaßt wird.
Es kommt dazu, daß so, wie sich nach dem Entwurf, besonders nach dem Einführungsverfahren die Nekru tierung der konfessionellen Schule gestalten wird, sehr viele Kinder sie besuchen müssen, die nicht der gleichen Konfession oder überhaupt keiner Konfession angehören.
Unter diesem Gesichtspunkt muß die Frage des Verfahrens auch einmal betrachtet werden.
Wir stimmen da überein mit den Forderungen, die die Deutsche Volkspartei gestellt hat.
Aber es muß auch darüber hinaus doch einmal die Frage gestellt werden: wie gestaltet sich die Sachlage für die Kinder einer bestimmten Konfession, wenn in den Simultanschulländcrn die Simultanschule durch konfessionelle Schulen abgelöst wird
Man hat in Hessen ausgerechnet, daß bei einer solchen Umwandlung der hessischen Simultanschulen 2000 katholische Kinder in evangelische Konfessionsschulen gehen müßten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist doch kaum zu bezweifeln, daß die Gemeinschaftsschule der Forderung der Gewissensfreiheit hier in feinerer Weise Rechnung tragen kann als eine schule, die von vornherein auf eine bestimmte Konfession in ihrem Gesamtunterricht abgestellt ist.
Es kommt ferner auf protestantischem Gebiet dazu die Frage der Freikirchen, die sich doch deshalb gebildet haben, weil sie und es hat sicherlich ein Entschluß dazu gehört, diese Sonderbildungen zu machen ausdrücklich mit der offiziellen kirchlichen Überzeugung nicht überein- stimmen, und für die auch wieder ein Problem der!
Gewissensfreiheit dann und in dem Maße auftaucht,!
als der KonfessionalismuS der Schule starr und steif und unbeweglich gestaltet wird.
Und schließlich ein letztes, die Stellung der Lehrer.
Ich finde es sehr charakteristisch, daß bei all den vielen Prohlematiken, über die gesprochen worden ist, keine der Regierungsparteien mit einem Wort-die Problematik der Lehrerschaft behandelt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf: Kommt noch!)
1 Es wird gesagt, daß es noch kommt.
Aber ich glaube,: daß das allerdings absolut in die grundsätzliche Be- i trachtung dieser ganzen Frage hineingehört, (erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) die Frage nämlich, ob denn überhaupt für die Schul-: formen, die man nun schaffen will, die innere Zusam- i mensetzung der Lehrerschaft vorhanden ist.
Man kann I nicht eine konfessionelle Schule dadurch schaffen, daß j man ihr einen bestimmten Lehrplan und bestimmte!

Lehraufgaben stellt man kann sie nur schaffen aus!
dem inneren Erleben derjenigen heraus, die sie führen, l Und da ist die Frage nach der Stellung des Lehrers (6) zu dieser ganzen Gestaltung des Schulwesens schlechthin entscheidend.
Faktisch, im sinne der letzten Wahrhaftigkeit gesehen, können nur so viel konfessionelle Schulen bestehen, als Lehrer da sind, die sie von innen heraus gestalten können.
(Sehr richtig!
links.)
Faktisch kann die Schule in jeder Hinsicht nur durch diejenigen geformt werden, die sie tatsächlich durchzuführen haben, die sie bestimmen und gestalten.
Soviel man davon reden mag, daß die staatsrechtliche Stellung des Lehrers nicht erschüttert werden soll, und soviel Kautelen nach dieser Richtung in allen Versicherungen der Lehrerschaft gegenüber gemacht worden sind, es wird dennoch unvermeidlich sein, daß der Lehrer in den Kampf um die Schule mit hineingezogen wird, und daß er von den WeltanschauungsParteien abhängig wird, die den Kampf um diese Schule tatsächlich führen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vor diesem Schwergewicht der lebendigen, um die Schule ringenden, dazu politisch fanatisierten Mächte wird ihn kein Staat wirklich schützen können.
Die Frage, was überhaupt mit den Lehrern geschehen soll, die sich aus ihrer Gewissensfreiheit, aus ihrer innersten Einstellung zu diesen letzten Fragen heraus in diese oder jene Scbulform nicht fügen können, weil sie sich als ungeeignete Instrumente dieser Schulformen betrachten, die Frage, was aus diesen höchst gewissenhaften Menschen denn eigentlich in ihrer Berufslaufbahn werden soll, hat zwar der Gürichsche Entwurf, der hierfür den Vorzug der Ehrlichkeit hatte, klar be- (v) antwortet.
Er hat gesagt: sic werden eben diszipliniert, versetzt, von der Schule entfernt.
Die Lage des Lehrers wird wahrlich nicht bester dadurch, daß dieser Entwurf es verschleiert, was mit ihm geschehen soll, wenn er sich in diese weltanschauliche Aufteilung des Schulwesens innerlich nicht hineinfinden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann nicht geeignete Menschen für weltanschauliche Schulen künstlich präparieren, sie beruhen auf freier Auswirkung von Erzieherpcrsönlichkeiten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) nur soweit wirklich diese inneren Voraussetzungen im vollsten Sinne des Wortes für diese oder jene Schulform vorhanden sind, hat sie eine innere Berechtigung.
Erste Voraussetzung ist aber dabei nicht die Elternschaft, sondern die Lehrerschaft!
Aber auch aus diesem Grunde, auch wegen der Mannigfaltigkeit der Überzeugungen einer ringenden Zeit halten wir die Gemeinschaftsschule für eine Schule, die diesem geistigen Zustand am meisten angepaßt ist und die meiste Anpassungsmöglichkcit an ihn zeigt.
Wenn wir in Betracht ziehen, daß durch dieses Verfahren tausendweise konfessionelle Schulen, die innerlich keine sind, mit ihren Lehrern nun zu Bekenntnisschulen in diesem neuen Sinne umgeformt werden sollen, gerade dann muß man die protestantischen Kreise an das Wort Luthers erinnern, daß es ein freies Werk um den Glauben ist, »dazu man niemand kann zwingen.
Treiben sie die schwachen Gewissen mit Gewalt, zu lügen, zu verleugnen und anders zu reden, als sie 's von Herzen für wahr halten, und beladen sich selbst mit fremden Sünden.
Denn alle Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
111545 (Dr. Bäumer, Abgeordnete.)
die Lügen und falschen Bekenntnisse, die solche schwachen Gewissen tun, gehen über den, der sie erzwingt.
« Wenn von der Gemeinschaftsschule als staatlicher Zwangsschule gesprochen wird, so vertreten wir ein Ideal einer Gemeinschaftsschule, die in ihrem Wesen eben nicht Zwangsschule ist, die in sich die Anpassung an die verschiedenen Weltanschauungen versucht.
Denjenigen, die davon reden, wird man sagen müssen, daß die Konfessionsschule ja auch staatliche Zwangsschule ist, daß sie mit der Autorität des Staates geschaffen und in ihrer Form festgelegt wird und daß viele gezwungen werden, sie zu besuchen, deren innerstem Wesen und innerster Überzeugung diese Schulform nicht entspricht.
Hier aber wird was viel schlimmer ist der staatliche Zwang für eine bestimmte festgefügte Weltanschauung angespannt, womit allerdings diese Weltanschauung nur äußerlichpolitisch, aber nicht innerlich, worauf es doch ankommt, etwas gewinnt.
(Sehr richtig!
links.)
Mer den Begriff des geordneten Schulbetriebs brauche ich nichts zn sagen, weil der volksparteiliche Redner hierzu tatsächlich alles Notwendige ausgeführt hat.
Ich brauche nur den Wunsch und die Bitte hinzuzufügen, die ich die wenigen volksparteilichen Kollegen, die hier sind, entgegenzunehmen bitte.
Ich habe nur den Wunsch, daß bei den Ausschußberatungen die von Herrn Runkel entwickelten Anschauungen über den geordneten Scbulbctrieb auch wirklich durchgebacken werden.
(Sehr gut!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn diese Grundsätze durchgestalten werden, dann können wir Anhänger der Gemeinschaftsschule, glaube ich, durchaus befriedigt sei ».
Ich brauche in diesem Zusammenhang nur noch wenig über die Aufsicht der Kirche über den Religionsunterricht zu sagen.
Faktisch sind die Verhältnisse in den einzelnen Ländern so verschieden geregelt, faktisch sind die Voraussetzungen für die Simultanschule und die konfessionelle Schule auf der anderen Seite bezüglich der Mitwirkung der Kirche in der Überwachung des Religionsunterrichts so verschieden, faktisch liegt es so, daß, wo der Staat die Simultanschule schafft, er im allgemeinen der Kirche für den Religionsunterricht als ihrem besonderen Reich größere Befugnisse zugestanden hat als beispielsweise in der preußischen Entwicklung, wo der -rckaat die konfessionelle schule selbst unter seine Obhut nahm und infolgedessen auf die entscheidende Mitwirkung der Staatsaufsicht auch auf diesem Gebiete ein stärkeres Gewicht legte.
Diese Verschiedenartigkeit der Grundsätze muß uns zu dem Wunsche veranlassen, daß der Artikel 149 in diesem Gesetze in der materiellen Ausdehnung, wie sie die Vorlage vorsieht, nicht mitgeregelt werde, dainit man der Sonderentwicklung, die hier vor allem im Sinne des historisch Gewordenen und der ganz verschiedenen Voraussetzungen beachtet werden muß, möglichst freien Spielraum läßt.
Und nun zum Schluß.
Es ist von den Rednern der Regierungsparteien und auch von der Regierung in der ideellen Begründung des Entwurfs gesagt worden, daß unser Volk, über dessen Zuchtlosigkeit und Schamlosigkeit nach meiner Auffassung sehr harte Worte gesprochen wurden, vor allem der Neuorientierung an den Mächten der Vergangenheit bedürfe.
Wir wissen, daß es geistige Mächte gibt, die Vergangenheit und (O) Gegenwart verbinden.
Aber wir glauben auch im Gegensatz zu der Skepsis, die hier laut geworden ist —, daß in unserem Volk eine Fülle von starken, ringenden und edlen Kräften verborgen liegt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hoffen, daß wir eine Schule schaffen, die weit genug ist, um im Zeichen nationaler Einheit und unter der Obhut des Staates Spielraum für alles zu schaffen, woraus Menschen heute wie zu allen Zeiten die Kraft für ihr Leben und ihre Aufgabe geschöpft haben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Zetkin.
Zetkin (LB), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Es war im Januar 1922, daß ich im Aufträge der Kommunistischen Partei mit aller Entschiedenheit den Entwurf zu einem Reichsschulgesetz bekämpfte, der von dem damaligen Staatssekretär im Reichsministerium des Innern, dem Sozialdemokraten Herrn Heinrich Schulz, vorgelegt worden war.
Nach fast sechs Jahren steht der Reichstag abermals vor der Aufgabe, ein Reichsschulgesetz zu beraten.
Dieser Stand der Dinge legt die Frage nahe: Hat die verheißene Neuordnung der sozialen Dinge in dieser Zeit stillgestanden, so daß ein solches Reichsschulgesetz noch immer nicht zustande gekommen ist
O nein, meine Damen und Herren, die herrschenden Träger dieser Entwicklung der Dinge, der verheißenen Neuordnung der sozialen Verhältnisse sind nicht stillgestanden, sie sind marschiert, sic sind sogar geritten, und zwar im Galopp, aber nicht nach vorwärts, sondern nach rückwärts.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Entwurf, der 1922 dem Reichstag vorlag, war dermaßen mangelhaft vom Standpunkt der kulturellen und allgemeineil Interessen der werktätigen Massen aus wie auch pädagogisch, daß er nun und nimmer genügen konnte, und daß er wesentlicher, grundsätzlicher Verbesserungen bedurfte, wenn er tatsächlich geeignet sein sollte, an der Volkserziehung in entscheidender und fruchtbarer Weise mitzuwirken.
Der gegenwärtige Entwurf eines Neichsschulgesetzes bessert nichts, sondern er verschlechtert noch das Wenige, das Ungenügende, was 1922 von der Regierung verlangt wurde.
Allerdings das eine muß hervorgehoben werden: es besteht kein Wesensunterschied, kein grundsätzlicher Unterschied zwischen dem Entwurf des weiland Staatssekretärs Heinrich Schulz und dem Entwurf des Reichsministers v. Keudell.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Alles, was an dem Entwurf Keudell getadelt und kritisiert wird, das ist im Keim, das ist zum Teil schon in recht greifbarer Gestalt auch in dem 1922er Entwurf enthalten gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Unterschied besteht nur in folgmdem.
Der Entwurf des Sozialdemokraten Heinrich Schulz heftete an das zu errichtende Volksschulgebäude die Inschrift: Demokratie, und ließ die starken Tendenzen zur Klerikalisierung, zur Knebelung der geistlichen Freiheit der Volksschule als Gäste durch Hintertüren und auf Hintertreppen ein.
Aber da bekanntlich Verfassungsfragen Machtfragen und nicht Rechtsfragen sind, so 115461Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1027.
(Zetkin, Abgeordnete.)
(L.) war ganz sicher, daß auch auf dem Grunde dieses Gesetzes die Klerikalisierung der Schule und die ungenügende Ausgestaltung des Vvlksschulwesens erfolgt sein würde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Entwurf des Herrn v. Keudell trägt sehr stolz an der Fassade die Inschrift: Die Religion muß dem Volke erhalten werden!
Das Volk der Kirche und durch die Kirche dem auf Eroberung sinnenden neuen deutschen Imperialismus, dem rationalisierenden Kapitalismus!
(Sehr gnt!
bei den Kommunisten.)
So liegen die Dinge.
Meine Damen und Herren!
Es ist ein dem Entwurf nicht gebührender Titel, wenn man ihn als Reichsschulgesetz bezeichnet.
Viel richtiger ist der Untertitel: Gesetz zur Ausführung der Artikel 146 Absatz 2 und 140 der Neichsverfassung.
In diesem Entwurf fehlen nämlich wesentliche Forderungen, die für eine gründliche Umgestaltung des Volkssckulwesens von entscheidender Bedeutung sind.
Was steht in diesem Entwurf von der Umwandlung der gegenwärtigen Lern- oder richtiger: Drill- und Prügelschule in eine wahre Erziehnngsscbule, deren Grundlage der produktive Arbeitsunterricht ist
Gewiß, diese Forderung war auch in dem Entwurf des Sozialdemokraten Heinrich Schulz nicht enthalten, obgleich er in seinen früheren Zeiten wiederholt in Rede und Schrift die Auffassung vertreten hatte, daß von Karl Marx mit Recht festgestellt worden war, der produktive Arbeitsunterricht sei die vorzüglichste Methode, körperlich und geistig allseitig harmonisch entwickelte Menschen zu er 'ziehen.
Heinrich Schulz hatte dabei stets betont, daß sich Karl Marx mit dieser seiner Auffassung in voller Übereinstimmung mit den Forderungen der fort geschrittensten pädagogischen Wissenschaft befände.
Er hatte geschlußfvlgert, daß auch auf dem Gebiete der Pädagogik der Sozialismus nichts anderes sei als die konsequente Anwendung der Ergebnisse der Wissenschaft.
Trotzdem hat sein Entwurf in allen Tönen von dieser Forderung geschwiegen.
Wir dürfen daher nicht erstaunt sein, wenn sie auch in dem jetzigen Entwurf des Herrn v. Keudell fehlt.
Wenn solches Außerachtlassen einer Lebensfrage der Entwicklung des Volks schnlwesens am grünen Holze der Sozialdemokratie geschieht, was soll dann an dem dürren Holz der Deutsch nationalen und des Zentrums werden.
(Heiterkeit.)
Eine andere Forderung zur Umgestaltung, zur Neuregelung des Volksschulwesens ist die der sozialen (Sicherung der vollen Ausnutzung des Unterrichts durch Schulspeisung, soziale Fürsorge für schützende Kleidung, soziale Verbesserung der Wohnungsverhältnisse der die Schule besuchenden Kinder.
Diese Forderung fehlte in dem Entwurf von 1922, und selbstverständlich ist davon auch in dem uns heute vorliegenden Entwurf nicht die Rede.
Meine Damen und Herren!
Es ist charakteristisch,, daß der Redner der Sozialdemokratischen Partei gestern in seiner Kritik an dem Entwurf des Herrn v. Keudell auch nicht mit einer Silbe auf das Fehlen dieser grundlegenden Forderungen zur Umgestaltung des Volksschulwesens hingewiesen hat.
Er hat nur eine sehr zahme Kritik an der Tatsache geübt, daß in i dem Entwurf das nationale Moment in einer Art und c Weise betont wird, die ohne Zweifel zu den internationalen Pflichten der Volkscrziehung in schroffstem Widerspruch steht, im Widerspruch auch zu der Auffassung, wie sie in letzter Zeit von führenden Sozial demokraten vertreten worden ist.
Ich will hier nicht die Frage aufwerfen, was in dem sogenannten nationalen Kulturgut des deutschen Volkes wirklich deutsch und was eine Frucht der Auswirkung internationaler Kultur ist.
Ich habe es immer als einen der größten Vorzüge der Entwicklung in Deutschtand betrachtet, daß auf kulturellem Gebiet wie auch auf anderen Gebieten die reichsten befruchtenden Anregungen aus den verschiedensten Perioden der Geschichte, aus den verschiedensten Ländern, von den verschiedensten Kulturen übernommen worden sind, daß die sogenannte deutsche Kultur in hervorragendem Maße auch von« Leben, vom Geiste der Internationalität befruchtet und entwickelt worden ist.
Die Art und Weise, wie in dem Entwurf von dem deutschen Kultur gnt usw.
gesprochen wird, gibt selbstverständlich den Boden ab für nationalistische, chauvinistische, kriegS hetzerische Verseuchung des Volksbcwnßtscins, wie sie im Interesse des neuen deutschen Imperalismus liegt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das siebt, wie ich bereits sagte, im Gegensatz zu der Auffassung führender Sozialdemokraten.
Ich er innere daran, daß auf der Konferenz der Internationalen Union der Parlamentarier in Paris sowohl der Herr Reichstagsabgeordnete Svllmann als auch der Herr Neicbstagspräsident Lobe immer wieder betont haben, daß der erste Schritt zur militärischen Abrüstung die moralische Abrüstung durch die Volks-,!
rrziebung sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich ineine, hier liegt ein großer Widerspruch vor, der nickst damit ausgeglichen wird, daß, wie die Kritik des Herrn Abgeordneten Schreck dartat, eitle Verkleisterung der Tendenz durch ein Sätzchen eintreten soll, das von der »Völkervcrsöhnung« redet, von jener -Völkerver söhnung ''im Sinne des Völkerbundes, die sich so gut mit der Vorbereitung neuer imperalistischer Kriege, neuer imperalistischer Machtkämpfe verträgt und mit dem Aufrüsten aller kapitalistischen Staate », auch Deutschlands, gegen den einzigen Prvletarierstaat der Welt, gegen die Sowjetunion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nein, es genügt nicht jene allgemeine Redensart von der 'Völkerversöhnung, sondern als Ziel der Erziehung muß klipp und klar hingestellt und ausgesprochen werden die Erziehung zur revolutionären internationalen Solidarität der Proletarier aller Länder.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Abgeordnete Pfülf: Erwarten Sie das von dieser Regierung )
—Nein, von dieser Regierung nicht aber wir haben die Aufgabe, durch Mobilisierung der Massen, gerade gegen eine kapitalistische Regierung den Grundsatz durchzufechten, den wir auf alle Fälle aussprechcn müssen.
(Abgeordnete Pfülf: Wie wollen Sie das wohl anstellen )
—Das ist eine Frage der Macht, die das Proletariat außerhalb des Parlaments zur Geltung bringen wird.
11547 Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
(Zetkin, Abgeordnete.)
1 ( Vor allen Dingen müssen wir diese Gedanken agitatorisch und propagandistisch unter die Massen tragen.
Denn die revolutionären Ideen können nicht eher eine die Regierung bezwingende Macht werden, ehe sie nicht i in der Erkenntnis und in dem Willen der werktätigen Massen außerhalb des Parlaments verkörpert sind.
Der vorliegende Entwurf beschränkt sich in der Hauptsache darauf, zwei Fragen zu entscheiden, und zwar zu ungunsten der werktätigen Massen, zu ungunsten der Volkschulentwicklung: die Frage der Weltlichkeit und der Einheitlichkeit der Volksschule.
Ich will hier gleich das eine vorausschicken.
Sowohl die Freunde!
wie die Gegner des Entwurfs berufen sich bei ihrer Stellungnahme auf die Verfassung.
Alle diese mehr oder weniger tiefsinnigen Ausführungen über Verfassungswidrigkeit oder Verfassungsmäßigkeit des Entwurfs treffen nicht das Wesentliche.
Sie dienen nur dazu, die Aufmerksamkeit von den Kampf um die!
eigentlichen Objekte abzulenken.
Tatsache ist, daß so- wohl Gegner wie Verteidiger des Entwurfs sich nach der Überzeugung meiner Partei mit Fug und Recht auf die Verfassung von Weimar berufen können.
Denn; was in der Weimarer Verfassung über die Neuregelung des Volksschulwesens steht, ist ein faules Kompromiß!
und als solches zwiespältigen Charakters.
Was Ar- tikel 146 Absatz 1 über die Einheitlichkeit und Weltlich-!
keit der Volksschule sagt, ist Penelopewerk.
Es wird!
vom Absatz 2 und vom Artikel 149 wieder vernichtet.

Der Zusammenhang zwischen diesen beiden Teilen i wird hergestellt oder richtiger, der innere sachliche Widerspruch zwischen ihnen wird einfach formell mit dem Wörtchen »indessen« beiseitegeschoben.
Weil dem!
so ist, fordern wir Kommunisten, daß sowohl Absatz 2 des Artikels 146 wie Artikel 149 über den Religions-!
unterricht aus der Verfassung gestrichen werden.
Dann ist die Sachlage klar.
Dann gilt nur der im Artikel 146 Absatz 1 proklamierte Grundsatz von der Einheitlich-!
keit und der Weltlichkeit der Schule.
1 '!
In dem Entwurf des Herrn v. Keudell wird mit der Weltlichkeit der Schule auch die Einheitlichkeit preisgegeben.
Darüber können etwaige sogenannte Ver- besserungen im Sinne der preußischen Anträge nicht!
hinwegtäuschen, Formulierungen, in denen stärker betont wird, daß die Gemeinschaftsschule Regelschule,!
Vorzugsschule oder wie man es sonst nennen will, sein!
soll.
Dadurch wird gar nichts am Wesen geändert.

Die Tatsache bleibt bestehen, daß die Weltlichkeit der!
Schule schon in der Gestaltung der sogenannten Gemein-!
schaftsschule preisgegeben ist.
Denn in der Gemeinschaftsschule ist der Religionsunterricht ordentliches Lehrfach.
Die Konfessionalisierung und Klerikalisierung des Unterrichts ist ferner in all den Bestimmungen gegeben, die innerhalb jeder Gemeinde einem Drittel der sogenannten Erziehungsberechtigten das Recht geben, ihrem Bekenntnis, ihrer Weltanschauung entsprechende andere Schulformen als die Gemeinschaftsschule zu beantragen.
Das sichert die Vorherrschaft der Konfessionsschulen, sogar wenn die »Auch-Verbesserung« angenommen werden sollte, daß mit dem Inkrafttreten 'des Gesetzes alle bestehenden Schulen als Gemeinschafts-!
schulen und diese damit als Regelschulen erklärt würden.

Dadurch wird an der Tatsache nichts geändert, daß die Gemeinschaftsschulen gegenwärtig eine kleine Minderheit im Deutschen Reiche sind, nichts an der anderen Tatsache, daß die meisten Erziehungsberechtigten unter Reichstag 1927.
340.
Sitzung.
dem Einfluß der katholischen und evangelischen Geistlich, keit, der Vorsteher anderer Konfessionen stehen, und daß sogar kleine Sekten die Errichtung von Schulen ihres religiösen Bekenntnisses fordern können.
Dazu kommt noch die hervorragende Anteilnahme, um nicht zu sagen der ausschlaggebende Einfluß, der bei der Schulaufsicht den Vertretern der obersten kirchlichen Instanzen und der Religionsgesellschaften eingeräumt wird.
Diese Herren sollen das Recht besitzen, Einsicht in die Lehrpläne, Lern- und Lehrbücher zu nehmen.
Sie sollen das Recht zur Mitbestimmung, zur Entscheidung in all diesen Dingen haben.
Damit wird in Wirklichkeit das Recht des Staates Preisgegeben, die oberste Aufsicht über die Volksschule zu führen.
Gewiß, auf dem Papier wird dem Staate die oberste Aufsicht zugestanden.
Aber mit der Rücksichtnahme auf die Mitwirkung der Vertreter von Neligivnsgesellschaften wird dieses Recht hinfällig gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wie verträgt es sich denn mit dem entscheidenden Aufsichtsrecht des Staates, wenn der Herr Reichskanzler Marx am 5.
September auf dem Katholikentag zu Dortmund erklärte: »Die Schulfrage ist für uns Weltanschauungsfrage.
In ihr sind unsere Kirche und unser Episkopat absolut entscheidend.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Bischöfe sagen: katholische Schulen für katholische Kinder, so ist die Sache damit für uns entschieden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Entweder oder!
Entweder steht man offen zu diesem Bekenntnis und läßt dann die Floskel von dem obersten Aufsichtsrecht des Staates fallen, oder man gibt die Bestimmungen des Entwurfs über die Mitwirkung der geistlichen Instanzen an der Schulaufsicht preis.
Die Konfessionalisierung und Klerikalisierung der Schulen, wie sie durch den Entwurf ganz bewußt herbeigeführt werden soll, schädigt selbstverständlich die geistige, die sittliche Entwicklung der Kinder der werktätigen Masten aufs höchste.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
An Stelle der Entwicklung des Triebes zur selbständigen Forschung, zum selbständigen Denken und Handeln tritt die Lähmung von Geist und Charakter durch das Dogma.
Aber es sind nicht nur die Kinder des Volkes, die in ihrer geistigen Entwicklungsmöglichkeit auf das schwerste durch die Verpaffung der Schule getroffen werden: Nein, es sind auch die Lehrer, geehrte Anwesende!
In welche unmögliche Lage kommt der Lehrer, der unter dem Drucke der Religionsgesellschaften gezwungen werden kann, in seinem Unterricht Auffassungen zu vertreten, die sich mit seiner innersten Überzeugung absolut nicht vertragen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gewiß, der Deutsche ist frei wir haben die Demokratie es ist keinem Lehrer verwehrt, als Privatmann Mitglied eines Vereins für Naturforschung zu sein und vielleicht an einem Abend einen sehr tiefgründigen und hinreißenden Vortrag über die natürliche Entwicklungsgeschichte zu halten.
Aber als Amtsperson 1652 11548 Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
(Zetkin, Abgeordnete.)
(.
-V) muß er am nächsten Morgen seinen Kindern die mosaische Schöpfungslegende eindrillen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Genossen und Genossinnen!
(Zuruf rechts: Na, das geht nun zu weit!)
Sehen Sie, so gehts!
Ich weiß nicht, ob ich hoffen darf, daß es hier einmal Genossen und Genossinnen über den Kreis der Kommunisten hinaus geben wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Das war gut gesagt!)
Jawohl!
(Heiterkeit.)
Aber ich betrachte es nicht als eine Schande, sondern als eine Ehre, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Als eine unverdiente Ehre!)
einmal in den Ton der Volksversammlung und in die Anrede der Volksversammlung zu fallen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und dadurch daran zu erinnern, daß wir hier nicht wie die früheren Monarchen von Gottes Gnaden, sondern von Volksvcrsammlungs Gnaden sind.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nein, nein!
Also, meine Damen und Herren, wenn der Keudcllsche Entwurf auch ein wenig verbessert Gesetz wird, so haben wir die herrliche Aussicht, in Zukunft auch einmal einen berühmten »Affenprozeß« zu bekommen, (Heiterkeit) 1!
wie er in den Vereinigten Staaten trotz aller geistigen i (ly Freiheit, die dort papieren herrscht, durchgefochten!
worden ist.
Das ist um so eher möglich, als bekannt- lich bis in die Reihen der Sozialdemokratie hinein die!
amerikanische Kulturentwicklung als ein Vorbild auch j für uns arme rückständige Deutsche gepriesen worden I ist (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Mit der Weltlichkeit, der Schule gibt der Keudcllsche Entwurf aber auch die Einheitlichkeit der Schule preis.
Er setzt einen Trumpf auf die Zerschlagung der Einheitlichkeit der Volksschule.
Er löst die Einheitlichkeit der Schulform in Schulen aller möglichen Bekenntnisse und der ver- i schiedenen Weltanschauungen auf.
Und was bedeutet j die Preisgabe der Einheitlichkeit
Sie bedeutet eine Herabminderung der pädagogischen, der Unterrichts- l technischen Leistungsfähigkeit und Kraft der Schule.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es kommt zu einer Zersplitterung des Schulwesens, deren Gipfelpunkt bereits durch das Konkordat in j Bayern vorgezeichnet worden ist,.

(erneute Zustimmung bei den Kommunisten) nämlich zu der einklassigen, ungeteilten Volksschule, wie sie in Bayern und allerdings auch noch zum gro-!
ßen Teil in Preußen besteht und wohl auch in anderen deutschen Vaterländern anzutreffen ist.
Es ist eine!
Tatsache, daß die Leistungsunfähigkeit mit der Zer- splitterung Hand in Hand gehen muß, weil sowohl die materiellen wie auch die geistigen Kräfte für den!
Volksunterricht zersplittert und damit verkleinert und!
vergeudet werden.
1!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 Diese Verschlechterung des Volksschulwesens geht Hand in Hand mit einer Steigerung der Kosten, der Aufwendungen.
Gewiß, Herr v. Keudell hat die Frage danach als eine inoistrete Frage mit einer yanobewegung abgetan.
Aber wir kommen doch nicht an der Tatsache vorbei, daß schon jetzt die Länder sowie die großen und kleinen Gemeinden eine sehr ernste Sorge bekunden bezüglich der Mehrbelastung durch die sogenannte Verbesserung des Schulwesens.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Bei der Kostensrage muß dieses beachtet werden.
Sie soll gelöst werden in der Zeit des steigenden und sich immer mehr schärfenden Konflikts über den Finanzausgleich zwischen dem Reich und den Ländern, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) in einer Zeit, in der die Reichsinteressen, die Landesinteressen und die Interessen der großen Gemeinden auch auf dem Gebiete der Ausländsanleihen in scharfen Widerspruch mit einander geraten.
Das ist, nebenbei bemerkt, ein Beweis dafür, daß die deutsche Bourgeoisie es nicht einmal verstanden hat, in ihrer Republik die Frage des nationalen Einheitsstaates auch nur auf wirtschaftlichem, auf finanztechnischem Gebiete zu lösen.
(sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das läßt einen Rückschluß zu aus die Kargheit, mit der die materiellen Mittel für eine Höherentwicklung des Volksschulwesens bereit gestellt werden.
Den Massen sollen die Verschlechterungen durch zwei Dinge schmackhaft gemacht werden.
Erstens durch das sich als Demokratie gebärende Recht der sogenannten Erziehungsberechtigten, über die Schulform, über den Eharakter, den Inhalt des Unterrichts für ihre Kinder M) zu entscheiden.
Ich möchte zu dieser Frage folgendes sagen: manches von dem, was Frau Abgeordnete Bäumer darüber ausgeführt hat, unterschreibe ich durchaus.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Der Entwurf spricht von Erziehungsberechtigten, er hat aber nicht die Frage der Erziehungsberechtigten berücksichtigt.
Es ist ein frommer Katholik, Dr. Leo Weismantel in München, der diese Frage aufgeworfen hat, eine Frage, die sich von selbst aufdrängt, nämlich: sind die sogenannten Erziehungsberechtigten nach dem Gesetz in Tat und Wahrheit auch erziehungsbefähigt
Ich glaube, diese Frage ist nicht nur mit dem Goetheschen Spruch zu beantworten: »Die Eltern könnten erzogene Ki.
nder gebären, Wenn die Eltern selbst erzogen wären.
« Nein, eine andere Erwägung schiebt sich in den Vordergrund.
Die Familie verliert mit ihrer Auflösung, mit ihrer Atomisierung immer mehr die Kraft, ihren Kindern eine wirklich sozial gerichtete Erziehung zu geben.
Ich will nicht auf alle die Momente eingehen, die das bedingen, sondern nur auf eine Tatsache hinweisen, die das vorliegende Problem beleuchtet und zum erschütternden Ausdruck bringt.
Es ist die steigende Zahl kindlicher Verwahrloster und jugendlicher Verbrecher.
Was steckt hinter der starken Betonung des Rechtes der Erziehungsberechtigten
Dahinter steckt der Appell an die rückständigsten Elemente in der Gesellschaft, zumal an die noch rückständigen Frauen.
Es steckt dahinter die Verschiebung des Einflusses vom Staat aus Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
11549 (Zetkin, Abgeordnete.)
M die rückständigen, von kleinbürgerlichem, individualischem Geist erfüllten Familien.
Welch ein Widerspruch!
Während man so karg ist, der Frau gerade auf dem Gebiete des Familienrechts volle, entscheidende Gleichberechtigung mit dem Manne in praktischen Fragen zu gewähren, die ihr eigenes Leben berühren, in Fragen, die sie nach ihrer Erfahrung und ihrer Entwickelung beurteilen kann, schiebt man die Frau auf einmal als gleichberechtigt in den Vordergrund bei der Entscheidung über so tief in die Gegenwart und Zukunft einschneidende Fragen wie die Dolksschulgestaltung, die Schulzerplitterung nach dem religiösen und weltanschaulichen Bekenntnisse.
So wird das Gesetz, das sich darauf beruft, religiöse Befriedung, Toleranz, Duldsamkeit schaffen zu wollen, die Religions- und Weltanschauungskämpfe in die Gemeinden und in die Familien tragen.
Gewiß, wir müssen auch die Auswirkung solcher Tatsachen dialektisch betrachten.
Was der Berpfaffung der Schule, was der Verdummung der breiten Volksmassen dienen soll, wird zum Ausgangspunkt werden, durch erhöhte Agitation und Propaganda auch die jetzt noch schlafenden und rückständigen Frauenmassen und Familienmassen zu erwecken, zu mobilisieren, mit besserer Erkenntnis und mit Kampfentschlossenheit zu erfüllen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der andere Köder, womit man die Verschlechterung des Volksschulwesens annehmbar machen will, ist der Hinweis auf die durch das Gesetz zu schaffende Gleichberechtigung der Weltanschauungs- und der weltlichen Schule, also der weltlichen Schule in zweierlei Gestalt, als »Weltanschauungsschule« und als »weltliche Schule« p) schlechthin.
Nun, meine Damen und Herren, wir verlangen nicht einzelne weltliche Schulen oder einzelne Weltanschauungsschulen, wir verlangen die volle Weltlichkeit aller Volksschulen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese weltlichen Schulen oder Weltanschauungsschulen bereiten die Weltlichkeit der gesamten Volksschule nicht vor, umgekehrt, sie hindern, sie verzögern sie.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sic beruhigen, sie lenken die Aufmerksamkeit ab von der Notwendigkeit, mit aller Energie den Kampf für die volle Weltlichkeit aller Volksschulen zu führen.
tSchr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was sind diese Schulen in Wirklichkeit
Sind sie tatsächlich Institute, die der Massenaufklärung und der Massenerziehung dienen
Nein, das sind sie nicht!
Sie sind Aussätzigenkolonien für dissidente Kinder oder für die Kinder dissidenter Eltern.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Man will diese Kinder als Bazillen der Gärung, als Elemente der Aufrüttelung von der Berührung mit den anderen Kindern absondern und abschließen.
Wir können uns mit dieser Lösung um so weniger einverstanden erklären, als die weltlichen Schulen zu einem Teil von ihrem früheren Ideal zurückgewichen sind: dem Sozialismus zu dienen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auf dem Vertretertag der »Freien weltlichen Schulgesellschasten« in Dortmund 1925 wurde erklärt, »die freien weltlichen Schulen reihen sich ein in den Emanzipationskampf des Proletariats.
Sie sind Pioniere im Kampfe für die kommende Gesellschaft, die nur die (0) klassenlose Gesellschaft sein kann«.
Aber auf dem Dertretertag in Magdeburg hat man ganz andere Töne gehört.
In dem Organ der Freien weltlichen Schul!
gesellschaften wurde es geradezu als ein Vorzug gei rühmt, daß die weltlichen Schulen aufgefaßt werden als Schulen ohne weltanschaulicher Bindung.
Man!
weist die weltanschauliche Bindung zurück und setzt an!
ihrer Stelle einen zu nichts verpflichtenden »weltkund!
lichen« Unterricht, der objektive Wissenschaftsergebnisse i vermitteln soll.
Ich stehe nicht an, zu erklären: ich i pfeife auf weltkundliche Erkenntnis, wenn sie nicht weltanschauliche Bindungen gibt, wenn sie nicht in der Lebensgestaltung jedes einzelnen fruchtbar wird, wenn sie nicht fruchtbar wird in dem Willen zur Gesell!
schastsgestaltung durch den gemeinschaftlichen revolutionären Klassenkampf des Proletariats.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Daß Schulen unserer Forderung geschaffen werden 1 können, Schulen in Übereinstimmung mit den Ergeb!
nissen der fortgeschrittensten Pädagogik, unter Ausnutzung aller Ergebnisse der modernen Wissenschaft,!
das zeigt die Entwicklung des Schulwesens in der!
Sowjetunion.

1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
i Dort haben wir die volle, freie Weltlichkeit, die volle Einheitlichkeit des Schulwesens.
Dort haben wir als Inhalt, als Aufgabe des Volksschulunterrichts nicht die Erziehung zu dem von Sozialdemokraten und Bürgerlichen angepriesenen »Staatsgedanken« als einem Abstraktum, hinter dem nichts steht als die schreckliche Wirklichkeit des kapitalistischen Klassenstaates, vielmehr die Erziehung zu Bürgern des Arbeiterstaates.
1 Mt (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dort haben wir die Erziehung auf der Grundlage der solidarischen, produktiven Arbeitsgemeinschaft, eine Erziehung, die bewußt auf die Heranbildung proletarischer revolutionärer Klassenkämpfer gerichtet ist, die stark und fähig sind, opferfreudig genug, die Errungenschaften der Revolution festzuhalten und gegen alle Feinde zu verteidigen, aber auch erkenntnisklar, körperlich, geistig, sittlich gesund und kraftvoll, um die neue Welt des Sozialismus, des Kommunismus aufzubauen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber die Entwicklung des Volkschulwesens in der Sowjetunion, die eines der glänzendsten Ruhmesblätter in der zehnjährigen Geschichte dieses einzigen, jungen Proletarierstaates ist, mehr noch: eines der glänzendsten Ruhmesblätter in der Menschheitsgeschichte überhaupt, zeigt uns auch die eine entscheidende Tatsache: daß eine solche Entwicklung des Volksschulwesens erst möglich ist, nachdem das Proletariat den Klassenstaat der Bourgeoisie zerschmettert und seine Diktatur in der Sowjetordnung aufgerichtet hat.
Damit erst wird die Bahn freigelegt zur klassenlosen kommunistischen Gesellschaft und damit auch zur freien Entfaltung der Dolkserziehung.
Aber Erwägungen solcher Art liegen selbstverständlich nicht nur Herrn v. Kcudell sehr fern, sondern auch der erdrückenden Mehrheit dieses Hauses.
Herr v. Keudell hat sehr charakteristisch gesagt, welches das treibende Motiv für das Zustandekommen des uns vorliegenden Entwurfs ist.
Nach dem zweiten Morgenblatt 1652 ''I I5501 Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch dm 19.
Oktober 1927. lZetkin »Abgcordncle.)
(X) der »'Frankfurter Zeitung« vom 23.
September erklärte er auf dem deutschnationaken Parteitag zu Königsberg folgendes: Das Rcichsschulgesetz solle das Handelsobiekt sein für die jetzige Negierungskoalition.
So sollen ewige Dinge verschachert werden im Dienste der Partei.
(Oho!
und Zurufe rechts.)
Ob das dem Wortlaute nach stimmt, kann ich nicht beurteilen.
Dieser ist nicht zurückgewiesen worden.
Jedenfalls ist er dem Sinne nach durchaus richtig.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr v. Keudell hat offen und rückhaltlos ausgesprochen, was für alle Parteien hier im Hause gilt, die Sozialdemokratie inbegriffen, nur die Kommunistische Partei ausgenommen.
Ich sage: auch für die Sozialistische Partei.
Lesen Sie darüber nach, was Herr Heinrich Schulz, Staatssekretär a. D., in seiner Broschüre »Der Leidensweg des Rcichsschulgesehes« niedergelegt hat über das Zustandekommen des Weimarer Kompromisses in der Schulfrage, über die Verhandlungen, die zu diesem Zweck zwischen der Sozialdemokratie und dem Zentrum stattgefunden haben.
Ganz offensichtlich und eingestandenermaßen handelte es sich daber um nichts anderes, als um eine Bundesgenvfsenschaft, eine Koalition zur Übernahme der Negierung.
Übrigens ist es doch eine Tatsache, daß das Verhalten führender Sozialdemokraten, daß insbesondere die Stellungnahme der vreußischen Regierung zu dem Schulgesehentwurf, ihr heiß«
Bemühen um formale Änderungen, die grundsätzlich nichts ändern, wie die »Germania« triumphierend festgestellt hat, den Grund hat, die Re gierungskoalition mit dem Zentrum in Preußen auf rechtzuerhalten, dazu die Hoffnung, womöglich auch im Reiche wieder zu einer Regierungskoalition zwischen Sozialdemokratie und bürgerlichen Parteien zu kommen.
Der Sozialdemokratie wiegen Ministersessel bei weitem schwerer als ein gutes Volksschulgesetz.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sollten sie nicht sagen!)
Das sage ich!
Wir werden ja sehen, was die Tatsachen in nächster Zeit beweisen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Neben dem Rcichsschulgesetz in seiner jetzigen Gestalt was steht da
Die Unterhandlungen der preußischen Regierung wegen des Konkordats mit der katholischen Kirche (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) Rei'chsschulgeseh und Konkordat sind Früchte vom gleichen Baum der sozialdemokratischen Rcgierungsfähigkeit um jeden Preis.
Das Neichsschulgeseh ist Handelsobiekt.
Wir, d 'e Ungläubigen, glauben nicht an Ewigkeitswerte in Ihrem Sinne, 'aber wir sagen pfui!
pfui!
zum dritten Male pfui!
über die Gesinnung, die die förderliche und geistige Entwicklung unserer Jugend zum Handelsobiekt macht für Machtstellung im kapitalistischen Klaffenstaat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für uns Ungläubige ist ein Ewigkeitswert die gesunde, die kraftvolle ich spreche mit Bedacht das Wort aus —, die revolutionäre Entwicklung unserer Jugend.
Deshalb geben wir kein Titelchen von unseren grundsätzlichen Volksschulfordeningen preis.
Forderungen, die auch früher bis zum Tüpfelchen auf dem i die Forderungen der Sozialdemokratie gewesen sind.
Ich er- (6) innere an das Schulprogramm, das sie sich unter Führung von Heinrich Schulz und unter meiner bescheidenen Mitarbeit auf dem Parteitag in Mannheim ge!
geben hat.

(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf: i Lang ist 's her.)
l Es ist lange her, jawohl, aber im geschichtlichen Sinne!
ist doch noch kaum der Märzcnschnee geschmolzen, seit!
dem die Sozialdemokratie das Schulprogramm be!
schworen hat, das jetzt von einem Teil ihrer Führer so!
glorreich schweigend in die Tasche gesteckt wird.

1 (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Was tritt uns in dieser Entwicklung der Dinge entgegen
Nicht bloß das Bestreben des schwarz-blauen Rechtsblocks, sich durch die gehemmte geistige Entwicklung der breiten werktätigen Massen an der Herrschaft zu halten, nicht nur das Streben, durch die bürgerlich!
kapitalistische Schulung der Jugend sich Träger und Gladiatoren, um nicht ein anderes Wort zu gebrauchen, für die künftigen Kriege des sich mächtig entfaltenden neuen deutschen Imperialismus zu schaffen.
Nein, es steckt noch etwas anderes dahinter, es offenbart sich darin die Tatsache, daß die geschichtliche Entwicklung bereits so weit vorgeschritten ist, daß auch auf kulturellem Gebiet die Bourgeoisie nicht mehr die Führung des Gesell-schaftsfortschritts hat, sondern daß diese Aufgabe vom Proletariat übernommen werden muß.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es ist die Bourgeoisie wirtschaftlich gestärkt worden in der Zeit der Stabilisierung, sie fühlt sich Dank der Sozialdemokratie politisch gestärkt in der Zeit der Koalitions- und der Nechtsblockrcgierungen.
Aber trotz l ) allem hat die bürgerliche Ordnung den Tod im Leibe.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sehen wir nicht bloß das blühende Rot, das sie in der Wirtschaft auf den Wangen zu tragen scheint.
Nein, beobachten wir auch die tiefen Verfalls- und Zersctzungserscheinungen in dem ideologischen überbau der bürgerlichen Gesellschaft.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

Schauen Sie den Verfall, die Auflösung, die Zerrüttung der bürgerlichen Ehe und Familie mit der Prostitution zur'Seite.
Sehen Sie den Verfall, die Fäulnis des Rechtswesens, wie sie in dem weißen Justizterror des Herrn Niedner und in den Femeprozessen zu!
tage tritt, (sehr wahr 'bei den Kommunisten) wie auch in der sogenannten Amnestie des Reichspräsidenten Hindenburg.
Sehen wir die Zersetzungserscheinungen auf dem Gebiete der Wissenschaft, der Literatur, der Kunst, der Presse.
Nirgends tritt uns hier eine fruchtbare, neugestaltende Auswirkung der bürgerlichen Ideologie entgegen, eine geschlossene organische Vorwärtsbewegung.
Überall Zerrüttung, Verfall, Auflösung.
Und in diesem Stadium gibt die Bour!
geoisie mehr und mehr auf dem Gebiete der Kultur jene Errungenschaften preis, auf die sie früher so stolz gewesen ist.
Was bedeutet der liberalen Bourgeoisie heute ein Feuerbach, ein David Friedrich Strauß
Was sind ihr heute noch die großen Dichter und Denker des Aufklärungszeitalters
Alles das wiegt der liberalen Bourgeoisie nicht so viel als die Bundesgenossenschaft mit dem Zentrum oder mit der evangeliReichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch dm 19.
Oktober 1927, (Zetkin »Abgeordnete.)
« Li scheu Kirche, wie sie hier durch den Herrn Abgeordne ten Mumm vertreten wird.
Ich will nur auf einige Tatsachen hinweisen, die charakteristisch für die Tatsache sind, daß die Bourgeoisie die Freiheit der Wissenschaft heute nicht mehr respektiert, geschweige denn fördert.
Die Bourgeoisie betrachtet die Naturwissenschaft lediglich als eine Magd, die ihr gehorsam für die Entwicklung der Technik zu dienen hat.
Auf dem Gebiete der Geisteswissenschaften ist Ziel die Fabrizierung von Theorien, die den Herrschaftsgelüsten der Bourgeoisie entsprechen, den Profitinteressen des Trustkapitals.
Die »Bergwerkszeitung«, das Organ der Grubenmagnaten, hat das Institut für Konjunkturforschung in den unsanftesten Tönen gerüffelt, weil es gewagt batte, Feststellungen zu machen, die sich mit der Profitgier der Bergwerksgewaltigen nicht ganz vertragen.
Auf der Tagung des Reichsverbandes der Deutschen Industrie in Frankfurt a. M. hat Geheimrat Dr. Bücher Aus führungen gemacht, in denen er die Sozial- und Wirtschaftswissenschaftler ob ihrer Leistungen sehr hart anließ und gegen sie den Vorwurf erhob, ihre Wissenschaft halte sich nicht in entsprechender Verbindung mit den Führern der Wirtschaftspraxis.
Hierin müsse unbedingt eine Änderung herbeigeführt werden.
Der Ton dieser Vorwürfe war so demütigend, daß auf dem Festessen, das die Stadt Frankfurt der Vereinigung sozialund wirtschaftswissenschaftlicher Hochschullehrer gab, Professor Herkner sich veranlaßt fühlte, mit all der Ruhe und Bescheidenheit, die einem deutschen Professor geziemt, diese Vorwürfe zurückzuweisen und zu erklären: Gewiß, es ist selbstverständlich, unsere Wissenschaft muß sich in enger Fühlung mit der Praxis halten.
Aber ihr Herren Führer der Praxis, ihr macht es uns schwer, einen richtigen gründlichen Einblick in eure Wirtschaft zu erlangen!
Za, warum
Nun, der Einblick in die Wirtschaft der Profitpresserei würde die furchtbaren Auswirkungen des einseitig kapitalistisch ausgenützten Rationalisierungsprozesses auf die Arbeits- und Lebcnsbedingungen der ausgebeuteten Massen nachweisen, würde die Schleier lüften von den Geheimnissen der kapitalistischen Goldmacherei, deren Ausbeutungsobjekt die breiten Massen, deren Nutznießer wenige Reiche sind.
Ich wiederhole: während die Bourgeoisie sich wirtschaftlich und politisch im Sattel fühlt und die ausgebeuteten Massen ihre Sporen fühlen läßt, zeigt sich doch das eine, baß sie das nahende Ende ihrer Herrschaft fühlt.
Deshalb will sie die Volksschule ausnützen als Instrument zur Aufrechterhaltung ihrer Herrschaft und ihrer Macht.
Sie traut der eigenen Macht nicht mehr, sie weiß: mit dieser Macht ist es zu Ende, wenn die breiten werktätigen Massen zur Erkenntnis kommen und klassenbewußt handeln.
Der Drang der Bourgeoisie nach der Ausnutzung der Volksschule für ihre Macht und Profitinteressen, ja für ihre Existenzerhaltung als herrschende Klasse ist heute um so stärker, weil nicht mehr die allgemeine Wehrpflicht besteht.
Das Heer der allgemeinen Wehrpflicht war nicht nur ein Instrument zur militärischen Niederschlagung der Massen, sondern auch zu ihrer geistigen Beeinflussung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es ist seinerzeit das Wort gefallen, daß der Gemeine dem Unteroffizier unverbrüchlichen Gehorsam schulde, weil dieser für ihn der Stellvertreter Gottes auf Erden 11551 sei.
Jetzt verfügt die deutsche Bourgeoisie nicht mehr ( h über die vielen Zehntausende solcher göttlichen Stellvertreter, jetzt sucht sie einen Ersatz in dem Schulmeister mit dem Bakel, hinter dem steht der katholische Pfarrer mit dem Weihwedel und der protestantische Pastor mit Bibel und Traktätchen.
Werte Damen und Herren!
Ich möchte bitten Sie sehen, es wird mir sehr schwer zu sprechen —, mir noch fünf Minuten Redezeit zu vergönnen.
Ich komme sofort zum Schluß.
Der Verfallprozeß der bürgerlichen Gesellschaft greift tief hinein, umändernd, vergiftend und lähmend in die deutsche Sozialdemokratie.
Sie hat unter dem Einfluß des angedeuteten Entwicklungsprozesses, wie ihr »Kampf« gegen den Keudelllcben Entwurf zeigt, den Grundsatz der Trennung von Schule und Kirche aufgegeben.
Ihr Verzicht auf den Kampf gegen das Konkordat in Bayern, auf das bevorstehende Konkordat in Preußen zeigt, daß sie auck den Grundsatz der Trennung von Staat und Kirche aufgibt.
Sie kapituliert in dem Kampfe, sie kapituliert vor der Kirche Roms als weltlicher Macht im Staat.
Wenn Sie wissen wollen, wohin die Sozialdemokratie steuert, so lesen Sie den Artikel von Georg Beyer im »Vorwärts« vom 8.
Oktober: »Von Ketteler zu Stegerwald.
« Darin wird unter dem Eindruck des Katholikentags zu Dortmund ausgeführt, daß die Sozialdemokratie auch die dort demonstrierenden Massen gewinnen muß.
Es wird gefragt: Was hat sie zu diesem Zweck zu tun
Sie muß, so heißt es, »ihre sozialistische Lebensidee zur Umgestaltung der Diesseitwelt gänzlich freimachen von allen weltanschaulichen Bindungen«.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und weiterhin wird unter Berufung aus Otto Bauer gesagt: Sie muß lernen, »sich nicht bloß der rationellen, sondern auch der irrationellen Weltbetrachtung zu öffnen, wenn sie den Weg zur Umgestaltung der Gesellschaft mit allen Proletariern gewinnen will«.
Was besagt das, meine Damen und Herren
Hier wird philosophisch verballhornt und resignierend, demütig ausgesprochen, was der große Spötter Heinrich Heine aggressiver und geistreicher gesagt hat: Es wächst hienieden Brot genug Für alle Menschenkinder, Auch Rosen und Myrten, Schönheit und Lust Und Zuckererbsen nicht minder.
Ja, Zuckererbsen für Jedermann, Sobald die Schoten platzen!
Den Himmel überlassen wir Den Engeln und den Spatzen.
Ich folge den Spuren Bebels, wenn ich Ihnen die Tatsache ins Gedächtnis rufe, daß wir uns in unserem Kampf um die Neugestaltung der Diesseitswelt nicht auf die Stellungnahme zur Diesseitswelt beschränken können.

Denn die von anderen angenommene Jenseitswelt greift fortwährend durch ihre Bekenner sehr aktiv in die sozialen Dinge ein.
Die Beyer-Bauersche Auffassung ist der Verzicht auf die ideologische Auseinandersetzung mit der kirchlichen, mit der religiösen Ideologie, der Verzicht auf den Sozialismus.
In diesem Zusammenhang ist auf der Seite der Sozialdemokratie das Wort gefallen, ein orthodoxer Katholik köüne auch ein orthodoxer Marxist sein.
Ich überlasse es den orthodoxen Katholiken, sich darüber zu äußern, 11552 Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927. lZetkin, Abgeordnete.)
ob für sie dieses Wort zutrifft.
Ich sage aber, daß ein durchgebildeter Marxist nun und nimmer orthodoxer Katholik oder »aufgeklärter« Protestant oder überhaupt Anhänger einer Religion sein kann.
Für ihn gilt das Wort von Karl Marx: »Religion ist Opiuin für das Volk.
« Von dieser Überzeugung durchdrungen, werden wir Kommunisten tun, was die führenden Sozialdemokraten unterlassen.
Wir werden unter den Masten draußen die nötige ideologische Auseinandersetzung durchführen.
Unserer Auffassung getreu werden wir den Kampf gegen den Reichsschulgesetzentwurf führen, damit an Stelle eines verbesserten, vielleicht auch eines leicht verbesserten Reichsschulgesetzes Maßnahmen echter Volkserziehung treten.
An Stelle des politischen Handelsgeschäftes, zu dem die Parteien entschlossen sind, muß der Ruf der Massen entscheidend werden, der schon jetzt vereinzelt ertönt: In die Wolfs schlucht mit dem Ungeheuer!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
D. Dr. Bredt (V), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Das Reichsschulgesetz scheint eine der schwierigsten Materien zu sein, die wir hier im Reichstag überhaupt zu erledigen haben.
Als die Weimarer Reichsverfassung zustande gekommen und veröffentlicht war, hatte man eigentlich erwartet, daß der neugcwähltc Reichstag bald daran gehen würde, das in der Reichsverfassung vorgesehene Reichsschulgesetz zu erlassen.
Wir haben ja auch im Jahre 1922 den ersten Anlauf in dieser Richtung gesehen.
Damals hat ein M Entwurf vorgelegen, zu dem man stehen kann, wie man will, der aber doch immerhin die Basis für Verhandlungen abgeben konnte.
Ich habe mir die damaligen Komuiissionsverhandlungen ziemlich genau durchgesehen und muß sagen, daß in dieser Kommission manches Brauchbare und manches Gute herausgekommen ist.
Dann hat aber der Entwurf schließlich das Schicksal erlitten, das jetzt der neue Entwurf im Reichsrat erlitten hat: er wurde nicht im ganzen nach der emen oder anderen Richtung verurteilt, sondern er ging der einen Richtung zu sehr nach der liberalen, der anderen Richtung zu sehr nach der orthodoxen Seite, und auf diese Weise vereinigten sich schließlich die Stimmen, die ihn aus ganz verschiedenen Motiven ablehnten.
Was wir jetzt mit dem neuen Reichsschulgesetz erleben, ist wohl die größte parteipolitische Verwirrung, die wir bisher gesehen haben.
Zweifellos hat der Reichsrat einstweilen gar keine Stellung zu unserem Entwurf, da er ihn im ganzen abgelehnt hat.
Aber auch hier im Hause ist die Verwirrung auf einen Höhepunkt gestiegen.
Wenn man die Reden gehört hat, die bisher zum Reichsschulgesetz gehalten worden sind, dann ist es doch außerordentlich schwer, überhaupt eine gerade Linie zu finden.
Ich möchte nun die Gelegenheit, wo ich den verehrten Kollegen Dr. Schreiber vor mir sitzen habe, benutzen, ihm auf die Rede zu antworten, die er damals zu der Frage unseres Entwurfs gehalten hat.
Meine Herren!
Nachdem im Reichstag die Frage des Reichsschulgesetzes zum Schlummern gekommen war, nachdem weder die Reichsregierung noch die Parteien sich dazu aufraffen konnten, einen neuen Entwurf vorzulegen, haben wir damals von uns aus einen s Entwurf aufgestellt, um wenigstens die Frage wieder (6)!
inS Rollen zu bringen.
Damals haben die Deutsch!
nationalen mit dafür gestimmt, den Entwurf der Kom-Mission zu überweisen.
Das Zentrum hat den Aus!
schlag dahin gegeben, daß er nicht überwiesen wurde, l und bei der Gelegenheit hat gerade der Kollege Schreiber -den Entwurf einer Kritik unterzogen.
Herr Kollege, die Sache ist Ihnen damals nicht so gut gelungen, wie Ihnen schon des öfteren größere -Aktionen gelungen sind.
Sie haben sich nämlich die Ge!
schichte nicht genau angesehen.
Sie haben mir in einem!
Atem zwei Dinge vorgeworfen, erstens der Entwurf!
wäre nicht original, und zweitens, ich könnte doch nicht!
verlangen, daß ich mit einem Entwurf, den ich von mir aus privatim aufstellte, gleich ins Schwarze träfe.
Erinnern Sie sich der Sache noch
(Abgeordneter D. Dr. Schreiber: Jawohl!)
Ich habe niemals vorgehabt, einen originalen Entwurf aufzustellen denn damit kommt man hier im Hause!
nicht weiter.
Ich habe mich damals bemüht, aus den -Kommissionsverhandlungen von 1022 das herauszunehmen, was von rechts her und vom Zentrum her als durchaus annehmbar erschien.
Es waren durchweg!
Anträge Marx, Rheinländer, Schreiber, Lauscher und Anträge von rechts.
Herr Kollege Schreiber, wenn!
Sie die ersten Paragraphen so in Grund und Boden reißen, dann tut mir das besonders leid das sind näm lich Anträge Marx und Genossen, die ich wörtlich übernommen habe (Abgeordneter D. Dr. Schreiber: sz 18!)
und von denen ich gerade erwartet hatte, daß sie Ihren Beifall finden würden.
Wenn Sie sich weiter darüber aufregen, daß die (v) Simultanschule in meinem Entwurf etwas gut weg!
gekommen ist, dann glaube ich, Herr Kollege Schreiber, i war da Ihre Kritik verfrüht.
Denn gerade aus dem l Gebiet fängt ja, soweit ich orientiert bin, auch das Zentrum an, sich etwas zu strecken.
Im neuen Keudellschen Entwurf, der von Ihren Ministern mit gutgeheißen worden ist, sind gewisse Kanteten für die Simultanschule getroffen.
Herr Kollege Schreiber, ich sage das nicht, um gegen Sie zu polemisieren, sondern ich wollte Ihnen sagen: es ist bedauerlich, daß Ihnen das Malheur damals, passiert ist.
Mich beeinträchtigt das in meinen Gesinnungen gar nicht.
Im Gegenteil, ich bin gerade zu Ihnen besonders freundlich, weil wir doch in der guten Sache zusammenhalten wollen, die wir gemeinsam vertreten.
Das soll alsb gar nicht weiter unsere Freundschaft in irgendeiner Weise beeinträchtigen.
Meine Damen und Herren!
Wir hätten ja über!
Haupt vielleicht Ursache, die ganze Sache etwas vom parteipolitischen Standpunkt aus zu nehmen.
Wir sind ja glücklicherweise hier im Reichstag überhaupt nicht koalitionsmäßig gebunden, und wir sind auch im übrigen außerordentlich wenig gebunden.
Was Herr Graf Westarp von den Deutschnationalen sich in letzter Zeit gegen unsere Partei geleistet hat, ist nicht gerade geeignet, unsere Freundschaft mit den Deutschnationalen sehr eng zu knüpfen, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) j sondern dürfte im Gegenteil dazu führen, daß wir inik den Herren noch manche ganz ernsten Auscinander setzungen habe ».
Auch was sich die Herren von der Volkspartei und die Herren Demokraten gerade.
in 11553 Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
(v. I) i '.
Bredt, Abgeordneter.)
Hessen mit ihrem neuen Wahlgesetz geleistet haben, dient auch nicht dazu, die Freundschaft mit diesen Herren besonders zu festigen.
Aber alles das wundert »ns in keiner Weise.
Wir werden an das Schulgesetz so herangehen, wie es uns richtig scheint, und werden uns in keiner Weise von der parteipolitischen Konstellation hier im Hause stören lassen.
« Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Damen und Herren!
Wenn cs sich bei einem Gesetz um das vielberufene Wort Weltanschauung handelt, so ist es wohl bei diesem Schulgesetz der Fall.
Ich glaube, nichts illustriert den ganzen Geist der Verhandlungen besser als die Rede unserer Seniorin, die wir eben hier im Hause gehört haben.
Meine Frau Vorrednerin hat sich mit allein Temperament, über das sic beneidenswerterwcis.
noch verfügt, dagegen gewandt, daß die Schule benutzt werden soll, uni irgendwelche Voltsteile, wie sie sich ausdrückt, zu knechten, ihnen eine Gesinnung aufzuoktroyieren oder irgendwie von Staats wegen die Jugend in bestimmte Richtung zu lenken, vor allem in Richtung auf das Christentum hin.
Die Schilderung, die sie dann von ihrem Schulideal unter Berufung auf Sowjetrußland entworfen hat, zeigt denn doch erst, waS man mit einer Knechtung der Jugend überhaupt erreichen kann, wenn man die Volksschule in die Hand nimmt.
Davor wollen wir uns doch wahrhaftig bewahren, daß wir die Schulen etwa in dem Geiste verwendeten, wie es Frau Zetkin eben darstellte.
Und wenn etwa der Spuk der Reaktion, den sie an die Wand malte, versuchen wollte, wirklich mit ihren Mitteln auf diese Weise zu arbeiten, dann können Sie von der Frau Zetkin eben gelernt haben, wie man das an stellt-, nur den letzten Rest von freier Überzeugung in einem Volk totzuschlagen.
Ich glaube, auf dem Weg kommen wir nicht weiter.
Eins müssen wir uns auch klarmachen: das neue Reichsschulgesetz bringt ja inhaltlich eigentlich überhaupt nicht viel Neues.
Die entscheidenden Dinge stehen ja in der Neichsverfassung bereits drin.
Und wenn ein Schulgesetz nicht zustande kommt das haben wir ja tatsächlich zur Genüge gesehen —, dann geht die Sache auch.
Also so erheblich viel Neues haben wir vom Schulgesetz überhaupt nicht zu erwarten.
Trotzdem möchte ich sagen: Die ganzen Bestimmungen der Neichsverfassung über die Schule sind für meine Begriffe mit die glücklichsten, die sich überhaupt in der Reichsverfassung finden.
Es ist zweifellos ein ganz ungeheurer Kompromiß gewesen zwischen der sozialdemokratischen Weltanschauung und der christlichen, vertreten durch das Zentrum.
Aber wie die Dinge heute liegen, können wir auf kulturellem Gebiet überhaupt irgendeinen Zwang nicht mehr ausüben.
Gerade all die Fragen, die die Religion und Weltanschauung angehen, müssen wir heute unter allen Umständen freigeben und müssen ihre Vertretung dem einzelnen überlaffen.
Wir können sie nicht von Staats wegen in die Hand nehmen.
Ich bin auch nicht über das Wesen des Staates der Auffassung, die gestern Herr Kollege Rheinländer hier vertreten hat.
Ich glaube nicht, daß es Aufgabe des Staates ist, die einzelnen in ihrer Vollendung weiterzubringen, daß der Staat derjenige ist, wenn ich es richtig verstanden habe, der die Ausgabe hat, gerade in christlichem Sinne die Vollendung des Menschen durch Unterricht und ähnliches zu befördern.
Ich glaube im Gegenteil, im Staate müssen diese Dinge vollkommen der Freiheit der Einzelperson überlassen bleiben.
Wir vertreten in unserer Partei 1 überhaupt den Standpunkt, daß der Gedanke des Rechtsstaats, wie er von Kant und Humboldt vertreten worden ist, wieder viel mehr zu Ehren kommdn muß, daß die staatliche Bevormundung auf jedem Gebiete aufhören muß, daß der Staat sich möglichst wenig in die privaten Verhältnisse einzumengen hat, daß er die oberste Aufgabe hat, das Recht zu garantieren, daß, wie Kant es ausdrückte, die Freiheit des einzelnen mit der Freiheit des anderen koexistieren kann.
Gerade auf dem Gebiete der schule lehnen wir vor allen Dingen jede Bevormundung ab.
Wir haben das Vertrauen, daß die christliche Weltanschauung heute im Deutschen Reich und deutschen Volk noch stark genug ist, um sich mit eigener Kraft durchzusetzen, wenn ihr die Wege freigemacht werden.
(Sehr richtig!)
Wir verlangen vom Reichsschulgesetz in erster Linie, daß die Garantie besteht, daß jeder, der seine Kinder im christlichen Bekenntnisse in Bekenntnisschulen erziehen lassen will, die Möglichkeit dazu erhält.
Jeden Zwang lehnen wir selbstverständlich ab.
Wir wollen den Sozialdemokraten für ihre Weltanschauung genau dasselbe Recht geben, was wir für unsere christliche Weltanschauung verlangen.
Von diesem Standpunkt aus verlangen wir in erster Linie, daß das Selbstbestimmungsrecht der Eltern in den Vordergrund geschoben wird.
Wie wir auf wirtschaftlichem Gebiet verlangen, daß die freie Betätigung.
des einzelnen möglichst wenig gestört wird, so soll auch die freie Betätigung des einzelnen in religiöser Beziehung tunlichst geringen Einschränkungen unterliegen, und es soll vor allen Dingen der freie Wille der Eltern entscheiden können, welche Schule ihre Kinder besuchen.
Die schwierigste Frage ist nun in dem Ganzen der i !
Religionsunterricht.
Nach der Weimarer Verfassung ist ja der Religionsunterricht ordentliches Lehrfach es kann aber kein Kind genötigt werden, den Religionsunterricht zu besuchen.
In der Bekenntnisschule, so muß man annehmen, spielt der Religionsunterricht, wenn es auch im Gesetz nicht so drinsteht, eine größere Rolle denn in ihr muß selbstverständlich der ganze Unterricht von einem gewissen konfessionellen Geiste getragen sein, während in der Gemeinschaftsschule, in der auch andere Kinder sitzen, das natürlich nicht der Fall sein kann.
Dort kann wohl der Schwerpunkt nur im Religionsunterricht dahin gelegt werden.
Nun müssen diese Schulen vor allen Dingen irgendwie in Verbindung gefetzt werden mit den Religionsgesellschaften, um deren Religion es sich handelt.
Das kann gar nicht vermieden werden.
Wir lehnen selbstver 1 stündlich eine geistliche Schulaufsicht im alten technischen Sinne durchaus ab.
Aber daran denkt ja gar kein Mensch mehr.
Die sogenannte geistliche Schulaufsicht ist durch das Gesetz vom Jahre 1872 in Preußen be reits gründlich abgeschafft gewesen.
Was man vor dem!
Kriege allenfalls hatte, war eine staatliche Schulauf!
sicht, gehandhabt durch Geistliche, die im Staatsauf!
trage handelten und als Staatsbeamte.
Auch das soll j nicht wiederkehren.

(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber durch die Hintertür!)
Auch durch die Hintertür nicht, Sie brauchen gar keine Sorge zu haben.
Im übrigen ist doch die Linke dieses Hauses stark genug, um das verhindern zu können und die Hintertür zuzuschlagen, wenn etwa die Herren von der Reaktion, zu denen wir gar nicht ge11554 Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
(v. vr.
Bredt, Abgeordneter.)
M hören, durch die Hintertür wieder hereinkommen wollen.
Darüber, daß irgendeine Verbindung zwischen den Religionsgesellschaften und den Organen, die den Religionsunterricht erteilen, hergestellt werden muß, ist doch gar kein Zweifel.
Religionsunterricht ist ein relativer Begriff, und man kann sich sehr wohl vorstellen, daß ein Lehrer, der selbst von Religion nichts wissen will, den Auftrag bekäme, Religionsunterricht zu erteilen.
Das ist nicht das, was wir unter Religionsunterricht verstehen.
Irgendeine Kontrolle muß schon vorhanden sein, und diese Kontrolle ist in der Reichsverfassung vorgesehen, indem es heißt, daß der Religionsunterricht in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der betreffenden Neligionsgesellschaften erteilt werden muß.
Wir glauben, daß das, was in dem Keudellschen Entwurf steht, immerhin eine annehmbare Basis für die diesbezüglichen Regelungen bieten kann.
Die schwierigste Frage, die Sie in der Kommission beschäftigen wird, ist zweifellos der sogenannte geordnete Schulbetrieb.
Wann kann bei Errichtung mehrerer Schulen noch von einem geordneten Schulbetrieb gesprochen werden
Vielleicht ist das Wort »geordneter Schulbetrieb« überhaupt der Regulator für die ganze Entwicklung des Schulwesens.
Wenn Eltern ihre Kinder in einer Schulart haben, die durch eine achtklassige Schule vertreten ist, dann werden sich vielleicht 40 Eltern sehr überlegen, ob sie ihre Kinder dort herausholen und sie in eine einklassige Schule schicken.
Das wird noch große Schwierigkeiten bereiten und wird gerade in der Kommission zweifellos zu großen Erörterungen Anlaß geben.
Es ist eine rein technische, aber keine politische Frage.
(6) Nun ist schon das Wort Simultanschule gefallen.
Darauf möchte ich jetzt eingehen.
Wir haben ja in Preußen bisher auf Grund des Volksschulunterhaltungsgesetzes von 1906 die Bekenntnisschule, und sie besteht heute noch.
Wie Sie aber alle wissen, besteht die Simultanschule in Baden, im früheren Großherzogtum Hessen und im ehemaligen Herzogtum Nassau als Teil der Provinz Hessen-Nassau.
Nun kommt die große Frage: soll man diese Simultanschulen bestehen lassen oder soll man sie in zwei konfessionelle Schulen zerteilen.
Fch bin gerade in Süddeutschland gewesen und habe mich einmal nach den Dingen umgesehen.
Ich wohne überhaupt nahe der Grenze von Nassau und habe immerhin genügende Kenntnis.
Wir glauben nicht, daß es in den Willen der Bevölkerung liegt, die Simultanschule in diesen drei Gebieten zu spalten.
(Zuruf vom Zentrum: Das müßte man feststellen!)
Fa, es wird sich schon Herausstellen.
Wir glauben, daß die Simultanschule da, wo sie besteht, ruhig bestehen bleiben soll.
Es handelt sich nicht um eine bekenntnisfreie Schule, es handelt sich ja nicht einmal um eine Gemeinschaftsschule, sondern es handelt sich um eine durchaus christliche Schulart für beide Konfessionen zusammen.
Meine Damen und Herren!
Wenn sich durch jahrelange Praxis herausgestellt hat, daß die beiden Konfessionen in diesen Schulen friedlich und glücklich zusammenleben, (Zuruf vom Zentrum: Das ist eben nicht festgestellt!)
daß es niemals Reibungen gegeben hat, (na, na!
im Zentrum) daß niemals Streitigkeiten vorgekommen sind, dann möchte ich einmal sehen, wer es verantworten will, hier hinein nun den konfessionellen Unfrieden hineinzutragen.
Ich glaube, selbst der Kollege Schreiber wird jetzt etwas kürzer treten und wird nicht mehr so gegen die Simultanschule anreiten, wie er es das vorige Mal getan hat.
Meine Damen und Herren!
In dem Entwurf des Herrn v. Keudell ist vorgesehen, daß die Simultanschule in diesen Gegenden noch fünf Fahre in Kraft bleiben soll.
Das ist natürlich ein ganz unmögliches Kompromiß.
Entweder erhält man die Simultanschule man erhält sie überhaupt —, oder man erhält sie nicht.
Nun, dann ändert man sie eben ab.
Aber warum sich in den fünf Fahren etwas ändern soll, ist mir vollkommen schleierhaft.
Wir wollen diese Bestimmung mit den fünf Fahren ruhig streichen und es den Ländern selber überlassen, ob sie die Simultanschule ändern wollen oder nicht.
Sie werden sehen, daß in den betreffenden Ländern die Simultanschule dann bleibt, wenn es der Bevölkerung dieser Länder selber überlassen bleibt, ob sie die Simultanschule behalten wollen oder nicht.
Fch möchte noch hinzufügen, daß die beiden Städte Frankfurt am Main und Hanau hier in dem Entwurf vergessen sind.
Sie stehen nicht darin.
Sie haben die Simultanschule seit ihrer Übernahme durch den preußischen Staat, seit 1866, und legen großen Wert darauf, daß sie sie behalten können.
(Abgeordneter v. vr.
Schreiber: Darüber müßte man erst einmal rechtsgeschichtliche Dissertationen haben!)
—Die können gemacht werden!
Meine Damen und Herren!
Fch komme nun zu Sachsen, wo die Dinge außerordentlich schwierig liegen.
Lachsen hat bis zur Revolution die Bekenntnisschule gehabt, durchweg lutherische Schulen mit wenigen katholischen Schulen.
Nach der Revolution sind in Lachsen die katholischen Schulen aufrechterhalten worden, während die evangelischen Schulen zu einer Art von Gemeinschaftsschulen umgewandelt worden sind.
Sie decken sich ungefähr mit demjenigen, was jetzt im Entwurf unter Gemeinschaftsschulen verstanden wird.
Fn Sachsen wird großer Wert darauf gelegt, daß in tz 18 die jetzige Form bestehen bleibt, damit in Lachsen die jetzt bestehenden Gemeinschaftsschulen als die Regelschulen erhalten bleiben und erst dann in Bekenntnisschulen umgewandelt werden können, wenn die 40 Personen einen entsprechenden Antrag stellen.
Wir glauben, daß man diesem Wunsche von Sachsen ohne weiteres entsprechen kann.
Wir glauben auch, daß gerade dadurch im Reichsrat oder auch im Hause ein großer Stein aus dem Wege geräumt werden könnte, daß man die Dinge in Sachsen auf diese Weise anfaßt.
Meine Damen und Herren!
Fm ganzen kann ich nur sagen, daß der Keudellsche Entwurf uns durchaus eine brauchbare Unterlage für die Kommissionsverhandlungen darzubieten scheint, und ich kann weiter sagen, daß wir mit der ganzen Tendenz, mit der ganzen Art und Weise, wie der Keudellsche Entwurf die Dinge anfaßt, einverstanden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Fawohl!
Wir können heute noch nicht erklären, daß wir in allen Einzelheiten mitmachen werden.
Das muß sich in der Kommission Herausstellen.
Wir können 11555 Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
(D. Oi '.
Bredt, Abgeordneter.)
aber feststellen, daß die ganze Grundtendenz, der ganze Gedanke uns einleuchtet und richtig erscheint.
Wir wollen heute nicht, daß es so geht, wie es Frau Zetkin eben an die Wand gemalt hat, daß die Schulen dazu mißbraucht werden, die Kinder in einer politischen Anschauung zu erziehen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Wir wollen die Kinder in der Anschauung erzogen haben, die die Eltern für richtig halten, und dazu gehört cs vor allen Dingen, daß das christliche Bekenntnis im Unterricht, daß die christliche Volksschule nach jeder Richtung hin sichergestellt wird.
Meine Damen und Herren!
Wir in unserer Partei sind uns bewußt, daß die christliche Gesinnung nirgends stärker verankert ist als gerade in den Kreisen, die wir vertreten, im deutschen Mittelstand.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der deutsche Mittelstand ist heute der hauptsächlichste Träger der christlichen Gesinnung und der christlichen Weltanschauung.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Von dieser Tatsache lassen wir uns als MittelstandsPartei bei diesem Schulgesetz leiten, und deshalb werden wir an dem Entwurf mitarbeiten.
Ich sage es noch!
einmal: heute muß vollkommene Freiheit in der Uber-!
zeugung jedes einzelnen herrschen.
Wir sind sicher, daß auf solcher Grundlage der christliche Glaube auf deutschem Boden seine Stellung nicht nur erhalten wird, sondern daß der christliche Glaube auch noch seine Stellung erweitern und festigen wird.
Die Revolution hat keineswegs eine Erschütterung gebracht, sondern hat im Gegenteil die Kreise, die zum Ehristentum halten, in ihrer Stellung noch gefestigt.
Zustimmung in der Mitte.)
Als im Jahre t ät nach der Revolution in Preußen zum erstenmal derartige Fragen behandelt wurden, sprach der ganz junge Abgeordnete v. Bismarck ein Wort, mit dem ich heute schließen möchte, ein oft zitiertes Wort: Ich hoffe es noch zu erleben, daß das Narrenschiff der Zeit scheitert am Felsen der christlichen Kirche denn noch steht der Glaube an das geoffenbarte Wort Gottes im Volke höher als der Glaube an!
die seligmachende Kraft irgendeines Artikels der Verfassung.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Frau Abgeordnete Lang-Brumann.
1: Lang-Brumann (UV), Abgeordnete: Verehrte Herren und Frauen!
Auch die Bayerische Dollspartci betrachtet den vorliegenden Entwurf zu einem Volks- schülgesetz als eine geeignete Grundlage zur Weiter-, behandlung im Bildungsausschuß des Reichstags und bittet das Haus, diese Vorlage dem Bildungsausschuß!
zur weiteren Beratring zu überweisen.
Damit soll nicht gesagt sein, daß wir nicht da und dort noch einen Wunsch zu dem Gesetzentwurf zu äußern hätten, den.
durchzusetzen wir bestrebt sein werden.
Wenn gestern: Reichstag 1927.
3-!
0.
Sitzung.
ein Redner gemeint hat, es seien gegen den uns heute (G vorliegenden Entwurf auch aus Bayern in letzter Zeit unfreundliche Stimmen laut geworden, so glaube ich, daß der Herr Redner sich täuscht.
Wir haben, was unsere Reihen anlangt, den Entwurf immer als eine geeignete Grundlage für die weiteren Beratungen be!
trachtet, und wenn tatsächlich unfreundliche Stimmen!
laut geworden sein sollten, könnten sie sich nur auf An träge verschiedener Art beziehen, von denen man eine!
Zeitlang geglaubt hat, sie könnten eventuell in den Entwurf mit eingearbeitet werden.
Wir danken dem Herrn Minister dafür, daß er sein Versprechen gehalten und es uns ermöglicht hat, in einer Zwischentagung diese Materie zu behandeln.
Wir danken ihm auch dafür, daß er den ernsthaften Versuch gemacht hat, ein Rahmengesetz zu schaffen, wenn ich auch, was meine eigene Person betrifft, sagen muß, daß ich mir den Entwurf noch einfacher gewünscht hätte.
Der Rahmen enthält schon skizzenhaft manches von dem Bild, das in Zukunft geschaffen werden soll aber vielleicht hat man daran nicht vorbeigehen können.
Mir hätten fünf Paragraphen genügt.
Der erste Paragraph hätte geheißen: 1.
1 Die im Deutschen Reich bestehenden Schulformen gelten als beantragt und eingerichtet.
Ich freue mich außerordentlich darüber, daß ich in dieser Meinung heute einen Bundesgenossen bei der Deutschen Volkspartei gefunden habe.
Dann hätte es weiter geheißen: 2.
1 Es sind grundsätzlich drei Schulformen allen deutschen Kindern zugänglich zu machen: a) die Bekenntnisschule, die für Kinder des gleichen Bekenntnisses gedacht ist, 10 k) die Gemeinschaftsschule, die den Kindern aller Bekenntnisse offensteht, aber grundsätzlich christlichen Charakter tragen soll, o) die bekenntnisfreien Schulen, die Kindern gelten, die ohne Bekenntnis oder in einer gewissen Weltanschauung erzogen werden sollen.
3.
1 Es ist den Eltern und Erziehungsberechtigten unter bestimmten Voraussetzungen möglich, die Umwandlung einer bestehenden Schulform in eine andere zu beantragen.
4.
1 Auch bei Einrichtung von neuen Schulen entscheidet das Antragsrecht der Eltern und Erziehungsberechtigten.
5.
1 Die notwendig werdenden näheren Bestimmungen obliegen nach dem Sinne der Reichsverfassung, welche kulturelle Angelegenheiten den Ländern zuweist, der Gesetzgebung der Länder.
Diese Paragraphen hätten mir persönlich genügt.
Da es in Deutschland auch ausgesprochene Simultanländer gibt und da von diesen heule mehrmals und eingehend die Rede gewesen ist, so möchte ich nur gegen eine Forderung hier Einspruch erheben.
Ich kann es nicht für richtig erachten, daß in Simulianländern, die heute als solche gelten, das Antragsrecht, das Bestimmungsrecht der Eltern für ihre Kinder ausgeschaltet werden soll.
Das würde eine Benachteiligung eines Teiles des deutschen Volkes bedeuten darauf könnte ich nie eingehen.
Wenn in diesen Simultanländern tatsächlich die Simultanschule seit soundso langer Zeit besteht, so ist mit dieser Tatsache doch 1653 11556 Reichstag.
340.
« Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
(Lang-Brmnann, Abgeordnete.

nicht erwiesen, daß heute noch alle Eltern dieses Landes mit dieser Einrichtung einverstanden sind, daß nicht eine große Anzahl von Erziehungsberechtigten heute eine andere Schulform für ihre Kinder wünschen.
Wenn wir auch den Charakter eines Rahmengesetzes noch besser gewahrt wünschen möchten, so braucht man deshalb nicht zu befürchten, daß wir uns der Einsicht verschlössen, daß aus Gründen der Gesamtlage im deutschen Reich das Gesetz etwas weitergehen mußte.
Wir werden im Bildungsausschuß auf der uns heute gegebenen Grundlage loyal mitarbeiten.
Wir begrüßen es init allen wirklich demokratisch denkenden Menschen aus vielen Lagern, die uns zum Teil politisch durchaus nicht nahestehen, als eine Tat versöhnender Gerechtigkeit, daß in dem Entwurf kein Werturteil über die verschiedenen Schulformen ausgesprochen wird und daß allen in Betracht kommenden Formen, unbeschadet der Einheitlichkeit auf schulischem Gebiet, freie Entwicklungsmöglichkeit gegeben werden soll.
Nur so wird sich im Laufe der Fahre zeigen können, ob sich eine der gebilligten Schularten zur Ncgclschule durcharbeitet und welche Schule das sein wird.
Vorerst sind tatsächlich die seit Jahrhunderten in Deutschland gewordenen Verhältnisse durch die Debatte der letzten zehn Jahre auf den Kopf gestellt worden.
Die Mehrzahl der deutschen schulen sind doch heute noch christliche schulen der verschiedenen Bekenntnisse.
Wenn heute gesagt worden ist, daß manche Schulen innerlich nicht mehr diesen christlichen Charakter tragen, so muß dabei doch gefragt werden, was daran die Schuld trägt, wer denn diesen Schulen ihren echt christlichen Charakter vorenthalten hat, ob es der Wille der Eltern und Erziehungsberechtigten 'ist, die jetzt nicht mehr wünschen, daß ihre Kinder in christlichem Sinne erzogen werden, oder ob es etwa da und dort die Lehrperson ist, die hier etwas anderes in die Schule hereingetragen hat, was die Eltern in dieser Schule nicht zu haben wünschen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Entwicklung hat diesen Schulen den Charakter genommen!)
Es steht also fest daran ist gar nicht zu rütteln —, daß die Mehrzahl der in Deutschland vorhandenen Schulen heute noch christliche Schulen sind.
Wir haben niemals Anspruch darauf erhoben, daß diese christliche Schule, obwohl sie im deutschen Volke in der Mehrzahl ist, eine Vorzugsstellung einnimmt.
Wir haben immer die Loyalität besessen, auch die Anschauungen der anderen zu berücksichtigen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Immer
Gegcnrufe von der Bayerischen Volkspartei: Jawohl!)
und wir haben uns bereiterklärt, uns auf die Linie der Gleichberechtigung mit den anderen möglichen Schulformen zu stellen.
Wir haben das freiwillig getan.
Nun stehen wir vor der merkwürdigen Tatsache, daß die gleiche Schulforen,.
die freiwillig ein solches Zugeständnis macht, um die Gleichberechtigung kämpfen lassen soll nicht allein das, sie soll sogar zu einer Sonderschule heruntergedrückt werden.
Das ist doch mit Gerechtigkeit und selbstverständlicher Billigkeit nicht mehr zu vereinbaren!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir reden von der Verfassungsgrundlage!)
—Auch die Verfassung ist von unseren Leuten mit G geschaffen worden sie haben freiwillig das in die Verfassung hineingetragen, was jetzt darinsteht.
Wir wünschen, daß der Wunsch der Erziehungsberechtigten bei der Einrichtung oder Umwandlung von schulformen den Ausschlag gibt eine gerechtere und i billigere Forderung kann nicht aufgestellt werden.
Gerechter und billiger kann nichts sein als das Zugeständnis, daß in erster Linie die Eltern über ihr Kind zu bestimmen haben.
Ich muß daran erinnern, daß auch von der linken Seite einmal sehr einschneidend auf dieses Elternrecht in einer Sache verwiesen worden ist, wo wir freilich nicht zu folgen vermögen.
Die Gtern, die Mütter sollen sogar ein Recht darauf haben, zu bestimmen, ob das Kind leben soll oder nicht.
Weiter kann man die Elternrechte nicht treiben!
(Sehr gut!
und Zustimmung bei der Bayerischen Vvltspartei und im Zentrum.)
Hier aber soll nun plötzlich nach dem Wunsch der gleichen Linken das Recht der Eltern, die Erziehung ihres wehrlosen Kindes zu bestimmen, aufhören.
Ich muß sagen: es hat mich vorhin doch sehr befremdet, daß eine »Frau« fürchten kann, daß man den Eltern Rechte über ihr Kind einräumen könnte.
Ich glaube, eine Mutter hätte nicht so sprechen können.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Rechte der Gemeinden und des Staates werden durch die Elternrechte verdrängt.
« Man muß sich doch fragen: welches sind denn die primären Rechte, die des Staates nnd der Gemeinden oder die der Eltern
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Vvltspartei.)
i »Der Staat dankt zugunsten der Elternrechte ab.
« Verzcilmng, Frau Kollegin, da komme ich nicht mehr mit.
»Die Eltern bestimmen« haben Sie weiterhin gesagt »bei der Antragstellung für andere Kinder mit.
« Das geschieht doch im Deutschen Reich und auf der Welt jede Stunde!
Wir sind doch eine Gemeinschaft.
Wenn wir nicht für andere Kinder auch mitbestimmen sollen, dann muß jedes Kind privat erzogen werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Dann können auch andere Eltern über Ihr Kind bestimmen!)
—Alle Eltern für ihr Kind, und es kommt von selbst, daß die Mehrheit der abgegebenen Stimmen den Ausschlag geben.
Ich kann nicht verstehen, wie eine Parlamentarierin dagegen etwas einzuwenden haben kann.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Eltern haben für das körperliche Wohl ihres Kindes zu sorgen, das verlangt auch der Staat von!
ihnen, sie haben für sein Fortkommen zu sorgen über die materiellen Wege, die ein Jugendlicher geht, haben sie die Entscheidung zu treffen und die Verantwortung zu tragen bei der Entwicklung dessen aber, was sie am!
meisten mit ihrem Kinde verbindet, bei der Entwicklung seines Geistes, seiner Seele, sollen sie nichts zu sagen!
haben.
Ich habe immer die Augst begriffen, mit der junge Mütter ihre sechsjährigen Lieblinge zum ersten Male zur Schule schicken.
Sie haben doch ihrem Kinde das Leben geschenkt, trotz aller Sorge um das tägliche Brot sie haben es durch Dutzende von Fährnissen hindurchReichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
111557 lLang-Vruman », Abgeordnete.)
geleitet und großgezogen.
Mit unendlicher Freude konstatiert die Mutter das erste Erwachen der Kindesseele, jede neue Äußerung des kindlichen Geistes wurde begrüßt wie ein Wunder, jedes kindliche Lallen war ein Erlebnis.
Der kleine Mensch wurde größer, das Kind gedieh die Mutter kennt alle seine Gedanken, es kann kein Gedanke beim Kinde auftauchen, den die Mutter nicht zuerst entdeckt, den sie nicht leitet, nicht richtig einstellt.
Und so baut sie nun mit Geduld und Sorge gemeinsam mit dem Kinde das kleine Seelenhaus ihres Lieblings auf.
Alles ist darin, von dem sie glaubt, daß es zu seinem späteren Glück beitragen kann.
Und je enger das Familienleben ist, desto mehr wird der Vater an dieser Arbeit und diesem Wissen teilnehmen, selbst wenn die Mutter ihm erst am Abend erzählen kann, was alles sich in dem kleinen Menschen jeden Tag gerührt und entwickelt hat.
Eines Tages aber kommt die große Angst: nun muß das Kind bald in die Schule.
Ich habe diese Angst der Eltern, besonders der Mütter, als Lehrerin in Dutzenden von Fällen erlebt: eine rührende Angst dieser Mütter, eine erschütternde Angst mitunter.
Heute so sagt die Mutter weiß ich noch alles von meinem Kinde, morgen kommt es in fremde Hände, dann gehört es nicht mehr mir allein was wird der fremde Lehrer, was die fremde Lehrerin alles in diese kleine Seele hineintragen
Werden sie weiterbauen, wo ich aufgehört habe, oder werden sie alles verwischen und verwirren
Was machen sie mir aus meinem Kinde
Wie wird der Einfluß der anderen Kinder sein
Kommen sie aus Familien, in denen vielleicht verspottet wird, wofür mein Kind bis jetzt mit Ehrfurcht und Begeisterung erfüllt ist
Diese Angst der Eltern, der Mütter, innerlich von ihren Kindern losgerissen zu werden, ist der beste Beweis für das Recht der Eltern auf ihr Kind.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Oder sollten die Eltern wirklich jetzt nichts mehr zu sagen haben
Das Kind muß in die Schule, das ist gewiß.
Der Staat hat ein Recht, das zu verlangen, er hat das Recht, ein gewisses Bildungsniveau einheitlich für alle seine zukünftigen Bürger vorzuschreiben.
Das Was ist seine Sache, auf das Wie Einfluß zu nehmen, muß vom Elternrecht beansprucht werden.
Ein gewordenes, freiwillig zugestandenes Recht kann nie ein ursprüngliches, ein Naturrecht verdrängen.
Darum verlangen wir für alle Eltern die Gelegenheit und das Recht, ihre Kinder in die Schulform zu schicken, die ihrer Einstellung und ihrer Überzeugung entspricht.
Darum verlangen wir das Antragsrecht der Eltern und Erziehungsberechtigten so weitgehend, als es irgend mit den Erfordernissen eines sogenannten geordneten Schulbetriebes nicht in Konflikt kommt.
Ich muß jedoch bemerken, daß meine Ansichten über das Wesen eines geordneten Schulbetriebs sich nicht decken mit Ansichten, die ich heute über diesen Begriff 'gehört habe.
Herr Kollege Rheinländer hat gestern die Meinung des Herrn Kollegen Schreck, als ob die Kirche dieses Elternrecht aus irgendeinem Machtbedürfnis heraus erst in den jüngsten Jahren konstruiert hätte, richtig- zustellen gesucht.
Ich kann noch dazufügen, daß niemand früher und niemand höher das Elternrecht: geschätzt und berücksichtigt hat als eben die Kirche.
Die j!
kirchliche Moraltheologie hat beispielsweise schon in T!
ältesten Zeiten niemals erlaubt, daß ein Kind, das der !
beidnischen oder einer anderen Religion angehörte, in der christlichen Religion erzogen oder gar getauft wurde, wenn die Einwilligung der Eltern nicht vorhanden war.
Sie hat immer das Recht der Eltern auf ihre Kinder geachtet und hochgehalten.
Herr Schreck hat gestern auch gemeint, der Staat ist oberster Erziehungsberechtigter, denn und das sagte er mit erhobener Stimme er trägt die Kosten.
Glaubt Herr Schreck wirklich, daß man mit Haut und Haaren, mit Leib und Seele dem verfallen ist, der zahlt
Mir scheint, gerade die Sozialdemokratie ist da doch manchmal anderer Meinung.
Wenn wir schon beim Zahlen sind, so muß ich einen weiteren Satz des Herrn Schreck anführen, der eigentlich der erst angeführten Behauptung widerspricht.
Er meinte, über die materielle Seite des neuen Entwurfs habe Herr v. Keudell sich keine Gedanken gemacht.
Ich nehme nun nicht an, daß sich der Herr Minister gar keine Gedanken darüber gemacht hat (sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei) aber sehr laut sind diese Gedanken nicht geworden.
Es ist gewiß, daß eine Regierung sich heute kein erschöpfendes Bild davon machen kann, was werden wird.
Aber man kann sich doch vielleicht verschiedene Bilder vorstellen und kann sich auf.
diese verschiedenen Bilder einstellen.
Ich hätte mich doch recht gefreut, wenn der Herr Minister uns wenigstens grundsätzlich gesagt hätte, ob das Reich bereit ist, den Ländern irgendwie zu helfen oder nicht.
Es hat dann gestern ein anderer Abgeordneter gemeint, es wäre vielleicht ganz gut, wenn das Reich für die Übergangszeit helfen würde, aber dann diese schöne'Aufgabe auch den Ländern überließe, denn ihnen gehörten ja die Schulen.
Ganz gewiß.
Bayern würde nichts lieber auf sich nehmen als das.
Dann darf es aber das Reich auch nicht machen wie der Vater, der seines Buben Sparkasse in so sicheren Gewahrsam nimmt, daß er sie keinesfalls erwischen kann und dann sagt: jetzt, Bube, kauf dir etwas recht Schönes.
So steht es doch bei uns: unsere Sparkasse steht wo anders als in Bayern.
Daß der Gemeinschaftssinn leidet, wenn nicht die Gemeinschaftsschule eingeführt würde, das glaubt der Redner der Linken doch in allem Ernste selber nicht.
Er weiß genau, daß jedes echte Christentum steht und fällt mit dem Grundsatz: Liebe deinen Bruder, und daß kein christlicher Grundsatz lautet: Hasse deinen Gegner, im Gegenteil.
Der Sinn dieser Grundsätze aber geht weit hinaus über die Tolerierung, die in dem vorliegenden Gesetzentwurf verlangt ist.
Sie geht noch weit hinaus über die Achtung, die wir jeder anderen Überzeugung zollen.
Niemand hat mehr um den Gedanken der Volksgemeinschaft und um dessen Lcbendigmachung gekämpft zu einer Zeit, wo dieser Gedanke noch recht wenig populär gewesen ist, als gerade der christliche, der katholische Volksteil.
Man braucht darüber kein Wort zu verlieren.
Es ist von der geistlichen Schulaufsicht gesprochen worden, und man hat hier das Wort von einer drohenden Bedrückung gebraucht.
Ich glaube, jeder in diesem Hause weiß ganz gut, daß es in diesem Entwurf nicht um die geistliche Schulaufsicht geht, daß kein Mensch daran denkt.
Dabei möchte ich doch raten, daß sich Zweifler einmal gelegentlich bei Lehrern erkundi1654 II558 Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
ILang-Brumann, Abgeordnete.)
gen, daß sie ihnen ehrlich vertrauen, ob sie die Aufsicht des Kollegen so viel leichter ertragen als die Aufsicht, die sie früher gehabt haben, (sehr gut!
in der Mitte.
Zurufe links) ob all das, was eine solche Aufsicht mit sich bringt, von seiten des Kollegen angenehmer wirkt als von anderer Seite.
Aber, wie gesagt, um die geistliche Schulaufsicht geht es nicht.
Mag der Lehrer haben, was des Lehrers ist, wir wollen nichts anderes, wir sind einverstanden.
Mag der Staat haben, was des Staates ist, wir wollen nichts anderes.
Lasten Sie aber auch der Kirche, was der Kirche ist, den Religionsunterricht und die Aufsicht über denselben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Mehr ist in diesem Entwurf überhaupt nicht verlangt.
Dem vom Staat bestellten Lehrer der Profanunterricht und die Aufsicht darüber, es ist sein Gebiet und seine Sache, der Kirche der Religionsunterricht und die Aufsicht darüber, es ist ihr Gebiet und ihre Sache.
Dann allerdings aber auch: der richtige Lehrer in die entsprechende Schule.
Man muß nicht einen Entwurf schon deswegen ablehnen, weil er von einer Regierungskoalition vorgelegt ist, die einem nicht behagt.
Wir haben doch auch mit ehrlichem Willen mitgearbeitet, als eine andere Koalition einen Schulgesetzentwurf ausgearbeitet und vorgelegt hatte, und an uns ist damals das Schulgesetz nicht gescheitert, an keiner der Parteien, die heute in der Regierung sitzen, das muß die Linke am besten wissen, aus der heraus jener letzte Zusatzantrag gekommen ist, nach dem weitere Verhandlungen nicht (ich mehr möglich gewesen sind.
Ich bitte daher die Parteien, den vorliegenden Entwurf dem Bildungsausschuß zu überweisen und sich auf dieser Grundlage objektiv und loyal an den Verharzungen zu beteiligen.
Es kann nicht, wie gestern hier gesagt wurde, von der einen oder anderen Partei hier ein Geschäft gemacht werden.
Dazu ist uns doch die Jugend und die Zukunft, unseres Volkes zu heilig, ich hoffe: uns allen.
Wenn die Kommunistische Partei die Streichung des Bekenntnisschulparagraphen und des Paragraphen über den Religionsunterricht beantragt, so sind die Gründe durchsichtig aber eben deshalb kann sich keine ernsthafte Partei hinter diese Anträge stellen wollen, hinter Anträge, die von Haß beseelt sind gegen alles, was einem großen Teil des deutschen Volkes das Köstlichste und Höchste ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Lasten Sie doch, nachdem doch einmal H 46 Absatz 1 nicht geklärt werden kann, nachdem doch jeder heute aus diesem Absatz das herausliest, was er selbst oder seine Fraktionskollegen seinerzeit mit Mühe und Sorge hineingelegt haben, jedenfalls aber jeder etwas anderes, lasten Sie doch einfach die drei in dem Entwurf vorgesehenen Schularten ebenbürtig nebeneinanderstehen und in einen friedlichen Wettstreit miteinander eintreten.
Der Entwurf gibt einen Weg frei, der jede aus ihnen zur Regelschule machen kann, auch die Gemeinschaftsschule.
Aber Zwang darf dieser Weg im neuen Deutschland nicht heißen.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Ab!
geordnete Scholem.
Scholem (TR!)
Abgeordneter: Meine Damen und!
Herren!
Wenn man die Reden, die hier im Hause zum!
Schulgesetzentwurf gehalten wurden, richtig charakteri sieren will, so muß man sagen, daß zum Teil Eicr!
tauzredeu von seiten der Parteien gehalten wurden, die i diesen Gesetzentwurf vorbereitet haben, und zum Teil ohne sehr viel Aufregung die klassenmäßigen Forde!
rungen vertreten, die sich in dem Gesetzentwurf wider!
spiegeln.
Ich kann hier natürlich auf eine solche Rede I wie die meiner Vorrednern »nicht eingehen, die inan!
etwa mit der Art eines »Herzblättchens Zeitvertreib«, der Beilage katholischer Sonntagsblätter, vergleichen!
kann.

1 (Heiterkeit.)
i Es ist notwendig, auf den wirklichen Kern der Gesetzcs Vorlage einzugehen.
j Zunächst eine Vorbemerkung.
Es ist überhaupt eine!
Schande, daß in einem Augenblick, wo in Deutschland l die ernsthaftesten Wirtschaftskämpfe begonnen haben, in einem Augenblick, in dein die Bergarbeiter in Mit teldeutschland sich erhoben haben, in diesem Hause der artige Debatten gepflogen werden.
1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)

Immerhin bedeutet auch dieser Gesetzentwurf im all!
gemeinen Rahmen der Angriffe des Bürgcrblocks gegen die Arbeiterklasse einen bestimmten Vormarsch.
Die!
besondere Bedeutung dieses Gesetzentwurfs in der all!
gemeinen Front des schwarzblauen Blocks liegt aber!
darin, daß hier der Klerlkalisrnus als treibende Kraft i besonders sichtbar geworden ist.
Wenn der Redner des Zentrums, der ja die eigentliche Verteidigungsrede für den Gesetzentwurf halten mußte, sich darüber wunderte, daß solche »Mißverständnisse« entstehen könnten, wie die Behauptung vom speziell klerikalen Schulgesetz, so!
muß man die Frage aufwerfcn, ob dieser Herr die!
Mitglieder dieses Hauses und die gesamte Bevölkerung!
für dos hält.
Denn alles Abstreiten nützt nichts es, steht fest, daß das ganze Zentrum und mit ihm die t katholische Kirche als treibende Kraft hinter dem Gesetz!
entwurf stehen.
Das Zentrum sieht, daß man nicht das ganze Volk römisch machen kann, daher will es wenigstens seinen Einfluß auf den katholischen Volksteil sichern und festigen.
Daher auch die besondere Feindschaft gegen die Simultanschule, die Tendenz zur Abkapselung der radikalen Freidenkerbewegung, eine Ten denz, die übrigens von der S. P. D. noch direkt unter stützt wird.
Für das Zentrum gilt es vor allem, das deutsche Schulwesen in drei Haupttypcn zu zerspalten.
So wird der katholischen Kirche, dem Klerikalismus die Möglichkeit gegeben, ihren Einfluß auf die Schulen des katholischen Voltsteils zu festigen.
Es ist klar, daß sich ob dieser Bestrebungen ein gewisses Unbehagen bei denjenigen Kreisen des schwarzblauen Blocks geltend macht, die cs nicht gern sehen, daß der Vormarsch des Klerikalismus allzu deutlich in die Erscheinung tritt.
Aber wer zweifelt daran und wer könnte nach der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Runkel von der Volkspartei noch im unklaren darüber sein, daß längst alle Bastionen und sogenannten Traditionen des alten Bismarckschen Liberalismus auf gegeben worden sind
In der Deutschen Volkspartei herrschen und regieren nicht Herr Runkel und ähnliche 11559 Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
(Schalem, Abgeordneter.)
M Ideologen, die gut genug dazu sind, in diesem Hause einige Redensarten vom Stapel zu lassen, sondern die industriellen Kohlengrubenbesitzer und die Kreise der Schwerindustrie, die sich mit dem Zentrum über die Schulsache längst einig geworden sind.
Es ist also ganz klar, daß das Neichsschulgesetz von diesen kapitalistischen und klerikalen Kreisen durchgesetzt werden wird, obwohl, wie gesagt, das Schulideal dieser schwerindustriellen, sogenannten liberalen Kreise eigentlich ein anderes ist, nämlich eben die Simultanschule, die allgemein christliche Schule, die schwarzweißrote Schule, die Hindenburgschule, die man der römischen Pfaffenschule gegenüberstellen wollte, aber schon nicht mehr gegenüberstellt.
Nun ist es noüvendig, einige Worte über die Haltung zu sagen, welche die Arbeiterschaft und die sogenannten Arbeiterparteien dem Gesetz gegenüber einnehmen.
Der »Kampf« der S. P. D. gegen dieses Gesetz zeigt ganz besonders deutlich, daß die gesamte Sozialdemokratische Partei sich auch hier im Schlepptau der bürgerlich-liberalen Schwätzer befindet.
Die Rede, die der Abgeordnete Schreck hier gehalten hat, zeigte das deutlich.
Er sprach ganz im Sinne der allgemein aufgestellten Ziele des Schulgesetzentwurfs von den »gemeinsamen Aufgaben der deutschen Kultur« als Ziel der Schule, das nicht erreicht werden könnte, wenn man sich nicht auf den Boden der Weimarer Verfassung stelle.
Ausgerechnet die gemeinsamen Aufgaben der deutschen Kultur!
Was ist das
Wenn doch einmal l jemand herkäme und das deutlich kennzeichnete.
(Zurufe aus der Mitte.)
(S) Frau Thusnelda Lang-Brumann hat es getan sie hat die gemeinsamen Aufgaben der deutschen Kultur im Stile der katholischen Sonntagsblätter dargestellt.
Was sind »die gemeinsamen Aufgaben der deutschen Kultur«
Es gibt solche gemeinsamen Aufgaben nicht.
Es gibt eine Ideologie, die der Kapitalismus entwickelt hat, eine Ideologie, die der Arbeiterschaft j feindlich ist, eine Ideologie der Knechtsgesinnung, eine Ideologie arbeiterfeindlicher Illusionen, die bekämpft werden muß von denjenigen Schichten der Bevölke-!
rung, die ein Interesse an der Umwandlung des gegen- wältigen Staates haben, an der Revolutionierung der gegenwärtigen wirtschaftlichen Verhältnisse.
»Gemein- j same Aufgaben der deutschen Kultur« aus sozialdemo-!
irakischem Munde als Ziel aufgestellt, das zeigt schon!
die Abdankung und den Bankerott der sozialdemokra-: tischen Führerschaft als Vorkämpferin der Arbeiter im!
Kampfe gegen dieses Schulgesetz.
Nun ist das hervorstechendste Kennzeichen dieses!
sozialdemokratischen »Kampfes« gegen das Schulgesetz das lächerliche Gezänk darüber, ob die Verfassung dies so bestimmt hat oder jenes so.
Das ist wirklich ein lächerliches Gezänk!
Von der einen Seite wird erzählt, i die Verfassung erlaube, das Schulgesetz, wie es vor-!
gelegt ist, durchzuführen.
Von sozialdemokratischer Seite wird der Kampf gerade nach dieser Richtung geführt.
Das ist selbstverständlich vollkommen Unsinn.
Denn die Bourgeoisie und ihr hauptsächlich treibender Teil, der hier dieses Gesetz vorgelegt hat, wird sich keinen Augenblick um Vcrfassungsbestimmungen kümmern, genau so wenig wie auf irgendeinem anderen der Gebiete, auf dem der Bürgerblock als Beauftragter der schwcrindustriellen und kapitalistischen Schichten seinen Vormarsch gegen die Arbeiterklasse begonnen (6) hat.
Ein Teil der Leute, die hier als sozialdemokratische Führer in diesem Hause den Kampf von dem von mir gekennzeichneten Standpunkt aus führen, hat das früher ganz gut gewußt.
In der Weimarer Nationalversammlung war ja auch eine Fraktion der seitdem längst selig entschlafenen Unabhängigen Sozialdemokratie, und gerade die Wortführer dieser Fraktion haben damals grundsätzlich gegen das Weimarer Schulkompromiß Stellung genommen, das mit Recht von der rechten Seite dieses Hauses als Ausgangspunkt für das Reichsschulgesetz bezeichnet worden ist.
Heute merkt man aber nichts mehr von den ehemaligen Erkenntnissen.
Man hat sich auf den Boden der Verfassung gestellt und redet dem Zentrum im Stile von Herrn Lchreck gut zu, daß cs nicht so »hochmütig« sein solle, daß es sich mehr zu den sozialdemokratischen Führern herablassen solle.
Ich bin der festen Überzeugung, daß das Zentrum dadurch sehr »erschüttert« sein wird.
Das Zentrum braucht gar nicht hochmütig zu sein, wenn es den sogenannten »Kampf«, den die sozialdemokratischen Führer hier mit Mätzchen, mit Verfassungsbestimmungen, mit Stückchen Papier führen, sieht.
Es kann achselzuckend über diesen Kampf zur Tagesordnung übergehen.
Nun haben wir auch eine Rede von rechtskommunistischer Seite gehört.
Diese Rede war ganz interessant.
Es wäre natürlich vollkommen falsch, zu sagen, wie ich es vorhin privat mehrfach von rechtskommunistischen Abgeordneten hörte, daß die Frau Abgeordnete Zetkin zu alt geworden sei, um hier den Standpunkt der Komunistischen Partei richtig zu vertreten.
Eine solche Ansicht wäre eine Beleidigung für Clara Zetkin, deren Persönlichkeit selbstverständlich auch jeder von uns Achtung entgegenbringt.
Clara Zetkin hat mit ihrem Satz, daß die Massenmobilisierung eine kapitalistische Regierung zwingen könne, den Grundsatz internationaler proletarischer Solidarität als Weltanschauung in die Schule einzuführen oder in der schule durchzuführen, ganz klar und deutlich das ausgesprochen, was diese stalinistische K. P. D. wirklich denkt, und es ist eigentlich nicht einzusehen, wozu dann hier noch zwei Reden gehalten werden, eine von rechtskommunistischer und eine von sozialdemokratischer Seite.
Das ist doch nur Gezänk.
Man kann das noch an einigen anderen Beispielen nachweisen.
Worin bestand die Rede, die Clara Zetkin gehalten hat
Wie gab sie die Linie der Rechtskommunisten wieder
Man muß diese Rede zusammennehmen mit den Anträgen, die die kommunistische Fraktion auf Verfassungsänderung, also auf Beseitigung der beiden strittigen Artikel der Weimarer Verfassung gestellt hat.
Diese Anträge sind ja ganz schön, aber sie geben doch eine bestimmte Linie wieder: Durch Verfassungsänderung, durch sittliche Entrüstung, dadurch, daß man dreimal Pfui ruft über das Reichsschulgesetz, und durch moralischen Druck soll so eine Art von Schulliberalismus wieder eingeführt werden.
Clara Zetkin hat an den Mannheimer Parteitag vom Jahre 1906 erinnert, wo sie den Kampf für die proletarischen Schulforderungen geführt hat.
Ihre heutige Rede stach von ihrem damaligen Kampf ab.
Sie war nichts anderes als ein Rückfall in eine Art von SchulliberilismuS, ein allgemeines moralisches Gejammer über die Schlechtig1156011 Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
(Schalem, Abgeordneter.)
kett der Welt und insbesondere der Kapitalisten.
Da-: mit kann man den Kamps nicht führen.
Man muß sich darüber klar sein, daß keine kapita-!
listische Negierung gezwungen werden kann, den Gedanken der internationalen proletarischen Solidarität durchzuführen, sondern daß nur durch die Beseitigung der kapitalistischen Regierungen der Weg für den Aufbau eines proletarischen Schulwesens frei gemacht werden kann.
Nun bin ich fest davon überzeugt, daß der Abgeordnete Schneller nachher im »Agitprop-Stil« der StalinKomintern diese Rede wiederholen und versuchen wird, es etwas besser zu machen, (Heiterkeit) die Sache etwas einwandfreier darzustellen.
Dann war es aber mindestens unklug, daß inan vor Herrn Schneller, dessen Bedeutungslosigkeit bekannt ist, eben Clara Zetkin dazu hat reden lassen, die hier ganz klar wiedergab, was der wahre Geist der heutigen Kom mnnistischen Partei und kommunistischen Internationale ist.
Unsere Stellungnahme verkörpert die Haltung der revolutionären Arbeiterschaft gegenüber diesem Gesetz.
Diese Haltung kann nur eine vom Marxismus diktierte Stellungnahme sein.
Die Schule.
kann nicht anders sein als die Gesellschaft!
Dieser Latz ist im marxistischen Geiste unumstößlich wahr.
Daher sind alle Ansichten darüber, wie man innerhalb der Gesellschaft die weitere reaktionäre Beeinflussung der Schule verhindern kann, eitel Lug und Trug, »ein Wahn, der zwar beglückt«, der eben deshalb aufrechterhalten wird, weil »die Wahrheit, die zu Boden drückt«, unangenehmer ist.
Die Schule kann nicht anders sein als die Gesell- 0!
schaft daher muß der Kampf gegen das Reichsschulgesetz ein Kampf gegen die Gesellschaft sein, welche hier in dem Gesetzentwurf allgemeine Grundlagen für »das deutsche Kulturgut« und »die deutsche Volksgemein- j schaft« als Ziel der Schule und des Schulwesens auf-!
stellt, also Ziele, die von denen der revolutionären Ar- beiterschaft weltenfern sind.
1!
Die Arbeiterklasse muß die Gesellschaft verändern.
Damit allein kann sie die Schule verändern.
Auch durch Verfassungsänderungen ist hier nichts getan.
Die Ver- fassungsänderung kann nicht die Möglichkeit geben, daß ohne Beseitigung der Verfassung, ohne einen revolutionären Staat hier auf dem Gebiete der Kulturpolitik, der Schule, etwas Neues entsteht.
Dafür gibt es in der Geschichte ja Beispiele genug.
Haben wir doch sogar erlebt, daß Bismarck während des Kulturkampfes Verfassungsbestimmungen änderte, daß er also das tat, worauf die K. P. D. heute mit ihren Anträgen das größte Gewicht legt.
Bismarck änderte Verfassungsbestimmungen, aber es gelang ihm nicht, durchzusetzen, was er durchsetzen wollte, und er mußte kapitulieren, weil daS Zentrum, das hier die konsequentere Richtung der Volksverdummung vertrat, stärker war als er.
(Lachen im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Schreiber, der die Mehrheit gegen das preußisch veränderte Reichsschulgesetz im Reichsrat als Drahtzieher hinter den Kulissen zusammengeschoben hat, grinst mir vergnügt zu.
Selbstverständlich, der wahre Drahtzieher auf diesem Gebiet kann lachen.
Aber die Arbeiterklasse wird durch solche Gesetze zum Kampf mobilisiert.
Das ist richtig, und das ist notwendig aber zu einem Kampf mit richtigem Ziele, zu einem Kampfe, der auf der Errichtung einer Schule im revolutionären Staate hinzielt.
Es ist hier auf die russischen Schulen hingewiesen worden.
Ich erkläre, daß auch wir in dem russischen Schulwesen eine der besten Ausdrucksformen der siegreichen Oktoberrevolution in Rußland sehen.
Das russische Schulwesen entspricht dem Wege zu dem Ideal, welches die deutsche Arbeiterklasse bei ihrem Kampf gegen die kapitalistische Wirtschaftsordnung und für eine Gesellschaftsordnung vor sich sieht, in der die Kinder von der proletarischen Weltanschauungsschule des sozialistischen Staates erzogen werden.
Die russische Schule zeigte aber am besten, daß nur durch den revolutionären Kampf und nicht durch den Kampf mit Kompromissen nach sozialdemokratischer Manier und durch den Kampf mit Illusionen nach rechtskommunistischer Manier die Schule im Sinne der Arbeiterklasse errichtet werden kann.
Die Arbeiterschaft hat zu diesem Schulgesetz mehr nicht zu sagen, und sie kämpft gegen das Schulgesetz in dem Sinne internationaler proletarischer und revolutionärer Gedankengänge.
(Beifall bei den linken Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Franken): Dietrich (Franken) (dlL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung des Artikels 146 Absatz 2 und des Artikels 149 der Reichsverfassung ist ziemlich der einzige einschneidende Gesetzentwurf, den uns dieser Novemberstaat bisher beschert hat.
Dieser Gesetzentwurf stellt gleichzeitig eine vernichtende Kritik an der Schulpolitik lv) dieses Novemberstaats dar.
Wenn man schon die Überschrift liest, diese Beschränkung auf einen Absatz, die heute schon gegeißelt worden ist, so muß man die Frage auswerfen: gibt es für die deutsche Schulpolitik wirklich keine wichtigere Frage als die der bekenntnismäßigen Einstellung der Schule
Nimmt man den Z 1 vor, so muß man feststellen, daß sich lediglich dieser Paragraph mit den allgemeinen Aufgaben der Schule befaßt.
Hier ist die Rede von einer Schule auf der Grundlage des deutschen Kulturgutes.
Da muß ich sofort die Frage auswerfen: tut die Schule alles, um das deutsche Kulturgut zu erhalten und darüber hinaus zu fördern
Ich kann in diesem Zusammenhang das, was wir Nationalsozialisten am deutschen Unterricht auszusetzen haben, nicht darlegen.
Ich will nur auf eins hinweisen.
Wir haben zum Beispiel auf unseren Gymnasien für den griechischen Heldengesang der Odyssee Jahre übrig, für das deutsche Nibelungenlied nur wenige Wochen, in denen es durchgepeitscht wird, für unsere germanische Edda haben wir gar keine Zeit übrig.
Ich erinnere daran, daß für Raffenhygiene in unserer Schule sehr wenig getan wird.
Zn diesem Zusammenhang möchte ich grundsätzlich betonen, daß für uns Nationalsozialisten Raffe und Volk das wichtigste sind und daß die bekenntnismäßige Einstellung der Schule für uns eine geringere Sorge ist.
Bekenntnisse kommen und gehen.
Rasse und Volk bestehen und müssen bestehen bleiben uni der ewigen Werte willen, die sie darstellen.
Was tut die Schule, um uns diese ewigen Werte zu erhalten
In der Rassenkunde so gut wie gar nichts.
Das Judentum erklärt stolz: wir sind die Verwalter der Kulturgüter des Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
111561 Dietrich Franken), Abgeordneter.)
1 deutschen Volkes.
Das ist kein Wunder, wenn die!
Schule auf dem Gebiete der Raffenkunde vollständig versagt, wenn sie es versäumt, auf die Folgen hinzuweisen, die eine spätere Vereinigung mit Juden für unser deutsches Volk und Blut mit sich bringt.
Es gäbe auch noch andere Dinge, die geeigneter wären, das zu verhüten, was dieser Gesetzentwurf verhüten will, nämlich ein Abnehmen der Religiosität unsres Volkes.
Es wäre gut, wenn man lieber gegen den Dawes-Pakt ankämpfen würde, der es uns unter anderem verbietet, soziale Bau- und Wirtschaftsbanken im Sinne eines Gotfried Feder zu errichten und damit das Wohnungselend zu beseitigen.
Das heutige Wohnungselend, das Zusammengedrängtsein von Familien in wenigen Räumen, ist viel eher geeignet, jedes religiöse Gefühl in den Kindern allmählich zu töten.
Warum tut man nichts, um den Schmutz und Schund auf den Straßen zu beseitigen, warum nichts gegen die jüdische Kinoreklame, gegen das jüdische Konfektionshaus, das in einer Art und Weise Modereklame treibt, die einfach unerhört ist
Warum tut man nichts gegen die Berichterstatter einer gewissen Presse, die alle scheinbar von der Voraussetzung ausgehen, als ob es überhaupt kein unschuldiges Kindergemüt mehr gäbe.
Darum kümmert sich dieser ganze Gesetzentwurf nicht, sondern er eilt mit bemerkenswerter Schnelligkeit auf sein eigentliches Ziel zu: die Sicherung der Schule für die Bekenntnisse.
Ich sage hier im voraus: der 8 3 mit seiner Umgrenzung der Gemeinschaftsschule würde für uns eine tragbare Grundlage darstellen, die uns mit diesem Gesetzentwurf einigermaßen aussöhnen könnte.
In diesem § 3 heißt es, daß der Unterricht und die Erziehung auf religiös sittlicher Grundlage zu erfolgen hat, daß die aus dem Christentum erwachsenen Werte der deutschen Volkskultur im Unterricht und in der Erziehung lebendig zu machen sind, und schließlich, daß der Religionsunterricht für alle Klaffen ordentliches Lehrfach ist, und daß bei der Anstellung der Lehrer die Gliederung der Schüler nach Bekenntnis und Weltanschauung tunlichst zu berücksichtigen ist.
Damit ist eigentlich schon eine genügende Sicherung dafür gegeben, daß das Christentum aus unseren deutschen Schulen nicht verschwindet.
Diese Gemeinschaftsschule des K wäre etwas, worauf man sich einigen und womit man diese ganze schwierige Frage lösen könnte.
Wenn die Kirchen sich durch diese Begrenzung, durch diese Auffassung der Gemeinschaftsschule nicht genügend gesichert fühlen, dann bleibt nichts anderes übrig, als daß die Bekenntnisse den Religionsunterricht an den Schulen selbst übernehmen.
Als Antwort auf ein solches Miß- trauensvotum seitens der Bekenntnisse müßte die gesamte deutsche Lehrerschaft dieser Ansicht bin ich, 'der ich selbst ein deutscher Volksschullehrer bin den Religionsunterricht geschlossen niederlegen.
Ich gebe zu, daß es in Deutschland Schulen gibt, an denen Lehrkräfte nicht im christlichen Sinne unterrichten, und daß es das gute Recht der Kirchen ist, Garantien dafür zu schaffen, die das verhindern, insbesondere wenn die Elternschaft anders eingestellt ist.
Diese Garantie darf aber nicht so weit führen, daß die deutsche Schule darunter leidet, daß der Lehrerstand wieder in eine gefährliche Abhängigkeit von anderen Instanzen als!
denen, die für ihn maßgebend sein dürfen, kommt.
Wir Nationalsozialisten sind für eine deutsche Volks- (schule, und zwar für eine Gemeinschaftsschule auf: christlicher Grundlage.
Wir sind die letzten, die etwa!
Friedrich dem Großen nicht recht geben, wenn er sagte, es möge jeder nach seiner Fasson selig werden.
Wir fassen aber dieses »jeder'- in dem Sinne auf, daß Friedrich der Große sich Erwachsene und nicht Kinder darunter vorstellte.
(Abgeordneter v. Mumm: Soldatenkinder!)
Ein erwachsener Mensch kann die Fasson, in welcher er selig werden will, bestimmen, Kinder können das nicht tnn.
Kein Vater und keine Mutter hat das Recht, ihren Kindern das Bekenntnis, den Glauben vorzuenthalten, zu dem sich die endlose Reihe der Vorfahren dieses Kindes bekannt haben.
Wenn der herangewachsene Mensch auf Grund eigener Erfahrungen und Erkenntnisse oder irgendwelcher Schlußfolgerungen zu einer Ablehnung seines bisherigen Bekenntnisses kommt, so ist das seine Sache.
Zunächst aber ist die christliche Idee eine Idee in Deutschland, die den größten Teil unseres Volkes beherrscht, und der Staat dürfte hier keine allzu starke Identifizierung zwischen Eltern und Kindern vornehmen.
Es ist durchaus keine logische (Schlußfolgerung, daß eine Schule, bei der beispielsweise 200 wahlberechtigte Eltern sind, von denen sich 150 für eine religionslose Liste und 50 für eine religiöse Liste erklären, eine weltliche schule sein muß.
Im Gegenteil, ich bin der Ansicht, daß, wie auch Kollege Runkel sagte, der elterliche Wille nicht die letzte Instanz ist und daß er nicht unbegrenzt sein darf.
Der Staat hat vielmehr nicht nur das Recht, sondern darüber hinaus die Pflicht, die Kinder, die einmal Staatsbürger sein sollen, zunächst im christlichen Bekenntnis zu erziehen, gleichgültig, wie die erwachsenen Eltern eingestellt sind.
Er hat diese Pflicht vor allem so lange, als ihm kein anderes Bekenntnis nachgewiesen wirb, das geeignet wäre, derartig weite Kreise unseres Volkes zu begeistern und zu erfüllen, wie es bei der christlichen Idee der Fall ist.
Diese Weltanschauungen, die heute auch mit um die deutsche Schule kämpfen, haben bisher immer nur einen ganz geringen Teil, eine verschwindende Minderheit unseres Volkes befriedigen können.
Das, was in der breiten Masse unseres Volkes lebendig ist, ist die christliche Idee, auf die sich der Staat zu stützen hat.
Dieser Staat wird es freilich nichl tun, er wird diese Notwendigkeit ebenso verkennen wie andere Notwendigkeiten denn er ist ja kein christlicher deutscher Staat, sondern eine Iudenrepublik.
Ich sage hier vor allen Dingen den nationalen Politikern, auch denen aus dem Zentrum, die gewissermaßen mit diesem Schulgesetzentwurf stehen und fallen, das eine: dieser Gesetzentwurf ist nicht geeignet, die christliche Schule zu schützen, sondern er bedeutet eine Gefahr für die christliche Schule.
Wenn wir auch schon Schulen hatten, an denen durchaus nicht im christlichen Sinne unterrichtet wurde, so war das hoch ein Ausnahmezustand, aber ein gesetzlich nicht gebilligter Ausnahmezustand.
Heute aber wird es dann so sein, daß die weltliche Schule anerkannt ist und mit der christlichen Schule gleichberechtigt ist.
(Abgeordneter I).
Mumm: Das steht aber doch in der Verfassung!)
Meine Herren, das ist ein Danaergeschenk für die Kirche, eine ganz gefährliche Sache!
Bei der Gemeinschaftsschule waren und wären alle Schüler christlich eingestellt.
Deshalb sage ich noch einmal: Der 8 3 würde die beste Grundlage für eine Lösung dieser gan11562 Reichstag.
846.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
(Dietrich jFrankenj, Abgeordneter.)
M Frage abgeben.
Wenn dieser Gesetzentwurf aber Wirklichkeit wird, dann ist die religionslose, die atheistische und die antichristliche Schule offiziell als gleichberechtigt anerkannt.
Das ist eine Konsequenz, die äußerst gefährlich ist.
Ich bin der Ansicht, daß die Vorkämpfer dieses ganzen Entwurfs mit dieser Regelung der christlichen Idee als solcher gar keinen Gefallen getan haben.
Was waren die Motive
Eine übertriebene Angst!
vor-der Agitation irgendwelcher christentumsfeindlichen!
Kreise und andererseits Herr Kollege Mumm, ich glaube, von diesem Verdacht kann sich niemand reini- gen ein gewisser übertriebener, überspannter Macht-!
dünkel, das Bestreben, wenn auch nicht die ganze deutsche Schule, so doch um so gründlicher einen Teil dieser Schule zu beherrschen.
1 (Abgeordneter I).
Mumm: Sie tun der Kirche unrecht!)
1 Dieser überspannte Machtdünkel gerade war geeignet, eine Situation zu schaffen, die der christlichen Schule schadet.
Hätte man sich mit weniger begnügt, hätte man sich auf den Boden der Gemeinschaftsschule im Sinne des ß 3 gestellt, dann wären zwar nicht alle deutschen Schulen vom christlichen Geist restlos erfüllt, aber j die einzig zugelassene Schule in Deutschland wäre dann 'die christliche Schule, während wir heute alle möglichen Schulen noch erleben werden.
Das wird noch in der Einzelberatung zu sagen sein.
Heute sage ich: es wäre besser gewesen, wenn die Rcichsregierung mit diesem Entwurf überhaupt nicht an die Öffentlichkeit getreten wäre, sondern diese ganze heikle Frage zunächst so gelassen hätte, wie sie war.
6) Was ist denn, wenn dieser Gesetzentwurf Wirklich-: feit wird, die Folge
Unser Volt wird wiederum zerrissen.
Der Gesetzentwurf ist direkt eine nationale Gefahr für unser Volk denn die gemeinsame Schulbank, dieses Erlebnis der Schulkameradschaft war geeignet, die getrennten Bekenntnisse, den Gegensatz der Bekennt-!
niste zu überbrücken, stellte ein Band dar, das tatsäch- lich stärker war als irgendwelcher konfessionelle Hader oder irgendwelche konfessionellen Gegensätze.
Das ist nun wieder vorbei.
Die einen sollen dann in die evangelischen Schulen, die anderen in die katholischen Schulen gehen.
Nebenbei bemerkt wird es auch jüdische Schulen geben.
Gegen die offizielle Anerkennung der jüdischen Schule bzw.
der jüdischen Bekenntnisschule, wie es in § 4 Absatz
ausgesprochen ist, muß ich ganz energisch protestieren.
Das jüdische Bekenntnis ist kein Bekennt-!
nis in unserem Sinne, sondern es ist eine Anleitung!
zur bestmöglichen Erwerbung von Reichtum, eine An- leitung, wie man als Jude die anderen Völker am!
besten ausbeutet und auszieht.
Es ist durchaus ab- wegig, wenn man das jüdische »Bekenntnis« als Bekenntnis ansieht und dementsprechend von einer jüdi- schen Bekenntnisschule spricht.
Ich sage: diese Zer- reißung der Jugend nach den Bekenntnissen ist eine 'nationale Gefahr, und ich stelle fest, daß die Republik!
in diesem Punkte genau so versagt hat wie der alte!
Staat.
»Die stetige Entwicklung der Schule muß ge-!
währleistet werden«, heißt es in der Begründung zum Entwurf.
Meine Damen und Herren!
Das sind Worte.
In Wirklichkeit wird die stetige Entwicklung der Schule nicht gewährleistet.
Wenn man sich über gewisse Gefahren damit hinwegredet, daß man sagt, ein geordneter Schulbetrieb müsse unter allen Umständen gewährleistet sein, so kommt es ganz darauf an, was man sich unter diesem geordneten Schulbetrieb vorstellt.
Herr Kollege Dr. Runkel hat bereits in sehr zutreffender Weise diesen Begriff etwas klargelegt und dahin präzisiert, daß maßgebend sein müsse die örlstümliche Auffassung eines geordneten Schulbetriebs.
Man kann an sich eine einklassige Schule als einen geordneten Schulbetrieb ansehen aber cs ist doch gar kein Zweifel: wenn eine achtklassige Schule in vier zweiklassige oder acht einklassige Schulen zerrissen worden ist, so kann von einem geordneten Schulbetrieb im Vergleich zu dem bisherigen Schulbetrieb niemals die Rede sein.
Frau Kollegin Lang-Brumann hat sie hatte es nötig denn sie ist in Bayern gewählt darauf hingewiesen, daß kein Mensch an ein Wiederaufleben der geistlichen Schulaufsicht denke.
Nun, wenn kein Mensch daran denken würde, so würde Frau Kollegin LangBrumann gar nicht davon geredet haben.
(Sehr richtig!
links.)
In der Begrüirdung zum Gesetzentwurf würde dann nicht stehen: »Eine Wiedereinführung der geistlichen Schulausicht ist in keiner Weise beabsichtigt.
« Wenn die Regierung es für notwendig hält, das in der Begründung weit von sich zu weisen, so beweist das, daß der ganze Entwurf den Verdacht eines Wiederauflebens der geistlichen Schulaufsicht nahelegt.
In diesem Zusammenhang hat die Kollegin LangBrumann die Frage gestellt, ob denn die geistliche Schulaufsicht für die Lehrer so schwer und so unbequem gewesen wäre wie die jetzige kollegiale Schulaufsicht, und sie hat gemeint, sie möchte das bezweifeln.
Sie brachte also damit zum Ausdruck, wir Lehrer seien schlecht dabei gefahren, daß wir die kollegiale oder überhaupt die fachmännische Schulaufsicht statt der bisherigen geistlichen Schulaufsicht verlangt hätten.
Diese Gegenüberstellung möchte ich doch energisch zurückweisen.
Wenn der deutsche Vollsschullehrer eine fachmännische oder kollegiale Schulaufsicht verlangte, so hat er das nicht getan, um es dann vielleicht bequemer und leichter zu haben, sondern er hat cs aus einem begreiflichen Berufsstolz heraus getan, der gebietet, daß die Aufsichtsbehörde fachmännisch vorgebildet ist und nicht aus Kreisen gestellt wird, die nicht viel mehr als ein Laie vom Unterrichlswesen verstehen.
Die Frage, ob das bequemer oder unbequemer ist, war für deu deutschen Lehrer in keiner Weise maßgebend.
Nun ist auch die Geldfrage angeschnitten worden, und cs wurde gesagt, die Durchführung des Entwurfs werde etwa 300 Millionen Mart kosten.
Ich weise in diesem Zusammenhang darauf hin, daß der Sächsische Lehrerverein die Kosten für die Durchführung des Entwurfs allein für.
Leipzig auf 12 Millionen berechnet hat.
All dieses Geld soll ausgegeben werden, um erstens die konfessionelle Zerrissenheit unseres Volkes noch zu vertiefen, zweitens unsere Schulen in ihrer Entwicklung nach vorwärts aufzuhalten denn der schulische Betrieb wird darunter leiden —, drittens und letzten Endes dem christlichen Gedanken gar keinen Dienst zu erweisen.
Interessant war, was Kollege Runkel von der Deutschen Volkspartei, von der Stresemann-Partei, bezüglich der Geldfrage sagte.
Er meinte: wir verfügen ja doch nicht frei über unsere Finanzen, sondern wir leben in einem internationalen Konzern, der unsere Ausgaben beaufsichtigt.
Ich bin dem Herrn Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
111563 (Dietrich (Franken), Abgeordneter.)
(, r) Kollegen Runkel dankbar für dieses offenmütige Bekenntnis, für diese Kennzeichnung unserer durch Herrn Stresemann geschaffenen Lage, die aus seinem Munde besonders wertvoll ist.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Zusammenfassend muß ich folgendes sagen.
Wir Nationalsozialisten haben schwere Bedenken gegen den vorliegenden Gesetzentwurf.
Wenn er in dieser Form aufrechterhalten wird, werden wir, so leid es uns tut, nicht in der Lage sein, dem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Es müssen wesentliche Änderungen getroffen werden, etwa indem Sinne, daß die deutsche Gemeinschaftsschule als Grundlage, als die deutsche Schule anerkannt wird und daß darüber hinaus eine Spaltung unseres Volkes in verschiedene Bekenntnisschulen und damit eine Beeinträchtigung unserer deutschen Geistesfreiheit und unserer deutschen Lehrerschaft vermieden wird.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Angesichts namentlich des chaotischen Schicksalszustandes, dem die Vorlage der Regierung zurzeit ausgesetzt ist, werde ich mich auf ein paar kurze Bemerkungen über die grundsätzliche Stellungnahme meiner Freunde zu einem Schulgesetz überhaupt und zn diesem im besonderen beschränken.
Wir sind der Ansicht, daß der Zeitpunkt für die Einbringung eines Reichsschulgesetzes denkbar unglücklich ist, denkbar unglücklich deswegen, weil als Voraus (v) setzung für eine einheitliche Regelung der Schulfragen doch eine wenigstens einigermaßen vorhandene Einheitlichkeit deS Volkes notwendig wäre, wie wir Völkischen sie in dem Ziele einer sozialen Volksgemeinschaft erstreben, und auch ein gewisses Vertrauen zu den Negierungs- und sonstigen Machtstellen im Staate.
Aber wenn man so das heutige Bild sieht, kann man wirklich nur sagen: ein unglücklicheres und eigentümlicheres Bild in diesen Verhältnissen von heute ist kaum denkbar.
Ich sehe zunächst schon einmal davon ab: wenn man die einzelnen Parteien, die in der Negierung sitzen, betrachtet und ihre Stellungnahme im Lande damit vergleicht, so sieht man die merkwürdigsten Gegensätze.
Ich glaube, die Herren von der Volkspartei werden mir zugeben und die Volkspartei ist doch auch eine Regierungspartei —, daß die Stimmung in ihren Kreisen im Lande eine ganz andere ist als die Haltung ihrer Minister im Kabinett.
(Widerspruch bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Ja, ich glaube doch in der Mehrheit.
So ähnliche Situationen sieht man heute ja mehr oder weniger bei allen Regierungsparteien.
Vielleicht war das krasseste, in die Augen springendste Beispiel dieser eigenartigen Situation heute, als der eine Herr Ministerialdirektor oder vielmehr Frau Ministerialdirektor aus dem Reichsinnenministerium selbst als Vertreterin ihrer Partei, wenn auch in der ihr eigenen eleganten und vornehmen Form, letzten Endes doch die Vorlage ihres Ministers ziemlich übel zerzauste.
Das ist ein so eigenartiges Bild, und wie da ein Vertrauen, eine Gemeinschaftsarbeit gerade in den Fragen geschaffen werden soll, die sich mit dem ungeheuren Volksschatz unserer Jugend beschäftigen, kann ich mir nicht denken.
Reichstag 1927.
340.
Sitzung Ich sagte, wir halten die ungeheuerliche Zerrissen, heit ich scheue mich nicht, den Ausdruck zu gebrauchen: die Perversität unseres heutigen staatlichen und politischen Lebens für den unglücklichsten und beinahe unmöglichsten Augenblick, ein Gesetz herauszubringen, das in der Tat einigermaßen dem Volksempfinden und den Bedürfnissen des Volkes auf diesem Gebiet entsprechen könnte.
Darum sind wir der Überzeugung, daß dabei nur ein ganz bedenkliches Stückwerk herauskommen kann, wie auch immer die Regierungsvorlage gestaltet werden möge.
Es ist hierfür auch charakteristisch, daß wir durch die Haltung des Reichsrats uns um zwei Vorlagen herumquälen sollen.
Unsere Auffassung, die wir ganz generell von unse rem völkischen Standpunkt und unserer völkischen Staatsauffassung aus haben, kann ich in den Worten wiedergeben, die auf unserer Völkischen Tagung in Porta unser Vertreter Herr Professor Danicke ausgesprochen hat und die ich in ein paar kurzen Sätzen mit Genehmigung des Herrn Präsidenten wörtlich verlesen möchte: Nach völkischer Auffassung hat der Staat seine sittliche Berechtigung als Organisation des Volkes und Hüter des Volkstums.
Wenn er dieser seiner sittlichen Aufgabe gerecht wird, steht ihm als Vollzieher des Dolkswillens die Ausübung der Schulhoheit zu, die von Rechts und Gottes wegen dem Volke gebührt.
Die Ansprüche einer Religionsgesellschaft, die die Heiligkeit von Volk und Volkstum als Offenbarung des göttlichen Willens anerkennt, wird nicht im Widerspruch stehen mit einer solchen staatlichen Schulhoheit.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
M Hätten wir den völkischen Staat und seine einige deutsche christliche Kirche, so gäbe es keinen Streit über die Reichsschulfrage.
(Erneute Zustimmung bei den Völkischen.)
Wie die Dinge heute liegen, lehnen Reich und Staat den Volkstumsgedanken in seiner Reinheit ab, und auch auf kirchlicher Seite findet die Volksgebundenheit des religiösen Erlebens nur teilweise Anerkennung.
Bei dieser Sachlage ist eine schlechthin grundsätzliche Entscheidung unmöglich, und wir haben uns bei unserer Entscheidung zu fragen: was nützt unter den obwaltenden Umständen dem Volke noch einigermaßen am meisten
Meine Damen und Herren!
Hierin liegt ganz klar unsere grundsätzliche Auffassung umrissen: Selbstverständlich müßte der Staat dieSchulhoheit in unbegrenztem Maße haben, wenn der Staat tatsächlich das wäre, was er nach unserer Auffassung sein müßte und sein soll, die Zusammenfassung des Volkstums.
Bei dem Kauderwelsch aber, was man heute unter Staat versteht, bei der sich nicht mehr auf das eigentliche Volk, sondern nur auf die zufällige Staatsangehörigkeit beziehenden Auffassung von Staat und Volk kann diese Aufgabe vom Staat nicht in einer dem Volkstum gerecht werdenden Weise gelöst werden.
Hier besteht der Konflikt, der nach unserer Auffassung eine glücke, liche Lösung gar nicht möglich macht.
Was wir vor uns sehen, das ist doch letzten Endes der Kampf zwischen den beiden Auffassungen, die mit dem deutschen Volkstum am wenigsten zu tun Haben, t654 11564 Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
der Kampf zwischen Rot und Schwarz.
Bei diesem Kampf stehen wir vor der Situation: Ineickit in Lellain Hrü vull vitare (luiivlitlim!
Es mag die eine Lösung kommen, es mag die andere kommen, man ist vom Standpunkt des deutschen Volkstums aus mehr oder weniger hineingefallen.
Das ist die unglückliche Situation in diesem Augenblick, der gegenüber das wahre deutsche Volkstum und diejenigen, die die Vertretung dieses Volkstums ausüben, sich in der unangenehmen Lage befinden, daß sie eben in die Scylla oder in die Charybdis hineintrudeln sollen und den geraden Kurs dazwischen zu halten leider heute!
noch nicht die Macht besitzen.
Das Resultat wird immer sein, daß wir entweder überwiegend das be- kommen, was ich getrost nennen möchte die demokra- tisch-sozialdemokratische antichristliche Völkerbundschule (sehr gut!
bei den Völkischen) oder auf der anderen Seite wenigstens in großen Teilen Deutschlands die von dem Geiste der römischen Kirche maßgeblich beeinflußte Schule ich sage aus- drücklich »römische«, nicht »katholische« Kirche —, also von dem Geiste, der als eine internationale Macht mit dem deutschen Volksbewußtsein in keiner Weise in dem!
inneren Zusammenhange steht, den wir für die Durchbildung unseres Volkstums und unserer Jugend wünscheu.
Diese Gefahr, daß es womöglich diese beiden undeutschen Lösungen regional gleichzeitig und keine glückliche dazwischen geben wird, tritt ganz besonders!
scharf bei dem Antrag in die Erscheinung, den Preußen im Reichsrat gestellt hat.
Ich glaube, daß die Wir-!
kung der Durchführung dieses Antrags wahrscheinlich!
darauf hinauskommen würde, daß wir, wenn die Sache!
den Ländern überlasten wird, in den meisten Staaten des Südens in gewissem Sinne die römische Schul-!
Hoheit haben werden und in Norddeutschland, nament- z lich unter dem heutigen Preußenregime, das, was ich!
vorhin die Völkerbundschule nannte.
Das ist gerade!
durch die Anträge des Reichsrats ganz besonders bedenklich in die Erscheinung getreten.
1!
Meine Freunde sehen sich deshalb gezwungen, zu- nächst einmal abzuwarten, wie das Gesetz schließlich aus!
der Beratung im Ausschuß herauskommen wird.
Es!
wird auch dann sehr schwer sein zu entscheiden, ob man die Verantwortung überhaupt tragen kann, für oder gegen ein solches Gesetz zu stimmen, von dem ich soeben!
sagte: es wird immer ein ganz elendes Stückwerk, nichts!
Bleibendes für das deutsche Volkstum sein, nur eine!
Zwischenlösung, die in beiden Fällen, ob angenommen!
oder abgelehnt, für das deutsche Volk und unsere!
deutsche Jugend unerfreulich sein wird.
1!
Wir werden bei unserer Entscheidung gegenüber der!
Gestalt, die das Gesetz schließlich annehmen wich, von unserem Standpunkt aus in die Wagschale werfen, wie weit der Einfluß der christlichen Elternschaft gestärkt wird.
Ich unterscheide mich hier vielleicht etwas von der Auffassung es ist das eine reine Gefühlsfrage des Herrn Kollegen Dietrich: ich glaube, daß der elterliche Einfluß bei der Entscheidung gestärkt werden soll, weil ich der Überzeugung bin, daß selbst in den Kreisen mancher sozialdemokratisch organisierten Arbeiter usw.
letzten Endes in den Fragen der Erziehung der Jugend der christlichen Gedanke noch stärker vorhanden ist, als er vielleicht rein äußerlich, agitatorisch hervortritt.
So sehr wir also nach dem, was ich Ihnen vorher aus (6) den Ausführungen des Herrn Professor Danicke vorgelesen habe, grundsätzlich dem Staat die Hoheit in der Schulefrage zu billigen, sind wir doch geneigt, wie der Staat, seine Vertreter und seine Organisationen heute sind, das kleinere Übel darin zu sehen, wenn der Einfluß der Elternschaft größer gemacht wird, als es nach unserm eigentlichen grundsätzlichen Standpunkt sonst vielleicht notwendig und wünschenswert wäre Deshalb behalten wir uns unsere Stellungnahme vor, und wir können heute noch nicht erklären, wie wir zu der endgültigen Gestaltung des Gesetzes stehen werden.
(Bravo!
bei der Völkischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein (8 kv), Abgeordneter: Ich traue dem Herrn Minister v. Keudell in bezug auf das Schulgesetz nach seinen tiefgründigen Erläuterungen zu dem Entwurf,, den er uns unterbreitet hat, und nach seiner nach Ewigkeitswerten zu bemessenden Rede, die er hier gehalten hat, allerhand zu aber das muß ich doch der Kommunistischen Partei sagen: so weit geht mein Optimismus nicht, daß Herr v. Keudell weder die revolutionäre internationale Erziehung, die Frau Zetkin wünscht, noch daß er die Verweltlichung des gesamten Schulwesens durchführen wird.
So weit geht mein Optimismus weder bei Herrn v. Keudell noch überhaupt bei diesem Hohen Hause.
Aber das eine verlangen wir von Herrn v. Keudell er ist ja leider abwesend —, ein wenig mehr Achtung vor den Empfindungen Andersdenkender.
Die weltliche Schule, Herr, iy v. Keudell, ist nicht, wie Sic in Ihren Erläuterungen sagen, die Schulforderung und das »Schulideal gewisser Kreise«, sondern sie ist die Schulforderung der größten Partei, die es im Deutschen Reiche gibt, das Schulideal der Sozialdemokratischen Partei, die in den letzten Wahlkämpfen in Altona, in Hamburg wiederum bewiesen hat, daß sie das Vertrauen der arbeitenden Bevölkerung besitzt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die weltliche Schule ist das Ideal der großen Organisation, der freigeistigen Verbände, die, obwohl sie erst wenige Jahre besteht, heute schon 600 000 Mitglieder hat und deren Mitgliederzahl sich in den letzten Jahren in jedem Jahre um nahezu 100 000 vermehrt hat.
Unsere Forderung ist bekannt nnd programmatisch seit langem festgelegt.
Wir verlangen die Verweltlichung des gesamten Schul-, Erziehungs- nnd Forschungswesens und seiner Einrichtungen.
Diese Forderung ist eine Konsequenz aus der geschichtlichen Entwicklung heraus.
Das haben Sie, meine Herren, uns selbst immer zugestanden, und die Verfassung sagt es ganz ausdrücklich, daß Reich, Länder und Gemeinden heute sämtlich weltlich sind.
Wir haben weltliche Staaten, das Reich ist weltlich, die Gemeinden sind weltlich, wenn man es auch bei Bayern etwas bezweifeln kann.
Bayern ist vielleicht die Wiederauflebung eines Stücks Kirchenstaat.
Die weltliche Schule ist ihrer politischen Form nach die allgemeine öffentliche Schule.
Insofern ist sie ihrem Sinn und ihrer Art nach die eigentliche Staatsschule.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch Len 19.
Oktober 1927.
111565 sOi-.
Löwenstein, Abgeordneter.)
(ä.)
Ihrer inneren Einstellung nach ist sie für uns nichts anderes als die Aufbauschule für die werdende Gesellschaft, die Pfleg- und Wachstumsstätte des heranwachsenden Geschlechts.
Für Ziel, Methode und Arbeitsstoff sind entscheidend die Bedürfnisse unserer Gesell- schaft, der Gesellschaft, in die die Kinder hineinwach-!
sen sollen, der werdenden Gesellschaft, in der sie ein-!
mal Kämpfer und Gestalter sein werden.
Die großen!
Linien unserer Entwicklung überhaupt, diese großen!
Linien nach kollektiver Lebensgestaltung, nach kvllek- tiver Bindung und Verantwortung sind zu gleicher!
Zeit die große Erziehungslinien unserer weltlichen Schule.
Lo ist im wahrsten Sinne des Wortes die weltliche Schule die eigentliche gesellschaftliche Schule, die öffentliche Schule, die allgemeine Schule für alle Kinder des Volkes.
Wir wehren uns mit aller Energie dagegen, die weltliche Schule zu einer Sektenschule!
zu machen, sie zu einer besonderen Schule für j eine bestimmte Weltanschauung zu machen.
Nein, diese weltliche Schule soll der erzieherische, der orga- nisatorische Ausdruck für die Tatsache sein, daß weit hinaus über religiöse Bindungen der Gegenwart und historische Aberlieferungen der Vergangenheit es einen großen Willen gesellschaftlichen Werdens gibt.
Diesen gesellschaftlichen Willen zu gestalten, ist in erster Linie die Schule berufen.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir lehnen daher die weltliche Schule als Weltanschauungsschule ab, und wir behalten uns vor, im Ausschuß die Weltanschauungsschule, die man kon-, i struieren will, in das Gebiet der Bekenntnisschule zu verweisen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort gehört sie hin.
Sie ist eine Bekenntnisschule!
eigenen Charakters.
Wir lehnen aber auch jene weltanschauliche Be- kenntnisschule ab, von der Frau Zetkin hier sprach.

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)

Wir glauben, daß die Menschen nicht der gesellschaft-!
lichen Dinge Herr werden, wenn wir ihnen von frühester Jugend an eine bestimmte Marschroute mit!
aus den Weg geben.
1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Sozialismus ist in diesem Sinne niemals dogma-!
tische Weltanschauung gewesen.
1!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Der Sozialismus ist in seiner wissenschaftlichen Ge- staltung eine Methode, mit der wir die Welt ändern,: mit der wir die Welt erobern wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
1!
Wer sie im Lichte irgendeiner dogmatischen Bindung steht, der wird gerade im sozialistischen Sinne nicht der j Welt gerecht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1!
Für uns sind diese Dinge alle keine Fragen theologischer oder philosophischer Natur, sondern Fragen des dia- lettischen gesellschaftlichen Prozesses, sie sind gcsellsebaftliche Fragen für uns.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Wir lehnen cs mit Karl Marx ab, weltliche Fragen!
umdeuten zu lassen in theologische oder Weltanschauungsfragen.
Wir wollen im Gegenteil durch die Analyse unserer Gesellschaft das, was uns als weltanschauliche oder als theologische Voreingenommenheit über-, v) liefert wird, in weltlich-gesellschaftliche Erkenntnisse umwandeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann werden wir den Dingen gerecht, sonst nicht.
Herr v. Keudell hat angeführt, daß für den christlichen Grundcharakter seines konstruierten Entwurfs entscheidend sein würde, daß 60 Millionen Menschen hinter dem christlichen Glauben stehen.
Herr v. Keudell sollte sich nicht so sehr auf diese 60 Millionen berufen.
Es sind sehr viel Papiersoldaten in dieser Armee der 60 Millionen, die sie zur Kirche zählen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kirche hätte es ja in der Hand, einmal die Probe auf das Exempel zu machen.
Verzichte sie einmal grundsätzlich und tatsächlich auf den Schutz eines staatlichen Zwanges den Steuerzwang mit eingeschlossen —, stellen Sie mal mit uns den Antrag, dem wir grundsätzlich zustimmen würden, daß alle jene Schutzrechte, die die Reichsverfassung den Religionen gibt, einmal aufgehoben werden sollen, daß sie sich einzig und allein auf das Recht der inneren Verantwortung, des Gewissens berufen sollen, ich glaube, die Schar derer, die in Ihren Reihen (nach rechts) steht, wird nicht nach Millionen zu zählen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleichgültigkeit und Trägheit, die Sie als Stützen für Ihre Überzeugung anführen, sind keine religiösen Stützen, sie sind Ausbeutungsobjekte eines kirchlichen Gedankens, aber sicher keine religiösen Gewinne.
Wenn Herr Mumm in seiner bekannten Art, in der er es mit seiner christlichen Weltanschauung vereinbar hält, andere verächtlich zu machen, von der weltlichen Schule immer mit dem Ausdruck »religionsloser« Schule gesprochen hat, so müssen wir Herrn Mumm schon sagen: das Recht zu dieser Umdeutung der weltlichen Schule in eine religionslose Schule könne wir ihm nicht zugestehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen weltliche Schulen und nichts anderes.
Diese weltlichen Schulen haben einen positiven Inhalt, den ich aus der Gesellschaft unserer Zeit kurz charakterisiert habe.
Wir müssen Herrn Mumm sagen, daß antisemitische Verhetzung und Salbaderei noch lange nicht Religion sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will einer klaren Stellungnahme der Sozialdemokratie zum Religionsproblem keineswegs ausweichen.
Für uns ist das Religionsproblem, das sagte ich vorhin schon, keine theologische und auch keine philosophische Angelegenheit.
Für uns ist die Auseinandersetzung mit den historisch gebundenen religiösen Formen, mit den Herrschaftsformen des Religiösen, mit den kirchlichen Formen eine gesellschaftliche Angelegenheit, eine Angelegenheit, die wir vom Standpunkt der Gesellschaft aus beurteilen müssen.
Wir haben volles Verständnis dafür, daß ein Mensch in der Not seines Daseins, unter dem Druck der wirtschaftlichen Verhälnisse auch geistig in Abhängigkeiten kommt und etwas erstrebt, was vielleicht keine reale Basis hat, aber seinen Wünschen, seiner Sehnsucht nach Befreiung entgegenkommt.
Wenn die arme Mutter, die am Abend darauf wartet, daß der Vater den Lohn nach Hause bringt, damit sie die Kinder ernähren kann, 1654 »Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
11566 (vr.
Löwenstein »Abgeordneter.)
(k) wenn sie dann vom Ausbruch eines Streiks hört oder von irgendeiner Störung der Lohnauszahlung, dann verstehen wir es, wenn diese bekümmerte Frau, dieser armselige Mensch zum Himmel fleht: Unser tägliches Brot gib uns heute.
Wir haben volles Verständnis für dieses Entstehen religiöser Gefühle.
Wir denken nicht daran, diese Gefühle dadurch aufzulösen, daß wir diesen Menschen irgendeine liberale Aufklärung geben.
Gerade darin unterscheiden wir uns grundsätzlich vom Liberalismus des aufsteigenden Kapitalismus, von jener liberalen Bourgeoisie, die da sagt: Arbeiter, deine Not, dein Elend kommt daher, daß der Pfaffe dir dieses oder jenes vorschwatzt.
Der Pfaffe verdummt dich, er bringt dich in ein bestimmtes Untertänigkeitsverhältnis.
Du kannst deine wirtschaftliche Lage nur dadurch bessern, du kannst zu wirtschaftlicher, politischer und gesellschaftlicher Freiheit nur dadurch kommen, daß du unser Aufklärungsideal aufnimmst.
Nein, wir Sozialdemokraten sagen umgekehrt: Auch diese ersten primitiven Formen des religiösen Erlebnisses sind die Folge einer bestimmten wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Lage der Arbeiterklaffe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das Religiöse ist hier nur eine Erscheinungsform neben vielen anderen Erscheinungsformen.
Sie sind die ersten Befreiungsversuche von der Unerträglichkeit der Unterdrückung und Ausbeutung.
Daß sie ihre Zuflucht zu diesen imaginären Mitteln nehmen, liegt daran, daß sie nicht stark genug sind, um sich gegen Ausbeutungen und Unterdrückung tatsächlich zu wehren.
Wir sagen daher: wir müssen am andern Ende anfangen.
Wir wollen den Ausgebeuteten keine Aufklärung geben, die ihnen nichts nützt.
Nein, wir wollen in ihnen das Bewußtsein der Macht und der Kraft des Proletariats steigern.
Wir wollen ihnen einhämmern, daß sie nicht diese armseligen, unterdrückten, minderwertigen und von der Gesellschaft verachteten Wesen sind, sondern daß das Proletariat eine große Klasse ist, die berufen ist, die Menschheit von jeder Unterdrückung und Ausbeutung zu befreien.
Wir werden an dieser Steigerung des kollektiven Machtbewußtseins der aufsteigenden Arbeiterklasse arbeiten und so die religiösen Voreingenommenheiten überwinden.
Wir werden unseren Kampf beginnen, wir werden unsere Aufklärung einsetzen, wo religiöse Vorstellungen dem Emanzipationskampf des Proletariats entgegenstehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Sinne werden wir allerdings die schärfsten Gegner aller Religion sein, die es sich herausnimmt, soziale Reaktion zu propagieren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Sinne sagen wir auch den schärfsten Kampf jenem verhängnisvollen Ausspruch an, den Herr Seipel seinerzeit auf dem Katholikentag getan hat, durch den er vor der »modernen Überschätzung der Arbeit »warnte.
In ihr »schlummere eine gefährliche Irrlehre ».
Das ist die Umwandlung des Religiösen in soziale Reaktion, und das bekämpfen wir aufs schärfste.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns heute in so scharfer Weise mit dem Zentrum auseinandersetzen müfsen, so um deswillen, weil das Zentrum auf dem besten Wege ist, bei dem Bestreben, klerikale Ziele durchzusetzen, sozial-reaktionär zu werden.
In derselben Richtung liegt es, wenn Herr Seipel ( in seiner bedeutsamen Rede im Auftrag und unter ausdrücklicher Unterstützung der Fübrer des Katholizismus gesagt hat: Das aber ist gewiß: je mehr die Menschen sich selbst zum Mittelpunkt und Maß aller Dinge machen, je mehr sie sich in ihren Leistungen emporheben, je mehr sie die ökonomischen Gesetze über die sittlichen stellen, je mehr sie die Schuld an den Mängeln ihrer Zeit, ihrer Gesellschaft, ihrer Wirtschaft der Zeit, der Gesellschaft zu schreiben und anderen einreden, mit einem anderen Gesellschafts- und Wirtschaftssystem würde das Paradies auf Erden kommen, um so mehr nehmen die Ungerechtigkeit und das Unglück überhand.
Meine Damen und Herren!
Mail kann zweifelsohne darüber sprechen, daß man Lohnfragen und Magenfragen nicht überschätzen soll.
In unseren Reihen wird niemand sie überschätzen.
Wir wissen, das Lohn- und Magenfragen nur Stufen in der großen Kulturfrage der Arbeitsregelung und der Gestaltung besserer Wirtschafts- und Gesellschaftsformen überhaupt sind.
Das.
ist für uns selbstverständlich.
Aber wenn in dem Augenblick des Anstürmens der sozialen Reaktion, in, dem Augenblick, wo der Industrieverband seine großen Forderungen auf liberale Freiheit der Wirtschaft stellt, ein führender Mann des Katholizismus sich hinstellt und die Religion gegen den ökonomischen Kampf der Arbeiter ausspielt, dann ist das soziale Reaktion in Reinkultur, dann allerdings kündigen wir den allerschärfsten Kampf an und werden diesen Kampf im Wahlkampf und in den Zeiten bis zum Wahlkampf (v) mit aller Energie durchführen.
An der sozialen Auswirkung wird man erkennen, ob Religion nur ein Vorwand ist, um reaktionäre Ziele durchzuführen, oder ob sie ernstes und stärkstes Bedürfnis ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Zu der Frage der Religion noch ein Wort!
Es gibt eine Reihe von Formen des religiösen Lebens, die an die historische Entwicklung gebunden sind.
Diese historischen Formen haben mit dem, was im tiefsten Sinne religiös ge nannt wird, an und für sich und grundsätzlich nichts zu tun.
Sie sind äußere und mehr oder weniger zu!
fällige Bindungen, wobei ihr historischer Gelegenheit.
wert durchaus nicht bezweifelt werden kann.
Alle ge schichtliche Entwicklung zeigt, daß diese historischen Bindungen immer weniger werden, daß dieser Ver weltlichungsprozeß unserer Gesellschaft in einem viel höheren Maße zunimmt, als die meisten sich zugestehen möchten.
Nichtsdestoweniger behaupten wir Sozialisten nicht, daß vielleicht nicht aus dem System künftiger Wirt!
schäften und künftiger Gesellschaften heraus neue große Bindungen entstehen, die wir gar nicht übersehen.
können, daß nicht auch dort Gefühle sich entwickeln!
können, die mit dem Ewigkeitsgehalt dessen, was man Religion genannt hat, durchaus konkurrieren und in Be!
ziehung gesetzt werden können.
Wir sind nicht ver messen genug, um die Produktivität der menschlichen Phantasie durch unsere ökonomischen und gesellschaft!
lichen Formen abschaffen zu wollen.
Wir sind nicht!
vermessen genug, um für alle Zukunft behaupten zu Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
111567 (Dr. Löwenstein, Abgeordneter.)
(X) wollen, religiöse Bindungen seien endgültig für die Weltgeschichte erledigt.
Wir haben nickt den Beruf, diese Entscheidung zu fällen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben allein den Berus, die Konsequenz aus dem zu ziehen, aus dem, was die gesellschaftliche und wirtschaftliche Analyse uns darbietet.
Uns genügt das.
Und wenn wir von dieser Analyse her die Linie ziehen, und produktiv uns einstellen zu dieser großen und neuen Welt, wenn wir ganz einfach Kämpfer und Gestalter an dieser Welt sind, dann, glauben wir, haben wir die Linie, die die höchste Ewigkeit in sich schließt, nämlich den Verzicht darauf, sich persönlich im Schuhe einer dogmatischen Bindung herauszustellen, und die Einordnung in das große Geschehen, in das große Werden gesellschaftlicker Werte und gesellschaftlicher Erkennt »isse.
Sozialdemokratie und sozialistische politische Bewegung, noch nicht einmal sozialistische Theorie, haben sick jemals auf ein philosophisches System festgelegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in unserer politischen wie in unserer wissenschaftlichen Führung Menschen der verschiedensten Lager: wir haben Kantianer, wir haben Neukantianer, wir haben Positivisten im Sinne von Mach.
Wo immer irgendeine Persönlichkeit aus den Gegebenheiten neue Perspektiven und Gestaltungen findet, hat sie ihre Wellen hineingeschlagen auch in das synthetische Bewußtsein derer, die auf Grund Marxistischer An schauung eine Gestaltung des Gesellschaftlichen versucht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade diese Weite, diese unendliche Weite, die auf dem festen Boden gesellschaftlicher Realitäten steht, enthebt uns der Pflicht, diese gesellschaftlichen Realitäten als göttliche Gegebenheiten anzupreisen und gibt uns die Energie, nicht nur Ideale zu haben, sondern die Welt nach ihnen zu formen.
Wir sehen unsere Aufgabe in der Gesellschaft gar nicht anders als Aufgaben des gesamten Proletariats, als Aufgaben, die die gesamte Arbeiterklasse zu erfüllen hat.
Wir Pflegen uns nicht an irgendwelche Formen weltanschaulicher Art gebunden zu fühlen, sondern wir Pflegen diese Dinge zu werten als das, was sie sind: höchste Synthese persönlichster, vielleicht auch zeitlich und gesellschaftlich gebundener Natur, aber mehr nicht.
Darum kann man uns nicht vorwerfen, daß wir die Religion als reine innere Frage bekämpfen.
Wir lassen auch den Freidenkern in unseren Reihen die volle Freiheit, sich ihr gesellschaftliches Bild nach der religiösen oder nack der die Religion ablehnenden Seite so zu entwickeln, wie sie es immer wünschen.
Was wir aber auf alle Fälle vermeiden wollen und was wir bekämpfen, das ist, daß irgendeinem Menschen oder irgendeinem Teil der Menschen die Pflicht auferlegt werden soll, zwangsmäßig, vom Staate aus, nach einer dogmatischen Route auf irgendeinem dogmatischen Wege zu wandeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Bekämpfung der lebendigen Triebkräfte, der lebendigen schaffenden Kräfte, die innerhalb des Gedankens der gesellschaftlichen Entwicklung liegen.
Alle Lebendigkeit hört da auf, wo man anfängt, sie in Normen und Formen der Vergangenheit mit Gewalt bineinzupressen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Lebendigkeit fängt dort an, wo man aus der Fülle (F) des Gegebenen und aus dem inneren Willen dieser Gegebenheit neu gestalten und neu formen will.
Dann, meine Damen und Herren, ein Wort zu der großen prinzipiellen Frage: Staatsrecht oder Elternrecht
Für uns das möchte ich im Gegensatz zu der Frau Kollegin Dr. Bäumer sagen ist der Staat nicht etwas, was uns fremd gegenübersteht, nicht ein Etwas, mit dem wir als mit einem Abstraktum, sei es auch einen: konkretisierten Abstraktum, zu kämpfen hätten.
Wir können von einer Omnipotenz und von einer Potenz des Staates im dogmatisch festgelegten Sinne überhaupt nicht sprechen.
Für uns ist der Staat und soll gar nichts anderes sein als die Organisation aller in dieser politischen Gemeinsamkeit sich regenden Kräfte.
Für uns ist der Staat, unser Staat, der Staat der gesamten Bevölkerung, der Arbeiter und aller derer, die gegen sie stehen und wir hoffen, daß es einmal der Staat überhaupt nur der Arbeiter sein werde.
Wenn wir daher dem Staat ein Vorrecht geben wollen, so um deswillen, weil der Staat für uns allgemein der poli 'tische Ausdruck der Bevölkerung ist.
Es gibt neben dem Staat keine andere gesellschaftliche Organisation von dieser umfassenden Bedeutung.
Es gibt neben dem Staat keine politische Orgamsativn, die so sehr organi satorischen Ausdruck der Gesamtheit ist, wie der Staat.
Darum scheint es uns eine begriffliche Verwirrung zu sein, dem Staate Omnipotenz oder anderen Potenzen beigcben zu wollen.
Der Staat hat immer soviel Potenz, wieviel politische Macht die in dem Staat lebenden Politischen Energien ihm geben.
Neben der politischen Energie ist der Staat nichts mehr, denn er ist nur der Ausdruck dieser politischen Energien.
Darum kann ich es auch nicht verstehen, wenn man die 60 Omnipotenz des Staates in gesetzlichen Dingen be streitet.
Die Neichsverfassung ist der politische Ausdruckswille des deutschen Volkes, soweit sich dieser Ausdruckswille überhaupt in einer fest geschlossenen Organisation zeigt.
Unser Staatsrecht ist gleichfalls nur der Ausdruck dieses Willens.
Neichsverfassung und Staatsrecht sind änderbar, aber natürlich nur auf Grund des Kampfes der politischen Energien, die miteinander ringen.
Ein drittes dazwischen ist gar nichts anderes als eine Vergottung des Staates oder eine Her absetzung des Staates zu einer Einrichtung weniger Menschen Der Staat ist auch in gewissem Sinne ein Klassenstaat, soweit in ihm nämlich die politischen Energien der Klassen zum Ausdruck kommen, soweit in ihm die Ausbeuter wie die sich gegen die Ausbeutung Wehrenden zum Ausdruck kommen.
Insofern ringen auch im Staat die Klassengegensätze miteinander und finden ihren vorläufigen politischen Ausdruck in der Gesetz gebung, in der Verfassung, in all den Institutionen, die die in der staatlichen Gemeinschaft organisierten oder verbundenen Menschen sich gegeben haben.
Aber ich verstehe es eigentlich nicht, wenigstens nicht grundsätzlich, daß von katholischer wie von evangelischer Seite jetzt ein so großes Wesen von dem Elternrecht, von dem Naturrecht der Eltern gemacht wird.
Ich habe das sehr häufig von katholischer und auch von evangelischer Seite gehört.
Das klingt ganz gut aus taktischen Gründen, wenn man die Eltern dafür gewinnen will, in irgendeinen Elternbund einzutreten oder eine christlich-unpolitische Elternliste zu zeichnen, oder ähnliches.
Aber grundsätzlich, meine Damm und Herren, waren Sie ganz anders eingestellt.
Ich erinnere an die 115681Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
(Dr. Lötvenstein, Abgeordneter.)
() früheren Zeiten, und ich werde auch noch einiges von der gegenwärtigen Zeit sagen müssen.
Kein Geringerer als der Herr Ministerpräsident v. Hertling hat einmal auf eine Anzapfung im Bäuerischen Landtage hin gesagt: Wenn sich Herausstellen sollte, daß da und dort in diesem sogenannten konfessionslosen Moralunterricht der seinerzeit in Bayern eingeführt worden war Theorien vorgetragen werden, die den jugendlichen Gemütern eingeflößt werden, und die geeignet sind, die letzten Grundlagen gesellschaftlichen Lebens, jede Spur von Gottesglauben, von Glauben an eine sittliche Rechtsordnung und an eine jenseitige Vergeltung zu gefährden, dann würde ich allerdings meinen, daß ein solcher Unterricht nicht geduldet werden soll.
Und dann weiter: Wenn bei einer solchen Prüfung sich Herausstellen sollte, daß in die einheitliche Erziehung der Kinder in der Schule durch diesen konfessionslosen Moralunterricht ein Zwiespalt gebracht wird, daß die Kinder, die diesen konfessionslosen Moralunterricht besuchen, ihren Mitschülern das Vertrauen zu ihrem Religionsunterricht nehmen, müßte im Interesse einer einheitlichen Erziehung gleichfalls eingeschritten werden.
Ja, meine Damen und Herren, gibt es denn keinen Elternwillen derjenigen Eltern, die ihre Kinder konfessionslos erziehen wollen
Hort der Elternwille dort auf
Sie werden das nicht sagen können.
Aber damals, als Sie in der Macht waren, haben Sie das betont, und Herrn v. Hertling werden Sie doch nicht gut abschütteln können.
Herr Dr. Wohlmuth hat in seiner »Christlichen Schule« noch 1915 gesagt: Ist es nicht ein Mißbrauch des Erziehungsrechts oder des Rechts der Sorge für das Kind, wenn dasselbe jeder religiösen Erziehung entbehren muß
Wenn in Bayern ein gesetzlicher Schulzwang besteht, so kann doch kein Zweifel sein, daß die Unterrichtsverwaltung ein Kind anhalten!
kann, einem in der Zwangsvolksschule erteilten Religionsunterricht beizuwohnen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, in Ihrer Mitte gilt Herr Erzbischof Faulhaber sicher als eine Autorität.
Dieser Oberhirte Ihrer Kirche hat einmal, und zwar nicht vor der Revolution, sondern erst jetzt wieder ausdrücklich betont: Keine Macht der Erde hat das Recht, eine Türe aufzutun, durch welche manche Kinder dem reli- giösen Einfluß der Kirche entlaufen können.
Wo bleibt da das absolute Elternrecht
Wo bleibt da das Naturrecht der Eltern
Hört es da auf, wo: dieses Elternrecht Ihnen nicht mehr gefällt
Hört es: dort auf, wo dieses Elternrecht nicht mehr dazu dient, die Eltern bei der Kirche zu halten, sondern sie von der!
Kirche zu trennen
1!
Sie unterscheiden sich darin vielleicht im Grade,!
aber der Art nach gar nicht von den früheren evange-, lichen Konservativen.
Die Praxis in Preußen war früher auch eine andere.
In Preußen bestand bis zum!
Jahre 1917 auch die Praxis, daß sogar dissidentische!
Kinder gezwungen wurden, am Religionsunterricht!
teilzunehmen.
Eine Befreiung vom Religionsunter- (G richt gab cs nicht.
Ein Dissidentenkind und dissidentische Eltern mußten es sich gefallen lassen, daß ihre Kinder sogar zu der Teilnahme am dogmatischen Religionsunterricht gezwungen wurden.
Das war damals unter dem Einfluß der Evangelischen, der Konservativen, der Nationalliberalen.
Alle miteinander stimmten ausdrücklich zu, als diese Angelegenheit im Landtag behandelt wurde, daß cs ein derartiges Zwangsrccht geben solle.
Es ist von Frau Lang-Brumann in verächtlichem Sinne gesagt worden, als Herr Schreck davon sprach, daß doch schließlich der Staat das Geld hergebe, die Kosten zu tragen habe, das könne doch nicht das Entscheidende sein.
Ja, ich bitte Sie, doch auch ein wenig zu bedenken, daß dieses Mittel des materiellen Zwanges in Ihren Reihen durchaus nicht fremd ist.
Noch im Jahre 1925 steht in der »Pfarramtspraxis« folgendes: Auf groben Klotz gehört ein grober Keil.
Die Nichteinstellung nichtkonfirmierter Kinder durch Innungen und Landbünde hat größere Wirkung als mancher Vortrag.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das steht in einer Zeitung, die ein Pfarrer schreibt, und das schreibt ein Pfarrer und empfiehlt ausdrücklich wirtschaftliche Boykottmittel, empfiehlt sie nicht nur, sondern anerkennt ausdrücklich die Vorzüglichkeit dieser Boykottmittel: »Sie sind vorzüglicher als mancher religiöse Vortrag.
« Wir wissen das, und darum werden wir gegen diese Art, Religions- und Kirchenzwang auszuüben, den schärfsten, aber den allerschärfsten Kampf eröffnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Es wird dann gesagt, das Elternrecht werde in diesem Entwurf außerordentlich gestärkt, der Entwurf sei der Ausdruck gerade für dieses Elternrecht.
Ich berufe mich auf die Verfassung.
Herr Mumm hat es auch getan.
Herr Marx hat auf dem Katholikentag sogar davon gesprochen, daß das Elternrecht wie Quadern in den Bau der Verfassung hineingebaut sei.
Ich muß gestehen, so groß und stark sind doch alle diese Rechte nicht, daß man sie für Quadern der Verfassung halten könnte.
Artikel 120 spricht überhaupt nicht vom Schulwesen.
Er spricht ganz allgemein von der Erziehung, so wie man von ehelichen und unehelichen Kindern spricht, wie man von allen Formen des Ge meinschaftslebens spricht, und er sagt dort ausdrücklich: die Eltern haben die Pflicht und das Recht der Erziehung ihrer Kinder, der Erziehung, die sich im Hause abspielt, der Erziehung, die ihnen obliegt neben den Einrichtungen des Staates.
Der Staat ist ausdrücklich auch sogar für diese Erziehung noch als derjenige eingesetzt, der diese Erziehung zu kontrollieren hat.
Sie haben ja im Iugendwohlfahrtsgesetz dem auch Ausdruck gegeben.
Der natürliche Vater und die natürliche Mutter sind nur innerhalb der im Staate gegebenen Normen und Gesetze der Ausdruck des Erziehungswillens, solange wie eben der Staatswillen, der Ge setzeswillen das zuläßt.
Ich bin sehr erstaunt, daß Herr Reichskanzler Marx von einer Erschütterung des Staates spricht, wenn der Elternwille nicht erfüllt wird, ja, er fordert sogar indirekt zum Widerstand gegen die Staatsgewalt auf.
In Schulfragen ist das Elternrecht außerordentlich beschränkt.
DaS Elternrecht die Schulfragen werden nur in den Artikeln 146 bis 149 Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
111569 fvi '.
Löwenstein, Abgeordneter.)
geregelt beschränkt sich eigentlich auf zwei Dinge, einmal darauf, daß die Eltern eine besondere Schule ihres Bekenntnisses oder ihrer Weltanschauung beantragen können.
Das Antragsrecht der Eltern, nichts weiter steht in der Verfassung, noch nicht einmal das Antragsrecht der Religionsgesellschaften!
Nur der Wille der Erziehungsberechtigten für ein Antragsoerfahren.
In Artikel 149 eine zweite Sache wird den Eltern das Recht gegeben, zu erklären, ob ihre Kinder am Religionsunterricht teilnehmen sollen oder nicht.
Das ist allein das Elternrecht, das die Verfassung den Eltern in bezug auf die Schule gibt.
(Zuruf im Zentrum: Das genügt!)
Wenn Sie es so auslege », wie Sic es tun!
Die Verfassung tut weise daran, das Elternrecht zu be schränken.
Wir sind gewiß keine Gegner von Elternrechten.
Aber wir wollen sie dort einstellen, wo sie hingehören, wo sie eine gesellschaftliche Notwendigkeit sind.
Nicht von ungefähr ist der Wunsch heute stärker denn je geworden, daß auf die Schule auch die Eltern einen gewissen Einfluß haben.
Die Familie war früher die entscheidende Instanz, sie war der eigentliche Träger der Erziehung.
Sie war es nicht darauf muß immer wieder hingewiesen werden —, weil die Mutter besondere Mutterliebe hatte, oder weil der Vater besondere Beziehungen zu dem Kinde hatte, sondern sie war es mit Rücksicht auf die ganzen patriarchalischen Gewohnheiten, die damals das Familienleben beherrschten.
Sie war es, weil das Familienleben, das häusliehe Leben überhaupt der Ausdruck der Wirtschaft und der Gesellschaft war, weil sich damals in der Familie alles wirtschaftliche und gesellschaftliche Leben abspielte.
Heute ist das nicht mehr in dem Maße der Fall.
Ge (6) blieben aber sind andere Dinge.
Jener mütterliche Zusammenhang des Kindes mit der Mutter, jenes natürliche Wachstum, aus dem Mutter und Kind entstehen und das für jede Erziehung eine Unsumme von Bindungen mitbringt, um von dem natürlichen Prozeß zu einem gesellschaftlichen Prozeß geleitet zu werden.
Jene tiefen, inneren, natürlichen Bedingungen, die zu gesellschaftlichen Bindungen drängen, wollen wir in die Schule hinein haben.
Darum öffnen wir in der weltlichen Schule den Eltern die Tore, darum sollen die Eltern mit dabei sein.
Darum sind in unserer weltlichen Schule, wie wir sie heute haben, die Ellern wesentliche Bestandteile der Schule selbst geworden.
Darum wirken sie mit, nickt nur bei gelegentlichen festlichen Veranstaltungen, nicht nur bei Vorträgen, die man ihnen über diese Dinge hält, sondern sie sind praktisch in das innere Leben dieses Schulwesens hineingebracht worden.
Etwas ganz anderes ist es aber, ob man den Eltern politische Rechte gibt.
Die politischen Organisationen haben sich heute nicht mehr nach Familienbünden organisiert.
Auch Ihre Partei, das Zentrum, hat sich nicht nach Familien geordnet, sondern sie ordnet sich nach Staatsbürgern, nach den Berechtigungen in der politischen Gemeinschaft.
Darum ist es verfehlt, und in der Verfassung nicht gerade glücklich, daß man den Eltern ein Antragrecht auf die Schulen gegeben hat.
Dieses Antragsrecht ist ja nicht in ein Elternrecht, sondern ist in ein Kirckenrecht, in ein Recht der Religionsgesellschaften umgeschlagen.
Es ist für uns aus vielen Gründen selbstverständlich, daß man das Antragsrecht der Erziehungsberechtigten beschränkt hat.
Auch Sie, meine Herren, haben immerhin den Antrag gestellt, nicht der Erziehungsberechtigte ist berechtigt, eine Schule etwa seines Bekenntnisses oder seiner Weltanschauung 'zu schaffen, sondern Sie verlangen, daß es ReliAwnsgesellschaften oder Weltanschauungsgesellschaften sind, die unter die staatliche Norm gestellt sind Weltanschauungen, die staatlich anerkannt sind, nur unter j dieser Voraussetzung.
Wo bleibt da noch das Erziehungsrecht der Eltern, das nach Ihrer Meinung ein absolutes, ein natürliches Recht ist
Dieses Elternrecht ist eingezwungen worden in politische Schranken, eingezwungen in die politischen Machtverhältnissr, aus denen heraus dieses Elternrecht gestaltet worden ist.
Darum werden wir nicht umhinkönnen, auf diese Gefährdung des gesamten Schulgedankens und der gesamten Schulentwicklung vom Standpunkt des absoluten, natürlichen Elternrechts hinzuweisen, und wir werden das Elternrecht in seine gesellschaftlichen Funktionen hineinlenken müssen.

Das nur zu den grundsätzlichen Fragen.
Aber diese i grundsätzlichen Fragen bilden zweifelsohne den Unter gründ für all das, was nachher an Forderungen aus den verschiedensten gesellschaftlichen Schichten erhoben worden ist.
Aber wir haben es in dieser Frage gar nicht damit zu tun, eine Schule nach unseren Wünschen festzulegen, eine Schule nach unserem freien Wollen zu gestalten.
Wir Haben nicht die Möglichkeit, sie nach den Normen unserer Programme zu gestalten.
Wir j müssen ein Gesetz auf Grund der Verfassung schaffen.
Da möchte ich den Herren Kommunisten doch eines sagen: man kann natürlich sehr leicht die Abänderung der Verfassung beantragen.
Ich weiß nicht, ob irgend jemand in der kommunistischen Fraktion der Meinung l ist, daß es hier im Hause eine Zweidrittelmehrheit für j den Antrag, den Sie eingebracht haben, gibt.

1 (Zurufe von den Kommunisten.)

Ich glaube, es ist doch einfach nichts anderes als eine!
ganz leere Formalität, daß Sie den Antrag eingebracht: haben.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Ja, wir bringen gelegentlich auch Anträge ein, die unsere grundsätzliche Einstellung dokumentieren sollen.
Aber die Sozialdemokraten haben es wirklich nicht mehr nötig, heute noch ihre grundsätzliche Stellungnahme zur Weltlichkeit des Schulwesens zu dokumentieren.
Wir haben das gar nicht mehr nötig, brauchen heute gar nicht erst aufzustehen und der Welt das zu sagen, was wir auf dein Gebiete des Schulwesens »vollen.
Dazu ist ein solcher Antrag wirklich nicht nötig.
Ich bitte, unsere Programme seit dem Erfurter Programm durchzusehen.
Es gibt keinen Programmpunkt, der mit solcher Deutlichkeit unsere Forderungen herausgestellt hat, wie gerade dieser.
Dazu brauche »»vir also nicht einen solchen Antrag.
Aber »venn einmal die Verfassungsänderung zur Diskussion steht, wenn Sie diese Diskussion provozieren wollen, glauben Sic, daß Sie eine Verfassungsänderung zu Ihren Gunsten bekommen
Es gibt schon Stimmungen hier im Hause, die in die Verfassung hineinschreiben möchten: es gibt für das deutsche Volk überhaupt nur die Bekenntnisschule oder nur die christliche Schule nach bestimmtem Bekenntnis.
Wenn Sie das erreichen wollen, so mögen Sie einen solchen Verfassungsantrag stellen.
Wir sehen in der Verfassung ein Bollwerk gegen stärkere soziale und kulturelle Reaktion.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
11570 Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
(Dr. Lötvenstein, Abgeordneter.)



Wir sehen in der- Verfassung immer ein Fundament, über das man nicht so leicht hinwegkommen wird.
Wir seheiin ihr in diesem Falle einen Schutz, obwohl die Verfassung uns durchaus nicht völlig befriedigt.
Die Welt, die wir erobern wollen, ist viel reicher, als daß sie durch die Verfassung schon bestimmt worden wäre.
Die Welt ist viel umfassender, als daß wir glauben könnten, daß, wenn wir die Verfassung erfüllt hätten, die letzte Konsequenz unserer Ideen erfüllt wäre.
Aber die Verfassung ist hier ein sehr wichtiges und außerordentlich bedeutsames Moment, das wir gegen die anderen und gegen den Expansionswillen der anderen anführen können.
Da muß ich hier schon sagen: sosehr bedeutsam es wäre auch im Interesse der gesamten Entwicklung des Schulwesens, daß die weltliche Schule die allgemeine Schule würde, und sowenig es zutreffend ist, daß die weltliche Schule eine Parteischule ist, sosehr muß man leider daraus verzichten, die weltliche Schule als allgemeine Schule durch die Verfassung zu realisieren.
Wir hoffen allerdings, daß sich, wenn volle Freiheit herrschen wird, wenn alle Kräfte des sozialen Auftriebs zusammenwirken werden, die weltliche Schule als die notwendige Ergänzung dessen, was in der Verfassung prinzipiell noch nicht festgelegt ist, tatsächlich ergeben wird.
Wir haben einigen Anlaß dazu. '
Denn die Schule, die im Artikel 146 festgelegt wird, jene Schule, die unabhängig von der Religionszugehörigkeit aller Kinder eingerichtet werden soll, jene Schule, die allen Kindern und allen Lehrern offenstehen soll, ist in ihrem Grundcharakter und ihrem eigentlichen Wesen nach weltlich.

Sie hat nur den Religionsunterricht als ordentliches!
Lehrfach als Ergänzung.
Aber es gibt ein Ventil für, i-, die Eltern, die den Religionsunterricht nicht haben wollen.
Sie haben das Recht, ihre Kinder vom Religionsunterricht abzumelden.
Sowenig Artikel 149 und Artikel 146 Abschnitt 2 den Bedenken und Forderungen entsprechen, die wir an das Schulwesen stellen müssen, so können wir doch nicht leugnen, daß, wenn diese Gemeinschaftsschule so durchgeführt wird, wie die Verfassung sie will, wir einen wichtigen Schritt nacb vorn gemacht haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist auch nicht der Artikel 146 Abschnitt 1 bei dem Kompromiß, das seinerzeit in Weimar beschlossen wurde, bekämpft worden, sondern bekämpft worden sind die anderen Dinge, die hinzugekommen sind, die dieser großen einheitlichen Entwicklung und der Verweltlichung, die der Artikel 146 enthält, entgegenstehen, die sie absondern wollen und den Konfessionen und den Weltanschauungen besondere Zugeständnisse machen wollen.
Wir erklären daher: für uns ist für diese Gesetzgebung und für diesen Gesetzentwurf die Frage entscheidend: ist dieser Entwurf mit der Neichsvnfassung in Einklang zu bringen

Wir müssen mit aller Klarheit und Deutlichkeit erklären: dieser Entwurf steht im strikten Gegensatz zu der Verfassung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist von der Gleichstellung der drei Schulen in dein Sinne gesprochen worden, daß damit die grundsätzliche Frage der Vorzugstellung der Gemeinschaftsschule nicht geregelt sei.
Ich muß schon dem Herrn Minister sagen:, Herr v. Keudell, es ist uns gar nicht damit gedient, wenn Sie durch einen formalen Vorbehalt etwas in das Gesetz hineinschreiben, was Sie nachher durch die tat- (6) sächlichen Verhältnisse ändern.
Es geht Ihrem Gesetzentwurf so ähnlich, wie es der Verfassung von 1848 ging, von der Naumann einmal sagte, sie hätte so schöne Grundsätze, aber was nachher käme, das wäre so furchtbar erbärmlich.
So muß ich schon sagen: was nachher kommt, das ist noch viel schlimmer als das, was in der Gleichstellung zum Ausdruck kommt.
Wir sind der Überzeugung, daß der Nachweis zu führen ist, daß nach der Verfassung die drei Schulen nicht gleichgestellt sind, sondern daß der Gemeinschafts schule als Regelschule die Vorzugsstellung gegeben ist.
Dieser Nachweis ist zu sührm aus der Verfassung selbst ich brauche darauf nicht einzugehen, weil das ge nirgend gesagt ist —, er ist zu führen aus der Erklä rullg, die der Herr Staatssekretär Schulz seinerzeit im Namen der Koalitionsparteien abgegeben hat und die ausdrücklich von Herrn Gröber bestätigt worden ist.
Diese Vorzugsstellung der Gemeinschaftsschule als Re gelschule ist, wie Frau Bäumer und andere schon erwähnt haben, durch zwei reichsgerichtlicbe Entschei düngen längst entschieden worden.
Aber wir haben einen Kronzeugen aus den Reihen des Zentrums selbst.
Herr Mansbach hat uns in seiner sehr lesenswerten Schrift »Kulturfragen über deutsche Verfassung« das ausdrücklich bestätigt.
Meine Herren, er sagt dort auf Seite 102: Die Entstehungsgeschichte des Artikels zeigt nun eigentlich, daß die Mehrheit des Ausschusses mit dem Worte »auch« die für alle Bekenntnisse ge meinsame Simultanschule ausdrücken wollte, wenn auch diese Absicht zunächst mehr oder minder verschleiert wurde.
Bei der großen Wahrschein- (v) lichkeit, daß diese Auslegung auch für die spätere Gesetzgebung und Praxis Platz greifen werde, hat sich daher das Zentrum veranlaßt gesehen, in Absatz 2 eine andere Sicherheit für die Bekenntnisschule zu schaffen.
Und weiter auf Seite 1078 sagt Herr Mausbach au
drück!
ich: Der uunmehr beantragte Absatz 2 verschafft demgegenüber den abweichendeil Schulformen ihr verfassungsmäßiges Recht, und zwar dergestalt, daß sie als Grundschulen im Sinne des Ab satzcs 1 zu gelten haben.
Auch eiu Vertreter der Demokraten, der Herr Abgeordnete Luppe, hat sich bei den Verhandlungen in dem Sinne geäußert: Wenn eine genügende Zahl von Eltern es beantragt, müssen als wohl recht häufige Ausnahme von der Regel konfessionelle oder bekenntnisfreie Schulen gemäß ihren Wünschen eingerichtet werden.
Ich könnte noch mehr Zitate anführen, die ausdrücklich besagen, daß auch Herr Mausbach bis zum Jahre 1921 der Meinung war, die Gemeinschaftsschule solle die Regelschule sein und eine Vorzugsstellung genießen.
(Sehr richtig!
links.)
In dem Entwurf des Herrn v. Keudell, in dem Enr Wurf der Bürgerblockregierung genießt die Gemeinschaftsschule aber nicht nur nicht eine Vorzugsstellung, sondern sie ist sogar so benachteiligt, daß überbaupt keine Gemeinschaftsschule entstehen kann.
(Zustimmung links.)
Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927. ll) r. Löwenstein, Abgeordneter.)
Es wird darauf hingewiesen, daß sie eigentlich nur entstehen kann, wenn neue Schulen gegründet werden.
Wer wird aber in unserer Zeit des Geburtenrückganges und der finanziellen Nöte annehmen, daß in großem Umfange neue schulen gegründet werden können
Sie verweisen die Regelschnle also in eine Ausnahmestellung hinein, die in krassestein Widerspruch zur Verfassung und auch zu dem steht, was Sie selber in Ihrem Entwurf sagen.
Nun sprachen Sic von dem Antragsrecht der Eltern und hielten dieses Antragsrecht für so ungeheuer heilig.
Was tun Sie in dem Entwurf
In dem Entwurf erklären« ie, daß katholische oder evangelische Schulen oder jüdische Schulen ohne jedes Antragsrecht der Eltern, ohne jede Befragung der Eltern einfach zu Bekenntnisschulen mit dein Inkrafttreten dieses Gesetzes gemacht werden können.
Wo bleibt da Ihr Elternrecht, wo bleibt das natürliche Recht
Wie brutal das ist, mögen Sie doch daran erkennen, daß z.
B. in Preußen auf diese Weise ohne Befragung der Eltern, ohne daß der Elternwille überhaupt nur die Möglichkeit gehabt hätte, sich auszudrücken, neun Zehntel aller Schulen zu Bekenntnisschulen gemacht werden.
(Hört!
Hört!
links.
»Nun sind die katholischen und evangelischen Schulen in Preußen wahrhaftig nicht die Bekenntnisschulen der Neichsverfassung.
(Sehr richtig!
links.)
Diese katholischen und evangelischen Schulen waren doch einfach gar nichts anderes als die schulen für evangelische oder katholische Kinder, in denen evangelische Kinder durch evangelische Lehrer, katholische Kinder durch katholische Lehrer unterrichtet wurden.
In (den evangelischen Schulen wurde gelegentlich und wird bis auf den heutigen Tag liberaler Religionsunter richt gegeben.
Die Bekenntnisschulen haben einen Religionsunterricht nach den Grundsätzen der Religivnsgesellschaften: diese Bekenntnisschulen hatten nicht zur gesetzlichen Pflicht, daß in ihnen nur Lehrbücher, Sitten und Gebräuche und alle möglichen anderen Dinge als gesetzliche Zwangsvorschrift vorgesehen sind, wie Sie in Ihrem Entwurf vorschreiben wollen.
Die evangelischen und katholischen Schulen waren je nach der Gegend, je nach dem gesellschaftlichen Kreis, in dem sie entstanden und in dem'sie wirkten, mehr oder weniger liberal, ähnlich wie die Simultanschulen in Baden es sind, mehr oder weniger konservativ oder liberal, je nach der gesellschaftlichen Gestaltung, je nach den schichten, aus denen die Kinder und die Lehrer stammten.
Diese Bekenntnisschulen in Preußen, diese mehr formalen und liberalen Bekenntnisschulen wollen Sic auf Grund des Gesetzentwurfes in Bekenntnisschulen von stärkster kirchlicher Bindung verwandeln.
(Sehr wahr!
links.)
Das wollen Sie tun, ohne je den Elternwillen gefragt zu haben, das wollen Sie machen ohne jedes Antragsrecht der Eltern.
Ich glaube nicht, daß Sie irgendeinen Grund dafür anführen können, daß dieses Antragsrecht der Eltern gewahrt sei und daß das noch der Verfassung entspreche.
(Zuruf aus der Mitte: Doch!)
Allerdings Herr Mumm macht sich die Sache sehr leicht.
Er erklärt: Na, das ist eine Zeremonie, die die Sozialdemokratie immer anwendet, wenn ihr irgendReichstag 1927.
340.
Sitzung.
1 IL71 etwas nicht gefällt, sie stellt die Verfassungsfrage und M dann wird mit Zweidrittelmehrheit festgestellt, daß die einfache Mehrheit dafür ist, und weiter kräht kein Hahn danach.
Herr Mumm, Sie sollten nicht so außerordentlich optimistisch sein.
In diesem Falle gibt es noch eine Instanz, die Sie beachten müssen.
Wir haben Länder, die ebenfalls diesen Entwurf für verfassungswidrig hallen, und zwar aus den Gründen,, die auch wir für die Verfassungswidrigkeit angeben.
Die Länder haben das Recht und die Pflicht, dann den Staatsgerichtshof anzurufen, und ich glaube, das wird doch nicht bloß eine Lappalie, nicht einfach eine Zeremonie.
Dann wird der Staatsgerichtshof schließlich die Entscheidung darüber haben, ob der Reichstag ein Gesetz mit einfacher Mehrheit beschließen kann, das verfassungsändernd ist.
(Sehr richtig!
links.
»Es liegt nicht in den Händen der Reichsregierung, und Sie mögen zu den reaktionären Einstellungen des taatsgericktshofs end des Reichsgerich!
s noch soviel Vertrauen haben, ich glaube nicht, daß der Staatsgerichtshof über diese ganz eklatante Verletzung der Reichsverfassung hinweggehen kann.
(Erneute Zustimmung links.)
Nun hat der Herr Kollege Runkel dieser Gemeinschaftsschule einen christlichen Charakter geben wollen.
Er ist eigentlich noch über den Entwurf hinausgegangen denn der Entwurf will dieser Schule eigentlich nur einen religiös-sittlichen Charakter geben, in ihr sollen die Kulturgüter des Christentums gelehrt und unterrichtet werden.
Von einem christlichen Charakter der schule steht vorsichtigerweise in dem Entwurf nichts.
Herr Runkel ist etwas unvorsichtig, oder er hat ein scb'echtes Gedächtnis, oder er traut seiner Dialektik zu viel zu.
Herr Runkel ist es gerade gewesen, der in der Nationalversammlung ausdrücklich erklärt hat, daß die Gemeinschaftsschule keinen christlichen Charakter mehr trägt.
(Hört!
Hört!
links.)
Er hat in den entscheidenden Sätzen damals ausdrücklich gesagt: In dem Augenblick, wo die christliche Einheits schule nicht angenommen wurde, war der Einheitsschulgedanke nur noch ein formaler, ein rein theoretischer.
So zu lesen im Band 329 Seite 2168 aus-dem Jahre 1919 der Verhandlungen der Nationalversammlung.
Weiter hat er gesagt: Weil die Simultanschule in Zukunft nicht mehr wie früher von dem christlichen Geiste getragen wird, darum lehnt seine Partei usw.
usw.
Also Herr Runkel war mit uns der Überzeugung, daß die Simultanschule, die Gemeinschaftsschule der Verfassung in dem Grundbestände durchaus nicht einen christlichen Charakter tragen soll, daß durchaus nicht irgendwelche christlichreligiösen oder sonstigen Momente als entscheidend für diese Schule gelten und ihren wichtigen Bestandteil bilden sollen, sondern daß diese Schule ihrem Inhalt nach eine weltliche Schule sein soll.
Darin geht Herr Runkel durchaus nicht in die Irre.
Wir erkennen durchaus« ist daß es viele Erscheinungsformen christlicher-Entwicklung gibt, die Kulturwerte bedeuten, neben anderen, die keine Kulturwerte bedeutest, und es ist: zweifelsohne, daß wir 1655 340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
11572Reichstag.
(Dr. Lötvcnstein, Abgeordneter.)
L.)
gar nicht Barbaren genug sind, um alle Vergangenheit streichen zu wollen.
Ja, es mag sogar Frau Bäumer rUit Erschrecken hören, daß es in einer weltlichen Schule vorkommen kann, daß man sich Dome anschaut, weil darin nicht nur christlich-historisch Gebundenes, sondern auch Kulturwerte enthalten sind, nicht nur historisch gebundene Formen.
Ich darf einmal das krasse Wort sagm: nicht weil der Kölner Dom ein christliches Bauwerk ist und von einer christlichen Kirche verwaltet wird, sondern weil er ein ungeheuer überragender Ausdruck einer Zeitströmung, die Gestaltung einer Zeit ist, darum ist er für uns wertvoll.
(Zustimmung links.)
Und so gibt es im sogenannten christlichen Kulturgut eine Menge Dinge, die mit dem Epitheton »christlich« bewertet werden, die weit hinausgehen über historische Form, die aus Menschheitswillen, aus Menschhcitsgestaltung, aus gesellschaftlichem Werden heraus geworden sind.
Es ist nicht so, daß alle Kultur aus Religion entstanden ist, sondern es ist richtig, daß, se weiter wir zurückgehen, um so mehr alle Formen unserer Gesellschaft an Vorstellungen konfessionellen Bekenntnisses, an religiöse Vorstellungen gebunden sind.
Aber ebenso wahr ist, daß der Emanzipationskamps von solchen Bindungen zu gleicher Zeit ein Kulturkampf, eine Entwicklung der Menschheit ist, und es ist ebenso richtig, daß die tiefen menschlichen Bindungen, aus denen Religion entstand, die die erste Religionsquelle waren, die der Religion geschichtliche Form gegeben haben, als menschliche Quellen auch heute noch nicht verstopft sind, sondern in unserer Gesellschaft auch wiederum lebendig werden.
Da muß ich schon sagen: daß gerade Frau Zetkin diese Dinge so übersehen kann, tut mir eigentlich le d.
Ihr Gedächtnis sollte sie doch ein wenig daran erinnern, daß sie einmal vor sechs Jahren eine Rede zu diesen Fragen gehalten hat, von der ein großer Teil dieses Hauses der Meinung war, sie sei ein sehr tiefes Bekenntnis zur Religion.
Sie wird erstaunt sein ich bitte ihre Parteifreunde, ihr das mitzuteilen —, daß sie damals gesagt hat: Was der Religionsunterricht gibt denn wahre Religiosität kann nicht nach Kalendertagen und nicht nach dem Glockenschlag gelehrt werden, weil sich dazu die religiöse Stimmung weder bei dem Schüler noch bei dem Lehrer einstellen wird —, religiöses Empfinden ist ein ganz persönliches, tiefes Erleben.
Manche von uns haben es noch, viele haben es heute nicht mehr auf Grund gerade, der kulturellen Entwicklung, zu der auch die Religion ihr Teil beigetragen hat.
Das klingt verdammt nach liberaler Würdigung des religiösen Empfindens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten mit unserer materialistischen Geschichtsauffassung können diese Rechtsabweichung in die Formen liberalen Empfindens nicht mitmachen.
Für uns ist auch das religiöse Empfinden aller Zeiten nicht tiefstes persönliches Erlebnis, sondern ein Kollektiverlebnis, an die Bindungen der Gesellschaft gebunden.
Deshalb hört es nicht auf, deshalb ist es vielleicht auch später noch Quelle aus dem kollektiven Willen heraus.
Und wenn Karl Marx gesagt hat, daß Religion Opium des Volkes sei, so ist das wirklich nicht im Sinne der geschichtlichen Würdigung der Religion geschehen, sondern in der Abweisung reaktionärer Formen des Klerikalismus, der kirchlichen Herrschaft.
Dort, wo Religion mißbraucht wird, um den Menschen in Demut vor einem Ausbeutungssystem zu erhalten, da ist es Opium für das Volk wo man soziale Reaktion mit Religion treibt, da ist es Opium für das Volk, und da hat Marx gewarnt.
Er hat nicht gesagt, daß religiöses Erleben tiefstes persönliches Erlebnis sei, sondern hat gelehrt: ändert die gesellschaftlichen Verhältnisse, gebt den Menschen ein Bewußtsein von ihrer Macht in diesen gesellschaftlichen Verhältnissen, organisiert und diszipliniert sie zur Änderung der Realitäten, nicht um Programmentwürfe zu machen!
Und dann werden diese Opiate aufhören, ihre Wirkung auszuüben, dann werden wie andere Herrschaftsketten auch diese Herrschaftsketten fallen.
So steht es mit der Frage der Gemeinschaftsschule: wir bejahen sie, aber wir bejahen sie in dem Linne, daß sie nur den Charakter haben darf, der in der Verfassung vorgeschrieben ist, daß in ihr nicht ein besonderer Geist gepflegt werden kann.
Das ist ja auch ganz unmöglich.
Welches Destillat wollen Sie da pflegen aus katholischer, evangelischer, jüdischer, dissidentischer oder sonstiger Weltanschauung heraus
Ich kann es verstehen, daß Dinge, die aus dem gesellschaftlichen Bedürfnis heraus erwachsen, den Kindern verständlich nahe gebracht werden ich kann es aber nicht verstehen, wenn man allgemein der Schule des deutschen Volkes eine Beschränkung nach einer dogmatischen Seite bringen will.
Ist denn das, was man christliches Kulturgut nennt, einwandfrei und eng ab- (v) gegrenzt, daß ein jeder wissen könnte, was damit gemeint ist
Ich bitte einen von Ihnen, uns das klarzustellen, und Sie werden die Unmöglichkeit sehen, wenn Sie aus der Gemeinschaftsschule eine allgemeine Schule machen wollen, daraus eine verschleierte Bekenntnisschule zu machen.
Dann nur noch ein Wort über die anderen grundsätzlichen Fragen meine Redezeit ist leider bald ablaufen —, ein Wort über die Frage der Schulaufsicht!
Meine Damen und Herren!
Denken Sie sich einmal, welche Schulaufsicht nach dem Entwurf der arme Lehrer über sich ergehen lassen muß!
Da ist der Stadtschulrat, da ist der staatliche Schulrat, da ist der Beauftragte des Staates, vorgeschlagen von den Religionsgesellschaften, und da sind auch noch die Spitzen der Religionsgesellschaften.
Nun denken Sie sich einmal: eines Tages sind die vier Leute alle auf einmal bei einem armen Lehrer.
Wenn der nicht gedeiht, wenn dessen pädagogisches Gewissen und seine pädagogische Gestaltungsgabe nicht gedeiht, dann weiß ich überhaupt nicht, wie ein Mensch wachsen und gedeihen soll.
Bitte, sehen Sie sich die Spitzen der Religionsgesellschaften an!
Nach Ihrem Willen sollen auch die Methodisten eine Schule ihres Bekenntnisses haben.
Soweit ich unterrichtet bin, sind die obersten Spitzen der Methodisten in Amerika.
Sollen nun die obersten Spitzen der Methodisten aus Amerika Herkommen, um ihre Schule und den Religionsunterricht darin zu kontrollieren
Oder denken Sie an die jüdische Religionsgesellschaft, die ich aus meiner Vergangenheit kenne!
Diese hat gar keine obersten Spitzen.
Die Rabbiner sind einfach Angestellte.
Rein grundsätzlich ist in Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927. sl) r. Löwenstein, Abgeordneter.)
der ganzen Verfassung nirgendwo das Recht der Religionsgesellschaften verankert, irgend etwas in der Schule zu kontrollieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsverfassung sagt ausdrücklich nur: Der Religionsunterricht ist nach den Grundsätzen der Religionsgesellschaften zu erteilen, und der Staat hat die Pflicht, festzustellen, ob nach den Grundsätzen der Religionsgesellschaften unterrichtet wird.
Die Grundsätze der Religionsgesellschaften sind formuliert, sie sind so formuliert, daß jeder einfache Gläubige sie verstehen kann.
Da sollte ein staatlicher Beamter nicht imstande sein, zu kontrollieren, ob nach solchen Grundsätzen unterrichtet wird
Meine Damen und Herren!
In der Verfassung finden Sie kein Recht dafür, dort finden Sie vielmehr ein ganz anderes Recht, nämlich daß es eine staatliche Aufsicht gibt, und zwar eine uneingeschränkte staatliche Aufsicht, die an eine fachmännische und hauptamtliche Einstellung gebunden ist.
Das ist Verfassungsrecht, jedes andere Recht weicht von der Verfassung ab.
Das machen wir nicht mit.
Wir können das um so weniger mitmachen, als diese anderen Bindungen durchaus willkürlicher Natur sind.
Wie wollen Sie kontrollieren, wenn ein Geistlicher feststellt, daß nicht nach den Grundsätzen der Neligionsgesellschaft unterrichtet ist, ob die Feststellung begründet ist
Wo ist der Lehrer gegen die Willkür eines solchen Geistlichen gesichert, und wo kann er sich beschweren
Wir haben Beispiele vom bayerischen Konkordat, in dem diese Bestimmung festgelegt ist.
Eine ganze Unsumme von Einzelfällen ist heute schon festgestellt, wo ein Lehrer einfach seinen Platz hat räumen müssen oder in den Ruhestand versetzt ist, weil er nach der Scheidung von seiner Frau, obwohl er nicht der schuldige Teil war, sondern die Frau, eine andere Frau hat heiraten wollen.
Ich erinnere an den Fall eines Lehrers, der versetzt wurde, weil er ein Buch über den Bauernkrieg geschrieben hat, und zwar als Schriftsteller in freier Betätigung, nicht in der Schule.
Alle diese Versetzungen in ein anderes Amt oder die Versetzungen in den Ruhestand sind auf Grund des Willens der Kirche erfolgt.
Wenn dem so ist, dann bedanken wir uns wirklich im Interesse der Lehrerschaft dafür, daß ihnen für die Zukunft ein solcher Gewissenszwang zugemutet werden soll.
Der Lehrer, der sich dem fügen wird, ist nicht mehr tauglich, Lehrer zu sein, und wir begreifen es daher, wenn sehr große Verbände von Religionslehrern aus diesem Grunde erklärt haben, sie würden den Religionsunterricht niederlegen, wenn dieser Entwurf Gesetz wird.
So ist in Schleswig-Holstein das mag Herr Runkel sich merken erklärt worden, daß 90 Prozent der Lehrer den Religionsunterricht niederlegen würden, und der gleiche Wille besteht in Hannover und in anderen Teilen des Reiches.
Wir schützen den Lehrer, weil wir in ihm ein wichtiges Glied für ganzen Aufbau des Schulwesens sehen und damit für den Aufbau unseres gesamten Kulturlebens.
Als seinerzeit das Konkordat verabschiedet wurde, da rief I) r. Wohlmuth begeistert aus: Ich grüße das ewige Rom.
Herr v. Keudell grüßte bei seinem mageren Schulgesetz die Ewigkeit.
Wir grüßen in unserem Wollen die aufsteigende Arbeiterklasse und wenden uns an sie in ihrem eigenen Interesse, weil wir überzeugt sind, daß sie aus ihrer geschichtlichen Aufgabe heraus das festeste und sicherste 11573 Fundament unserer Kulturgestaltung in der Zukunft (0) ist.
Wir hoffen dabei, daß das, was sich jetzt im Reichstage noch nicht erreichen läßt, erreichbar sein wird, wenn der große Wille der arbeitenden Teile des deutschen Volkes erklären wird: wir wollen ein Gesetz, das der Verfassung entspricht, ein Gesetz, das die Freiheit wirklich garantiert.
Weil wir Freiheit der Entwicklung haben wollen und eine soziale Gestaltung des Schulwesens, weil uns die Einheit der Entwicklung am Herzen liegt, darum lehnen wir den Keudellschen Entwurf ab.
Wir lehnen diesen Entwurf ab, um die Bahn frei zu machen für einen Gesetzentwurf, der der Neichsverfassung entspricht.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Ich schlage dem Hause vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 20.
Oktober, 13 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Beratung des heutigen Gegenstandes 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen Deutschland und Frankreich 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Rutsch-französischen Rechtsverkehr 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag A ) zwischen dem Deutschen Reich und Japan 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung mit Norwegen über die Einführung eines Vertragszollsatzes für gewisse norwegische Fischkonserven in Tomaten 6.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über die Verwaltung der die Grenze bildenden Strecke der Warthe und den Verkehr auf dieser Strecke 7.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Besoldungsgesetzes 8.
1 erste Beratung des Entwurfs eines fünften Gesetzes zur Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes und anderer Versorgungsgesetze 9.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen (LD), Abgeordneter: Wir schlagen vor, daß die Debatte, die hier mit den Finsterlingen und Muckern geführt werden muß, (große Heiterkeit) unterbrochen wird, um das zu tun, was diese Volksvertretung, wenn sie eine Volksvertretung sein will, schon längst getan haben müßte, nämlich Stellung zu nehmen zu den großen Massenbewegungen, die die deutsche Bevölkerung jetzt mehr interessieren als ihre Muckerei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Rerchstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
I157411 (Körnen, Abgeordneter.)
Der Riescnstreik in Mitteldeutschland hat eine außerordentliche Verschärfung angenommen, die uns veranlaßt, dafür einzutreten, daß diese Frage nicht erst Sonnabend, sondern schon morgen zur Verhandlung kommt.
Der Riesenstreik der Bergarbeiter wird jetzt durch das Eingreifen polizeilicher Kräfte zu einer neuen Konfliktsituation.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir hören aus zahlreichen Gebieten, daß polizeiliche Kräfte im Anmarsch sind.
So heißt es beispielsweise aus Leipzig, daß nach dem Bornaschen Revier Polizei mit Maschinengewehren und Karabinern ausgerüstet abgeht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wird weiter mitgeteilt, daß die Technische Nothilfe in einer ganzen Reihe von Unternehmungen, sowohl im Freistaat Sachsen wie in der Provinz Sachsen, eingesetzt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter drohen an, daß, wenn diese Technische Nothilfe bleibt, die Notstandsarbeiten eingestellt werden.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Kommunisten.)
Die Verschärfung der Kampfsituation ist bereits in einer Reihe von Fällen beschlossen.
Die Zechenbesitzer versuchen, gegen die Arbeiter zu Hetzen, um erneut auf Grund von Schwindelmeldungen über Terror neue militärische Vorbereitungen herbeizuführen.
Diese Vorbereitungen werden leider von sozialdemokratischen Regierungs- und Polizeipräsi-enten unterstützt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)

(8) Sogar der »Vorwärts« muß heute Abend schreiben: Immerhin darf festgestellt werden, daß außerhalb des Regierungsbezirks Halle-Merseburg die Schupo sich durchweg korrekt verhallen hat.
Aber innerhalb des Kernreviers Halle-Merseburg ist die Schupo nicht korrekt und nicht neutral, und an der Spitze steht dort ein sozialdemokratischer Regierungspräsident und an der Spitze der Halleschen Polizei ein sozialdemokratischer Polizeipräsident.
(Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Pfui!
Zurufe rechts.)
Sic bestätigen (nach rechts) durch Ihre Zurufe, daß die Methode des bewaffneten Einmarsches in das Streikgebiet eine Verschärfung bedeutet, die Sie begrüßen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Koenen, ich bitte, sich kurz zu fassen.
Zur Geschäftsordnung darf nur fünf Minuten gesprochen werden.
Koenen (Lik), Abgeordneter: Wir sind der Ansicht, daß wir bei einer solchen Verschärfung des Streiks nicht erst abwarten dürfen, bis wieder einer der Dürgerblockbeauftragten oder sozialdemokratischen Präsidenten das Wort prägt: »Der erste Tag muß blutig sein«, wie wir es aus Hörsings Munde in Mitteldeutschland schon einmal vernommen Haben.
Wir beantragen deshalb, -daß auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung, bevor es zu spät ist, bevor die Zusammenstöße durch die Schupo, wieder povoziert werden, die Beratungen über die Streikfreiheit gesetzt werden.
Wir haben bereits vorgestern vorgeschlagen, die Interpellation auf Drucksache Nr.
3364, die ver- (L) handlungsreis ist und deren Behandlung auch die Sozialdemokratie zustimmte, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
Wir fordern das um so mehr, als morgen hier in Berlin unter der Leitung des Reichsarbeitsministers die Verhandlungen der Strcikführer und der Unternehmervertreter stattfinden sollen.
Wenn diese Verhandlungen erst zum Abschluß gekommen sind, (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Koenen!
Ich ersuche Tie noch einmal, zum Schluß zu kommen.
Koenen (Lk), Abgeordneter: dann haben Verhandlungen hier im Reichstag keinen Zweck mehr.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Sie haben nur dann noch einen Zweck, wenn die Verhandlungen zwischen den Unternehmern und Streikenden unter dein Vorsitz des Reichsarbeitsministers noch nicht zum Abschluß gekommen sind.
Daher ist es dringend erforderlich, daß der Reichstag morgen zu der verschärften Kampftage Stellung nimmt.
Aus dem gleichen Grunde beantragen wir weiter, daß in Verbindung mit der Interpellation die 'Anträge auf Unterstützung der zur Arbeitsniederlegung gezwungenen Arbeiter behandelt werden.
Eine solche Unterstützung muß vom Reichstag beschlossen werden, damit den streikenden Arbeitern Mitteldeutschlands eine wirksame Hilfe gewährt wird, jenen Arbeitern, die sich bisher mit einem Hungerlohn haben abspeisen lassen müssen.
Ein solches Eingreifen ist um so drin- (v) gcnder, als die einmarschierenden Schupos und das sonstige aufgebotene Militär ein Instrument des Terrors der Regierung gegen die Streikenden sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Koenen!
Ich ersuche Sie zum letztenmal, nun endlich zum Schluß zu kommen, 'ich müßte Ihnen sonst das Wort entziehen.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Wir verlangen deshalb weiterhin, daß der Mißtrauensantrag, den wir gegen den Reichsarbeitsminister eingebracht haben, ebenfalls in Verbindung mit der morgigen Behandlung der Interpellation erörtert wird.
Der Antrag ist gegen den Hauptschuldigen an diesem Streik gerichtet, der durch seine Abwürgung der Lohnbewegungen die Arbeiter zu solchen Streiks zwingt und auch jetzt wieder den Versuch machen will, den gegenwärtigen Streik in Mitteldeutschland mit Pfennigzulagen abzudrehen und diese Zulagen durch die Verteuerung der Kohlen noch dazu auf die Konsumenten abzuwälzen.
Ilm das zu verhindern, ist es notwendig, daß unser Mißtrauensantrag gegen Brauns als Bürgerblockminister schon morgen behandelt wird, damit die Streikenden sehen, daß ihnen Hilfe von den Parteien geleistet wird, die es ernst mit der Arbeiterbewegung meinen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Reichstag.
340.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Oktober 1927.
II575 Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir werden den kommunistischen Anträgen zur morgigen Tagesordnung soweit zustimmen wie gestern.
Wir sind dazu um so mehr veranlaßt, als wir dadurch schon morgen die Gelegenheit erhalten, die völlig ungerechtfertigten, weil unwahren Angriffe gegen preußische Beamte zurückzuweisen, die der Herr Abgeordnete Koenen hier erhoben hat.
Vizepräsident Esser: Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich werde die Abstimmung ebenso wie gestern getrennt vornehmen.
Der Herr Abgeordnete Koenen hat soeben beantragt, daß die Interpellation Nr.
3364 auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung gesetzt wird.
(Abgeordneter Koenen: Und zwar als erster Gegenstand!)
Davon reden wir später.
Wir wollen zunächst darüber entscheiden, ob die Interpellation 3301 ans die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den weiteren (G Antrag Nr.
3664, wonach der Reichstag dem Neichsarbeitsminister Dr. Brauns das Mißtrauen aussprechen soll.
Dieser Antrag soll auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung gesetzt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu dem Antrag der kommunistischen Fraktion, dem Antrag Nr.
3665, der den streikenden Bergarbeitern die Erwerbslosenunterstützung sichern will, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.