Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlageist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die zwischen der deutschen und der französischen Regierung und der Negierungskommission des L-aargebiets vereinbarten Protokolle vom 13.
November 1926 über die Unterhaltung der Grenze des Saargebiets und die Gebrauchsrechte an dieser Grenze.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Pfleger für 3 Tage, Engberding, Schlack, Koch (Essen) für je 1 Tage, Beier (Dresden) für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Bülow für 14 Tage wegen Krankheit, Dr. Iörisfen für 5 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erlaubnispflicht für die Herstellung von Zündhölzern (Nr.
3057 der Drucksachen), Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
3231 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Behrens.
Es wird beantragt, mit dieser Aussprache den Antrag Stoecker, Rosenbaum und Genossen Nr.
3258 zu ver- binden.
Der Antrag bezieht sich auf das Zündwarensteuergesetz vom 9.
Juli 1923 usw.
Da der Antrag mit Punkt 1 5 er Tagesordnung zusammenhängt, nehme ich an, daß das Haus mit der Verbindung einverstanden ist.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Behrens.
Behrens (vd!
V), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat am 15.
März dieses Jahres den Gesetzentwurf über die Erlaubnispflicht für die Herstellung von Zündhölzern auf Nr.
3057 der Drucksachen dem 8.
Ausschuß zur Beratung überwiesen.
Der Ausschuß hat diese Beratung in sechs Sitzungen am 30.
März beendet.
Das Ergebnis dieser Beratung liegt auf Nr.
3231 der Drucksachen vor.
Die deutsche Zündholzindustrie ist seit Jahren notleidend.
Ihre Lage ist hier im Hause wiederholt von verschiedenen Parteien zur Sprache gebracht worden.
Mehrfach sind seit 1919 von der Gesetzgebung Maßnahmen verschiedener Art erwogen worden.
Ganz bedrohlich wurde die Lage der deutschen Zündholzfabriken, seitdem der schwedische Zündholztrust die deutschen Fabriken zu erwerben begann.
Tatsächlich ist es ihm gelungen, den größten Teil der deutschen Produktion in seine Hand zu bringen.
Durch Interpellationen und Anfragen aus dem Reichstag veranlaßt, hat das Reichswirtschaftsministerium den Reichswirtschaftsrat um ein Gutachten ersucht.
Dieses Gutachten ist dem schriftlichen Bericht, der dem Hause vorliegt, beigefügt.
Der Reichswirtschaftsrat hat auch den vorliegenden Gesetzentwurf gell.
April 1927.
1 505 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichvdruckerci.
Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
10560 Reichstag.
307.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
April 1927.
(Behrens, Berichterstatter.)
(H.) fordert.
Um die noch nicht vom Trust erfaßte deutsche Zündholzindustrie es handelt sich um 23 Fabriken mit etwa 1700 Arbeitern im bisherige »!
Umfange elbständig zu erhalten, ist die Regierung dem Vorchlage des Reichswirtschastsrats beigetreten und hat) em Reichstag den vorliegenden Gesetzentwurf unterbreitet.
Nach der im Ausschuß von den Regierungsvertretern ausgesprochenen Meinung, der auch die Mehrheit des Ausschusses beitrat, würden ohne dieses Sperrgesetz die noch selbständigen deutschen Fabriken in kürzester Frist im Konkurrenzkampf dem ausländischen Trust erliegen.
Der Ausschuß hat in eingehenden Beratungen das Für und Wider geprüft und dabei auch zwei Mitglieder des Reichswirtschaftsrats, die dem Untersuchungsausschuß des Reichswirtschastsrats angehörtm, als Sachverständige vernommen.
In der Diskussion ist mehrfach darauf hingewiesen worden, daß vermutlich auch andere Industrien, die sich in bedrängter wirtschaftlicher Lage befinden, unter Hinweis auf das Zündholzsperrgesetz staatliche Hilfe in ähnlicher Form fordern werden.
Demgegenüber hat die Reichsregierung betont, daß es sich bei der Zündholzindustrie um einen Ausnahmefall handele, der keinesfalls als Muster für andere Fälle angesehen werden kann, und daß sie Berufungen weiterer Industriegruppen auf diesen Vorgang ablehnen muß.
Die Mitglieder des Ausschusses, die sich entschlossen haben, für die Vorlage zu stimmen, sind ebenfalls davon ausgegangen, daß nur die besonderen Verhältnisse der Zündholzindustrie den Eingriff in die freie Wirtschaft, wie ihn das Zündholzgesetz darstellt, rechtfertigen können.
Die Gesichtspunkte, die für die Stellungnahme des (S) Ausschusses entscheidend waren, sind kurz folgende.
Ein Industriezweig von geringer gesamtwirtschaftlicher Bedeutung, zum großen Teil aus kleineren Betrieben bestehend, steht in hoffnungslosem Kampf gegen einen ausländischen Trust.
Nach schwierigen Verhandlungen ist ein Ausgleich zwischen beiden Parteien zustande gekommen, der für die deutschen Betriebe günstig ist und die Errichtung eines Privatmonopols in ausländischer Hand verhindert.
Ein Mißbrauch der durch die Syndikatsbildung erreichten Monopolstellung ist dabei ausgeschlossen, da dem Reich ein entscheidender Einfluß auf die Preispolitik des Verkaufssyndikats im Gesetz vorbehalten ist.
Der Ausschuß hat an dem Gesetzentwurf einige nicht unwesentliche Veränderungen vorgenommen, auf die ich noch mit einem Wort zu sprechen kommen möchte.
Zu ß 2 hat der Ausschuß eine Bestimmung eingefügt, durch welche dem technischen Fortschritt in der Produktion die Möglichkeit der Entwicklung gegeben werden soll.
Um einer eventuellen volkswirtschaftlich nicht gerechtfertigten Preisgestaltung wirksam zu begegnen, »nd die diesbezüglichen Vollmachten des Reichswirtchaftsministers in H a erweitert worden.
Durch den neuen Paragraphen b wurde sichergestellt, daß bei Verkauf oder Ouotenübertragung der Gesamtanteil der unabhängigen deutschen Fabriken in der Gesamtquote nicht zugunsten des Trustes vermindert werden darf.
Von wesentlichem Interesse für die beschäftigten Arbeiter und Angestellten ist der neu eingefügte § o, durch welchen bestimmt wird, daß die bei der Übertragung der Erzeugungsfähigkeit auf einm änderen Betrieb etwa arbeitslos werdenden Arbeiter und Angestellten eine Lohn- und Gehaltsentschädigung bis zur Dauer von 26 Wochen und noch andere Schutzmaßnahmen erhalten.
Der 8.
Ausschuß ersucht Sie, dem Gesetzentwurf in der aus der anliegenden Zusammenstellung ersichtlichen Fassung die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen und die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich schlage dem Hause eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten: Ausgeschlossen!)
Ich bitte um Gegenvorschläge.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Drei Viertelstunden!)
Es wird der Gegenantrag gestellt, die Redezeit auf drei Viertelstunden festzusetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding.
Dr. Hilferding (8
O), Abgeordneter: Ich halte es für ganz ausgeschlossen, daß man bei der Beratung eines Gesetzes, das die Grundprinzipien der gesamten Wirtschaftspolitik berührt, eines so wichtigen Gesetzes, von dem in der Öffentlichkeit behauptet worden ist, daß es im wesentlichen zugunsten eines ausländischen Trusts erlassen werden soll, eine Redezeit von nur 15 Minuten festsetzt.
Ich halte das für eine Unmöglichkeit, namentlich dann, wenn die größte Partei des Hauses sich »nit aller Entschiedenheit gegen eine solche Unterdrückung der Diskussion ausspricht.
Ich möchte dringend empfehlen, es bei unserem Antrag, die Redezeit auf drei Viertelstunden festzusetzen, zu belassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Nach diesen Darlegungen will ich meinen Vorschlag zurückziehen.
Es ist also der Antrag gestellt, eine Redezeit von drei Viertelstunden festzusetzen.
Wenn sich dagegen kein Widerspruch erhebt, bleibt es dabei.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen der Deutschnationalen Dolkspartei, des Zentrums, der Deutschen Volkspartei und der Bayerischen Volkspartei habe ich zu dem vorliegenden Gesetzentwurf folgende Erklärung abzugeben: Der Gesetzentwurf hat den Zweck, die deutschen Unternehmer in der Zündholzindustrie vor dem völligen Untergange zu retten und die Alleinherrschaft des schwedisch-amerikanischen Zündholztrustes in Deutschland zu verhindern.
Diesen Zweck billigen »vir.
Der Gesetzentwurf hat im Ausschuß noch Verbesserungen erfahren, die diesen Zweck des Gesetzes noch verstärken.
Besonders der neue § b, der bestimmt, daß bei Aufkauf von Betrieben oder Lieferungsanteilen das jetzige Verhältnis zwischen der schwedischen und der deutschen Gruppe, welches zurzeit 65 zu 35 Prozent beträgt, nicht geändert werden darf, sichert der deutschen Gruppe dauernd ihre jetzige Produktion.
10561 1 Reichstag.
307.
Sitzung.
(Rauch (Münchenj, Abgeordneter.)

V) Des weiteren ist durch die Beschlüsse des Ausschusses der Einfluß des Reichswirtschaftsministeriums noch verstärkt worden, wodurch eine Preisgestaltung gesichert ist, die auch den Interessen der Verbraucher dient.
Des weiteren ist eine Entschädigungspflicht für die Beschäftigten bei Stillegung von Betrieben, und zwar durch die stillegende Firma vorgesehen.
Wenn wir so den Zweck des Gesetzes billigen, so wollen wir nicht verkennen, daß der in diesem Gesetz vorgesehene Eingriff in die Wirtschaft nicht ohne grundsätzliche Bedenken ist.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir trotzdem dem Gesetz zustimmen, so nur mit dem Hinweis, daß die einzigartige Lage in der Zündhvlzindustrie diesen Eingriff erfordert, daß wir damit aber keinen Präzedenzfall schaffen wollen, der etwaige Forderungen anderer Gewerbe auf staatlichen Eingriff rechtfertigen könnte.
Es handelt sich hier um die Rettung mittelständischer Existenzen und gleichzeitig um die Abwendung einer ausländischen Trustgefahr.
Nur aus diesen Gründen stimmen die genannten Parteien dem Gesetze zu.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heinig.
Heinig (8 UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist richtig, daß, äußerlich betrachtet, das Gesetz nicht allzu wichtig erscheint.
Aber ich glaube, schon durch die Worte des Herrn Berichterstatters und noch mehr durch die gemeinsame Erklärung der RegierungsParteien wird dieses scheinbar richtige Urteil ganz wesentlich modifiziert.
Es ist doch etwas ganz Ungewöhnliches, daß bei einer angeblichen Kleinigkeit sämtliche Regierungsparteien eine gemeinsame Erklärung abgegeben und daß sowohl in dieser gemeinsamen Erklärung wie auch bei dem Bericht des Herrn Berichterstatters immer wieder darauf hingewiesen wird, daß es sich hier eigentlich um die Auseinandersetzung mit einem ausländischen Trust handele, ich glaube, schon dadurch bekommt dieser Gesetzentwurf ein ganz anderes Gesicht, als es im ersten Augenblick scheint.
Dann kommt aber noch etwas anderes hinzu.
Es ist doch ganz merkwürdig, daß ein Gesetzentwurf eingebracht wird mit der Erklärung: Wir wollen so etwas nie wieder tun.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wenn man so etwas nie wieder tun will, dann braucht man es überhaupt nicht zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Erklärung der Regierungsparteien erinnert doch ganz eigenartig an jene Dame, die auch erklärt hat, daß sie so etwas nie wieder tun wolle.
Im übrigen scheint uns aber hinter diesem Gesetzentwurf noch etwas anderes, etwas sehr Ernsthaftes und Grundsätzliches zu stehen.
Es handelt sich nämlich bei diesem Gesetzentwurf um ein Versuch einer Auseinandersetzung mit der Rationalisierung auf gesetzgeberischem Wege.
Auch aus diesem Grunde bekommt der Gesetzentwurf ein außerordentlich wichtiges Gesicht.
Dazu kommt noch darüber werde ich im einzelnen noch einiges zu sagen haben —, daß auch die Kräfte, die an der Gestaltung und endgültigen Beeinflussung des Gesetzes außerordentlich stark mitgewirkt haben, Mittwoch den 6.
April 1927. einer öffentlichen Beleuchtung dringend benötigen.
Ich, 6) werde das nachher noch tun.
Sprechen wir erst einmal über das Objekt.
Ich erinnere mich, daß der Herr Abgeordnete I) r. Rademacher vor wenigen Tagen hier das Hohe Lied der freien Wirtschaft gesungen hat.
Ich glaube, für die Dauer der Beratung dieses Gesetzentwurfes müssen Sie dies »Hohe Lied« in den Schrank legen und das Hohe Lied der Zwangswirtschaft singen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie müssen außerdem auch das Hohe Lied der AufHebung der Gewerbefreiheit singen, und ich weiß nicht, ob das im besonderen den Herren von der Wirtschaftlichen Vereinigung draußen bei ihren Wählern besonders gut bekommen wird.
In dem Gesetzentwurf steht nämlich unter anderem, daß derjenige, der in Zukunft sich erlaubt, ohne Konzession Streichhölzer zu fabrizieren, bis zu sechs Monaten Gefängnis erhalten kann.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt also, die Aufhebung der Gewerbefrciheit.
Sie treiben damit eigentlich Wirtschaftspolitik mit bolschewistischen Mitteln.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Konsequenzen daraus werden Sie, glaube ich, draußen mit ihren Wählern einigermaßen zu erledigen haben.
Aber sprechen wir nun über das Objekt.
Es ist, wie ich Ihnen vorhin sagte, wirklich nicht groß.
Es gibt in ganz Deutschland 26 Zündholzfabriken, von denen nur einige wenige wirklich große Bedeutung haben.
Die übrigen sind nicht allzu bedeutend.
Es handelt sich dabei um drei Unternehmungen, die dem schwedisch-amerikanischen Zündholztrust gehören.
Weiter handelt es sich um 22 deutsche Unternehmungen und schließlich um eine Unternehmung der Grvßeinkaufsgesellschaft deutscher Konsumvereine.
Diese Unternehmungen beschäftigen knapp 4000 Arbeiter und Arbeiterinnen.
Es handelt sich also um kein großes Objekt.
Dazu kommt noch, daß diese Unternehmer unter sich seit vielen Jahren immer uneinig gewesen sind.
Die Urteile der Sachverständigen und der Eingeweihten über das, was die Unternehmer der Zündholzindustrie in bey jüngst vergangenen Jahren geleistet haben, sind ganz erstaunlich.
Ich komme noch darauf zurück.
Die Zündholzindustrie ist heute technisch durch die Entwicklung der sogenannten Komplettmaschinen beherrscht.
Wir haben heute in Deutschland knapp 60 Komplettmaschinen, von denen der größte Teil sich in den drei Unternehmungen des schwedisch-amerikanischen Trusts befindet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Komplettmaschinen vermögen genau noch einmal soviel zu produzieren, als die Unternehmer jetzt abzusetzen in der Lage sind.
Wir haben es also mit einer Industrie zu tun, die aus der Entwicklung heraus einen viel größeren Produktionsapparat bekommen hat, als sie gebrauchen kann.
Daraus sind die Notschreie entstanden, die von den Unternehmern der Zündholzindustrie recht reichlich gehört worden sind.
Der gesamte Produktionswert der deutschen Zündholzindustrie liegt etwa bei 16 bis 17 Millionen Mark, während der investierte Kapitalwert dieser Unternehmungen 20 Millionen Mark beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1505 10562 Reichstag.
307.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
April 1927.
(Heinig, Abgeordneter.)
(4) Wir haben also hier einen ganz charakteristischen Zustand der Auswirkung der Rationalisierung, wir haben eine Industrie mit 20 Millionen Mark angelegtem Kapital und mit einem Jahresumsatz von 16 bis 17 Millionen Mark.
Das Kapital wird also im Jahre noch nicht einmal umgeschlagen.
Die Sachverständigen im Reichswirtschaftsrat, Herr Bücher, Herr Frowein und Herr Krämer, haben ja deswegen auch ganz vernichtende Urteile über den Zustand dieser Industrie gesprochen.
Sie haben übereinstimmend erklärt, daß der Industrie auf normalem Wege überhaupt nicht zu Helsen sei.
Nun muß ich sagen: wenn das Reichswirtschaftsministerium den großen Mut hat, eine Industrie gesetzgeberisch neu zu organisieren, auf eine neue Basis zu stellen, bei der der Umsatz kleiner ist als das investierte Kapital, so kann man dabei nicht sagen: »Wir werden es nie wieder tun« denn wir haben in Deutschland heute ja Dutzende von Industrien, bei denen es ebenso aussieht.
In der Waggonindustrie ist der Jahresumsatz halb so hoch wie das investierte Kapital, in der Zigarettenindustrie sind die Verhältnisse ähnlich in der Iuteindustrie und in Dutzenden anderer Industrien liegt die Sache genau so wie in der Zündholzindustrie.
Wenn die Reichsregierung das Reichswirtschafts Ministerium diesen Weg beschreitet, dann unterliegt sie dem Zwang, der sich daraus ergibt, daß sie auch in Zukunft ähnliches zu tun hat.
Nun muß ich allerdings, um objektiv zu bleiben, hier einschalten, daß das Reichswirtschaftsministerium bei den Ausschußberatungen nicht zu sehr begeistert von dem Gesetzentwurf gewesen ist.
Oy (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst haben wir von den Herren Regierungsvertretern überhaupt nie etwas zu sehen bekommen, und als wir dann wirklich etwas zu sehen bekamen, da wurde uns gesagt: Ja, wir sind gar nicht so begeistert, aber der Neichswirtschaftsrat hat von seinem Recht der Initiative Gebrauch gemacht, und da dieses Initiativreckt ihm zusteht, waren wir gewissermaßen gezwungen, die Sache fertigzumachen.
Man hatte also häufig den Eindruck, daß die Neichsregierung diesen Gesetzentwurf be handelte wie ein Stiefvater.
Dann muß man aber fragen: Welche Kräfte waren es denn in Wirklichkeit, die es doch fertiggebracht haben, daß der Gesetzentwurf hier verhandelt wird
Ich komme auf diese Kräfte noch etwas genauer zurück Es handelt sich also um den Versuch einer gesetzlichen Auseinandersetzung mit der Rationalisierung, und dabei muß man auch die Schuldfrage stellen: Wie sieht es mit den deutschen Unternehmern in der Zündholzindustrie aus
Da muß man sagen, es stimmt wirklich, es sieht ganz ähnlich so aus, wie im allgemeinen auch.
Wir haben ja durch die Entwicklung der jüngst vergangenen zehn Jahre nicht nur den ungelernten.
Arbeiter bekommen, wir haben auch den ungelernten Unternehmer bekommen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und dieser ungelernte Unternehmer arbeitet mit den primitivsten Begriffen und Kalkulationen bei seiner Arbeit.
Er kennt nur zweierlei: niedrige Lohne und höhere Preise, und wenn er mit den niedrigen Löhnen und höheren Preisen nicht auskommt, wenn ihm eine Konkurrenz auf den Hals kommt, dann versucht er, entweder unter einem Kartell unterzuschlüpfen, oder er y ruft nach der Reichsregierung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat sich die Reichsregierung ja schon feierlich dazu erklärt, leider aber ist diese schriftlich fixiert gewesene Erklärung im Bericht des Ausschusses nicht vorhanden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist dort im Ausschußbericht nur umschrieben.
Das Reichswirtschaftsministerium hat in einer genau fixierten schriftlichen Erklärung festgestellt, im besonderen unter Hinweis auf die Zigarettenindustrie, daß es die Absicht habe, die Entwicklung, die sich aus der Rationalisierung ergibt, nicht zu stören.
Bei all ihren Versuchen, ihr Geschäft zu sichern, haben auch die Unternehmer in der Zündholzindustrie geradezu Klassisches geleistet.
Ich habe schon im Ausschuß darüber berichtet, daß ein Unternehmer sogar ein Flugblatt verbreitet hat, des Inhalts, wenn die Reichsregierung ihm nicht helfen wolle, dann werde er mit seinen Angestellten und Arbeitern zu den Bolschewisten nach Rußland gehen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.
Abgeordneter Ranch: Das ist eines der stärksten Argumente gegen das Gesetz!)
Ich glaube, Herr Kollege Rauch, Ihre Meinung wird sich im Laufe meiner Ausführungen etwas ändern.
Es gibt tatsächlich auch andere Leute, die über diese Dinge eine andere Auffassung haben.
Auch sonst sind geradezu klassische Dinge bei diesem Kampf der deutschen Zündholzunternehmer mit der Regierung und mit dem schwedisch-amerikaniscken M) Zündholztrust vorgekommen.
Ich habe hier ein anderes Flugblatt, in dem einer der Vorkämpfer, Herr Dr. Regendanz dm Sie, Herr Kollege Behrens, ja ganz besonders gut kennen werden —, (hört!
hört!
links) als Haifisch bezeichnet wird, der an dem Gebäude der deutschen Zündholzfabrikation nagt.
(Große Heiterkeit.)
Aber trotz aller Flugblätter und trotz des ganzen Kampfes ging die Entwicklung dahin, daß der schwedisch-amerikanische Zündholztrust in den Jahren 1924 bis 1926 seinen Produktionsanteil an der deutschen Zündholzindustrie von 30 auf 70 Prozent ausdehnte.
(Hört!
Hört!
links.)
Also nicht etwa in der Inflationszeit hat dieser ausländische Trust seine Macht in Deutschland geschaffen, sondern nach Eintritt der festen Währung.
Im Sachverständigenausschuß des Reichswirtschaftsrats ist ja auch ganz deutlich gesagt worden, die Unternehmer riefen gar nicht deswegen nach einem Sperrgesetz, weil sie von dem schwedisch-amerikanischen Zündholztrust nicht aufgegessen werden wollten nein, sie riefen nach einem Sperrgesetz zum Teil deswegen, weil sie hofften, wenn sie sich schon aufessen lassen, dafür besser bezahlt zu werden, wenn der Entwurf Gesetz werde.
(Hört!
Hört!
links.)
So bin ich denn der Auffassung und damit kommen wir einem entscheidenden Punkt und auch zu einem entscheidenden Irrtum in der Erklärung der RegieReichstag.
307.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
April 1927.
10563 (Heinig, Abgeordneter.)
rungsparteien —: dieser Gesetzentwurf ist gar nicht imstande, das Vordringen des schwedisch-amerikanischen Zündholztrusts aufzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Der ausländische Zündholztrust kann schon heute so weit vordringen, wie er will, und niemand kann ihn aufhalten.
Er hat ja letzten Endes auch einen sehr guten Kontakt im Volkswirtschaftlichen Ausschuß des Deutschen Reichstags gehabt, als der Gesetzentwurf behandelt wurde, (hört!
Hort!
links) und zwar gerade in den Reihen derjenigen Parteien, die hier davon sprechen, daß die deutsche Zündholzindustrie vor der Übermacht des Schwedisch-Amerikanischen Zündholztrustes geschützt werden müsse.
(Hört!
Hört!
links.)
Noch ein Wort über die Methode, mit der man versucht, die Entwicklung in der deutschen Zündholzindustrie zu korrigieren.
Ich möchte nicht unterlassen, vier mit schrankenloser Zustimmung auch meiner Parteifreunde zu erklären, daß wir bei dieser unserer Stellung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht etwa irgendwelche sogenannte nationalistische Argumente gegen das ausländische Kapital zur Geltung kommen lassen wollen.
Es ist ja schon im Volkswirtschaftlichen Ausschuß unter aufmerksamen Stillschweigen der Rechtsparteien sehr deutlich gesagt worden, daß Deutschland sich seit Jahren große Mühe gebe, möglichst viel ausländisches Kapital nach Deutschland hereinzuziehen, daß es also eigentlich ein Widerspruch in sich sei, wenn man nunmehr, nachdem das ausländische W Kapital hereingekommen ist, ein Sperrgesetz macht, damit es sich nicht weiter ausdehnen kann.
Aber bei uns ist auf dem Gebiet ja vieles möglich.
Im Volkswirtschaftlichen Ausschuß hörte man ja auch aus der rechten Seite die Erklärungen des Reichswirtschaftsministeriums ruhig an, daß wir das größte Interesse daran hätten, daß Auslandskapital hereinkomme.
Dennoch wurde hier begründet: wir sind für den Spcrrgesetzentwurf, weil wir das Vordringen des ausländischen Kapitals verhindern müssen.
Ich bin nicht ganz klar darüber, was der Herr Außenminister zu dieser Wirtschaftspolitik mit einer freundlichen Hand und mit einer Ohrfeige sagen wird, wenn er dazu gefragt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der fragt Pacelli!)
Ich gebe zu, daß der Herr Außenminister zurzeit gerade mit anderen Sorgen beschäftigt ist.
Aber Nun zur Methode!
Man hat ein Syndikat gegründet unter tätiger Beihilfe des Reichswirtschaftsministeriums, ein Zwangssyndikat, in das alle deutschen Betriebe hinein mußten.
Man hat in diesem Syndikatsvertrag festgelegt, daß bis zum 1.
März 1927 der Reichstag ein Sperrgesetz anzunehmen habe, und dieses Sperrgesetz habe zu verhindern, daß in Zukunft noch neue Betriebe in der Zündholzindustrie gegründet werden.
Nun bin ich der Auffassung, daß der Reichstag hier eigentlich auf Grund des H 33 der Haushaltsvrdnung sagen sollte: Auf Grund welchen Rechts kann irgendeine Behörde Verpflichtungen übernehmen gegenüber Syndikatsabmachungen, daß bis zu einem bestimmten Termin der Reichstag ein Gesetz annehmen wird, das diesen Syndikatsvertrag erst organisch ab- (6) rundet
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon das ist eine Unmöglichkeit.
Aber ich glaube, die Regierungsparteien werden ja nichts dagegen haben.
Nun wird gesagt: durch diesen Syndikatsvertrag und durch die Poolung der Aktien, soweit sie in deutschen Händen sind, wird das Vordringen des Schwedentrusts ganz wesentlich verhindert, ja in Wirklichkeit aufgehalten.
Hierzu wäre grundsätzlich noch einiges sehr Wichtige zu sagen.
Es entsteht einmal die Frage: wie wird sich dieses Syndikat in bezug auf die Preise auswirken
Wir haben dafür schon ein mustergültiges Beispiel.
Denn 14 Tage nachdem das Syndikat gegründet war, wurden in ganz Deutschland die Zündholzpreise um 70 Mark für die Nvrmalkiste erhöht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war der erste Rationalisierungserfvlg des Reichswirtschaftsministeriums.
(Heiterkeit links.)
Nun ist gesagt worden: ja, erst habe man mit Verlustpreisen gearbeitet, man habe erhöhen müssen, es sei nicht anders gegangen.
Darauf haben wir den Vorstand dieser Zündholz-Vertriebs-A.
-G. gefragt: habt ihr denn die Preise erhöht
Darauf hat der Vorstand erklärt: nein, das sind wir nicht gewesen.
Dann haben wir Vertreter des Aufsichtsrats gefragt, ob denn der Aufsichtsrat die Preise erhöht habe denn auf Grund des Syndikatsvertrages hat der Aufsichtsrat die Preise zu erhöhen.
Der Aufstchtsrat hat erklärt, das sei er auch nicht gewesen.
1 (Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Dann ist uns im Ausschuß zugerufen worden, es bestünde eine Preiskommission, die habe die Preise erhöht.
Nun habe ich den Syndikatsvertrag von vorn nach hinten und von hinten nach vorn mehrere Male durchgelesen, eine Preiskommission, die das Recht zur Preisfestsetzung ohne Anhörung des Vorstandes und des Aufsichtsrats hat, habe ich nicht gefunden.
Nun ist aber die Reichsregierung doch bei diesem Syndikatsvertrag außerordentlich stark engagiert.
Ich bin dafür, daß der Herr Reichswirtschaftsminister uns hier noch vor der Abstimmung über das Gesetz einmal sagt, ob denn nun eigentlich damals die Preiserhöhung, die unter dem Proteststurm der Öffentlichkeit wieder korrigiert werden mußte, ohne sein Wissen oder mit seinem Wissen, mit seinem Willen oder gegen seinen Willen erfolgt sei.
Das ist nämlich sehr wichtig, weil sich daraus öie Schlußfolgerung ergibt, was denn aus der Preispolitik des Zündholzsyndikats erst werden wird, wenn wir das Sperrgesetz gemacht haben.
Es ist nach verschiedenen Richtungen versucht worden, in bezug auf die Preiskontrolle sehr scharfe Bedingungen in den Entwurf des Sperrgesetzes einzubauen.
Aber das ist nicht in vollem Umfange gelungen.
Nun ist man ja im Ausschuß über diesen Sperrgesetzentwurf durchaus nicht einheitlich begeistert gewesen.
Wir hatten zum Beispiel auch aus den Reihen des Zentrums Unterstützung.
Der Herr Kollege Diez ist uns dann im Laufe der Beratungen verlorengegangen, (Heiterkeit) und dafür trat ein anderer Abgeordneter ein, der seine Stellung zu diesem ganzen merkwürdigen Gesetzentwurf 10564 Reichstag.
307.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
April 1927.
(Hetnig, Abgeordneter.)
(.
V) weniger präzis formulierte, was wir außerordentlich bedauert haben.
Wir haben uns sehr darüber gefreut, daß der Herr Kollege Diez diese merkwürdige Gesetzgebungswirtschaft eindeutig abgelehnt hat.
Wir hätten uns im Interesse der Sache auch sehr gefreut, wenn es dabei geblieben wäre.
Denn wir sind der Auffassung: wenn schon diese Industrie eine staatliche Regulierung benötigt, eine zwangsweise Regulierung mit Androhung von Gefängnisstrafen, Geldstrafen, mit Konzessionierung usw.
dann sollte man doch wirklich eine Klärung herbeiführen, die gesund und vernünftig ist.
Man sollte diese wenigen Betriebe meinetwegen zu einem Handelsmonopol zusammenfassen, wobei man sie selbständig bestehen lassen könnte.
Man könnte eine klare Preispolitik betreiben.
Die Großeinkaufsgesellschaft der Deutschen Konsumvereine besitzt einen mustergültigen Betrieb, der anerkannterweise der beste in Deutschland ist, den könnte man zur Selbstkostenkontrollc mit einschalten.
Sie hätten also die Möglichkeit, diesen deutschen Unternehmern der Zündholzindustrie zu helfen, wenn Sie wirklich helfen wollten, in einer gesunden Weise, die die einzig mögliche ist.
Aber, wie gesagt, dazu sind wir nicht gekommen.
Nun ist das Entscheidende, daß dieser Gesetzentwurf noch etwas ganz anderes tut.
Er erstickt auf dem Gebiete der Zündholzindustrie jede gewerbliche Initiative.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Zündholzsyndikat mit seinen in einer G. m. b. H. gepvolten Aktien, mit einem Sperrgesetz, wonach die Schweden die Hälfte der Aktien haben und die andere Hälfte der Aktien in deutschen Händen ist, wird in Zukunft der alleinige Aufkäufer für jeden technischen Fortschritt in der Zündholzindustrie sein.
Wir haben ja den Fall gehabt, daß noch während der Ausschußberatungen ein Unternehmer uns neue Erfindungen auf diesem Gebiete vorlegte.
Er kommt mit diesen Erfindungen nicht weiter, weil er damit rechnen muß, daß ibm die bürgerlichen Parteien des Reichstags jetzt trotz aller seiner Investierungen das Lebenslicht ausblasen und er dann gezwungen ist, sein Patent dem Svndikat anzubieten.
Das Syndikat hat dann die Möglichkeit, entweder zu kaufen oder nicht zu kaufen.
(Abgeordneter Rauch (Münchens: Absatz 2 haben Sie vollständig übersehen!)
Ja, Herr Kollege Rauch, wenn das Gesetz wirklich eine Tatsache wäre, die sinngemäß und wortgemäß Verwirklichung fände, dann brauchten wir uns über solche Dinge nicht zu unterhalten.
Ich werde Ihnen aber noch zeigen, daß ja bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs selbst hier im Deutschen Reichstag Kräfte mitgewirkt haben, die Sie alle wahrscheinlich, wie ich zu Ihrer Ehre annehme, gar nicht gekannt haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun, es sind überdies nicht nur die Sozialdemokraten, die diese rücksichtslose Beschneidung der Gewerbefreiheit ablehnen.
Ich habe hier Zitate aus der »Deutschen Bergwerkszeitung« und aus der »Kölnischen Zeitung«, die sich übereinstimmend in den schärfsten Worten gegen den Entwurf dieses Sperrgesetzes wenden, weil er eine Einengung, eine Vernichtung der Gewerbefreiheit darstellt.
Aber damit müssen Sie sich ja mehr auseinandersetzen als wir.
Der Ausschuß des Reichswirtschaftsrats hat auf jeden Fall in seiner Gesamtheit erklärt und das scheint mir sehr wichtig —, daß durch dieses Gesetz ein vollkommenes Privatmonopol für einen Gewerbezweig (6, in Deutschland geschaffen wird.
Das ist das einstimmige Votum des Sachverständigenausschufles des Reichswirtschaftsrats.
Durch dieses Sperrgesetz schließen Sie also den Ring um ein Privatmonopol, das, von der Produktionsseite aus gesehm, 70 Prozent dieser Produktion in die Hände des schwedisch-amerikanischen Trusts bringt.
Meine Damen und Herren!
Im Ausschuß hatten wir sehr eingehende Auseinandersetzungen, insbesondere über die einzelnen Paragraphen.
Es ist so eingehend beratm worden, daß einzelne Herren zwischen den verschiedenen Paragraphen mitunter auf den Korridor hinausgehen mußten, um sich neue Kraft zu holen.
(Hört!
Hört!
links.)
Als wir dann, etwas erstaunt über diesen ständigen Kontakt, die Dinge etwas näher untersuchten, stellten wir ganz merkwürdige Zusammenhänge fest.
Es war nicht nur der Verein deutscher Zündholzfabrikanten, der Korridorwirtschaftspolitik trieb, es waren auch die Vertreter des schwedisch-amerikanischen Zündholztrusts, (hört!
hört!
links) die ganz außerordentliches Interesse an den Beratungen hatten.
Interessant ist nun, daß es dem schwedisch-amerikanischen Zündholztrust nicht nur darum zu tun ist, für 25 Jahre in Deutschland ein ruhiges Geschäft zu haben, sondern vielmehr darum, daß ihm die deutschen Zündholzfabrikanten nicht immer wieder als Exporteure seinen trustmäßig kontrollierten Weltmarktpreis stören.
Deswegen ist ja vorgesehen, daß der Schweden-,,,, trust immer eine bestimmte Anzahl von Normalkisten deutscher Zündhölzer über das Syndikat aufkauft und nach dem Auslande abgibt.
Auch sonst ist der Schwedentrust außerordentlich entgegenkommend.
Es ist nämlich dafür gesorgt worden, daß nach Annahme dieses Sperrgesetzentwurfs jede deutsche Fabrik pro Komplettmaschine bis zu 150 000 Mark weiteren Rationalisierungskredit bekommen soll.
Man muß sich fragen, wo die Rationalisierung eigentlich anfangen und wohin sie führen soll, wenn eine Industrie ihr eigenes Kapital im Jahre noch nicht einmal umschlägt.
Noch interessanter ist, daß diese Geldmittel, die die deutsche Reichskreditgesellschaft zu diesem Zweck zur Verfügung stellt, aus einem Guthaben entnommen werden, das dem schwedisch-amerikanischen Zündholztrust gehört.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Die deutschen Fabrikanten werden also in Zukunft bei ihrer Rationalisierung durch Kredite unterstützt, die die Reichskreditgesellschaft aus einem schwedisch-amerikanischen Guthaben entnimmt.
Ich glaube, Herr Kollege Rauch, Sie erklärten vorhin im Namen sämtlicher Regierungsparteien, der Gesetzentwurf habe den Zweck, die deutsche Zündholzindustrie vor der völligen Beherrschung durch die Schweden und Amerikaner zu schützen.
(Lachen links.)
Wenn man bas will, dann soll man doch von den Leuten keinen Kredit nehmen.
(Abgeordneter Rauch (Münchens: Sie müssen ja nicht!)
Nein, sie müssen nicht, das Müssen ist nämlich von ganz anderer Art.
Zum Teil sind die deutschen ZündReichstag.
307.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
April 1927.
10565 (Heinig, Abgeordneter.)
Holzfabrikanten so verschuldet, daß sie zusammenbrechen, wenn der Gesetzentwurf nicht kommt.
Daher sind sie, wie mir mitgeteilt worden ist, schon zur Reichskreditgesellschaft gelaufen und haben um diesen Kredit gebeten.
Da hat die Reichskreditgesellschaft als Treuhänderin des schwedisch-amerikanischen Geldes erklärt, solchen verschuldeten Betrieben könne sie kein Geld geben.
Aber das alles nur nebenbei.
Kommen wir doch zu den entscheidenden Zusammenhängen, und die sind folgender Art.
Im Volkswirtschaftlichen Ausschuß war turnusgemäß ein Herr der Deutschnationalen Volkspartei als Berichterstatter an der Reihe.
Als der Herr Vorsitzende einen der Herren der Deutschnationalen bestimmen wollte, wurde erklärt: bitte, warten Sie noch etwas!
Wir wollen uns innerhalb der Fraktion erst verständigen, wer berichten soll.
Das ist an und für sich eine ganz selbstverständliche Form der Höflichkeit.
Dafür hatten wir auch das Vergnügen, einen wirklich sachverständigen Berichterstatter zu bekommen, den Herrn Abgeordneten Behrens.
Herr Abgeordneter Behrens, ich frage Sie öffentlich: Sie sind doch nach meiner Erinnerung Aufsichtsrat in der Norddeutschen Zündholz-Aktiengesellschaft gewesen (hört!
hört!
links) und Sie sind, weil es öffentlich allerlei Aufsehen erregte, wieder ausgeschieden
(Abgeordneter Behrens: Schon längst vorher!)
Ich glaube, Herr Dr. Regendanz war mit dieser Maßnahme durchaus einverstanden, zumal er ja das Glück hatte, Sie weiter in der Preußischen Hypotheken-AktienBank als Aufsichtsrat zu erhalten.
(Hört!
Hört!
links.)
Da sitzen Sie heute immer noch.
Die Preußische Hypotheken-Aktien-Bank ist ein sehr solides und sehr anständiges Unternehmen.
Die Hälfte des Aktienkapitals der Preußischen Hypothcken-Aktien-Bank ist in Händen der Finanzierungsgesellschaft des Schwedentrusts, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in Händen der Swedish-American Investment-Corporation.
Das ist die Finanzierungsgesrllschaft des schwedisch-amerikanischen Zündholztrusts!
Und die Aufsichtsratskollegen des Herrn Abgeordneten Behrens aus der Preußischen Hypotheken-Aktien-Bank, die Herren Regendanz, Hallström, Alström, sitzen alle drei als Vertreter des Schwedentrusts im Deutschen Zündholzsyndikat.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir haben also das Vergnügen gehabt, hier als Berichterstatter der Deutschnationalen bei einem Sperrgesetzentwurf nicht nur einen Sachverständigen, sondern auch einen Interessenten zu haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich muß schon sagen, allein dieser Tatbestand hätte mich zu der Auffassung gebracht, daß es sich hier nicht um eine klare Regelung wirtschaftlich verworrener Verhältnisse handelt, sondern darum, daß mächtige und übermächtige Interessenten bis in das Plenum des Reichstags hinein Einfluß auszuüben versuchen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dieser Gesetzentwurf, der angeblich die deutsche Zündholzindustrie schützen soll, ist nach meiner festen Überzeugung und ich glaube, die Dinge einigermaßen zu kennen das sicherste Mittel für den Schwedentrust, in Deutschland nach Belieben zu herrschen der Gesetzgeber ist der dumme August.
Ich meine, das ist nicht unsere Aufgabe.
Ich glaube, daß auch die Damen und Herren der Regierungsparteien jetzt der Auffassung sind, daß man sich den Gesetzentwurf noch etwas genauer betrachtet, daß man sich nicht mit einer Erklärung in einem Augenblick begnügen darf, wo es sich um etwas ganz Entscheidendes dreht, nicht nur um eine Auseinandersetzung über die Rationalisierung, sondern auch um eine Auseinandersetzung über Politik und Interessenten.
Wo wir Sozialdemokraten bei dieser Auseinandersetzung stehen, brauche ich nicht zu sagen.
Unsere Stellungnahme ist eindeutig.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding.
Di-.
Hilferding (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, die Ausführungen, die mein Parteifreund Heinig soeben gemacht hat, sind nicht nur für uns, sondern auch für das Haus etwas Neues gewesen.
Ich glaube, daß das Haus kein Interesse daran hat, einen Gesetzentwurf zu behandeln, bei dem die Berichterstattung sagen wir den Verdacht erwecken könnte, als sei sie nicht ganz einwandfrei.
Infolgedessen beantragen wir zur geschäftlichen Behandlung die Zurückverweisung dieses Gesetzentwurfs an den Ausschuß und die nochmalige Prüfung und Berichterstattung.
(Zustimmung links.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Zurückverweisung ist zulässig, solange die letzte Einzelabstimmung noch nicht erledigt ist.
Wir müssen deshalb darüber abstimmen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Pause.)
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag auf Zurückverweisung der Vorlage an den Ausschuß zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Die Rückverweisung ist beschlossen.
(Bravo!
links.)
Meine Damen und Herren!
Es würde sich jetzt darum handeln, in die Abstimmungen einzutreten.
Da aber eine Vereinbarung darüber besteht, daß sie nicht vor 3 Uhr stattfinden soll, möchte ich den Vorschlag machen, die Sitzung kurz zu unterbrechen.
Ich unterbreche die Sitzung bis auf 3 Uhr 15Minuten.
(Pause von 2 Uhr 51 Minuten bis 3 Uhr 15 Minuten.)
Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir kommen zu Punkt 2 der Tagesordnung, zur Schlutzabstimmung über das Haushaltsgesetz und Abstimmungen -l) über den Mißtrauensantrag Stoecker, Rädel und Genossen (Nr.
3259 der Drucksachen), b) Haushaltsentschließungen, o) Petitionen.
Zu einer Erklärung zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erkelenz.
10566 Reichstag.
307.
Sitzung.
Erkelenz (vv), Abgeordneter: Namms der Reichstagsfraktion der Demokratischen Partei habe ich folgende Erklärung zu verlesen.
Die demokratische Reichstagsfraktion hat bei der Neubildung der Reichsregierung den Eintritt in das Kabinett abgelehnt, weil sie auf Grund der Zusammensetzung dieser Negierung befürchten mußte, daß die Bahnen einer gesundm demokratischen und republikanischen Politik verlassen würden.
Dieser Befürchtung haben wir mit voller Schärfe Ausdruck gegeben bei der AbstimmunH über das Vertrauensvotum für diese Regierung, indem wir ohne Einschränkung das Vertrauen verweigerten.
Die bisherige Entwicklung der Politik des neuen Kabinetts beweist, daß unsere Befürchtungen vollauf gerechtfertigt warm.
In der Außenpolitik hat diese Regierung keinerlei Fortschritte erzielm können.
In der Finanzpolitik ist ein bedauerlicher Rückschritt zu verzeichnen.
Statt den bereits allzu großen und kostspieligen Apparat des Reiches und der Länder durch planmäßige Reform der Verwaltung zu verbilligen und zu vereinfachen, ist eine Liebesgabenpolitik an bevorzugte Länder eingeschlagen wordm, die die Finanzen des Reiches gefährdet und eine gesunde Entwicklung der Ausgabenwirtschaft unmöglich macht.
Es werden alte, nicht mehr zeitgemäße Einrichtungen einiger Länder mit Reichsmitteln aufrechterhalten.
Die dabei benachteiligten Länder sind gezwungm gewesen, öffentlich gegen diese Politik zu protestieren.
So wird der innere Friede aufs höchste gefährdet.
In der Handelspolitik sehen wir keinerlei wirklichen Fortschritt, sondern höchstens Provisorien, die der Wirtschaft nicht erlauben, sich auf Dauerzustände einzustellen.
Unsere Versuche, im Haushalt der Reichswehr mäßige Ersparnisse durchzuführen, sind abgelehnt worden.
Dagegen sind Abstriche gemacht worden an wirklich produktiven Ausgaben, die der Hebung der Wirtschaft oder der Überwindung der Not der Kleinrentner, der Sozialrentner usw.
dienen sollen.
Bei der Beratung und allen Einzelabstimmungen haben wir gegen die Fehler dieser Politik gekämpft und haben uns für ihre Beseitigung rückhaltlos eingesetzt.
Es würde den ungeschriebenen Regeln der parlamentarischen Demokratie widersprechen, wenn wir den Haushalt in der Gesamtabstimmung ablehnten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und den Sozialdemokratm.)
Der Fortgang der Arbeit in Reich, Ländern und Gemeinden ist abhängig von der Genehmigung des Reichshaushalts.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Unbeschadet unserer ablehnendm Stellung zu vielen Einzelheiten des Reichshaushalts werdm wir in der Gesamtabstimmung dem Haushalt zustimmen, (Rufe bei den Kommunisten: Ihr pflaumenweichen Kerle!)
um die Arbeit der Reichs- und Länderverwaltungen nicht zu hemmen und unserem Verantwortungsgefühl für Volk und Republik Ausdruck zu geben.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort zu einer Erklärung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Mittwoch den 6.
April 1927.
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Im Auftrage meiner Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Der Reichshaushaltsplan für 1927 ist nicht geeignet, die soziale Notlage großer Dolksteile zu lindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Obwohl äußerlich ins Gleichgewicht gebracht, enthält er in Wirklichkeit einen Fehlbetrag.
Die Heranziehung der letzten Reserven früherer Jahre reicht nicht aus, um mit Sicherheit zu erwartende neue Ausgaben zu finanzieren.
Daher fehlen Mittel für eine Erhöhung der ungenügenden Bezüge der Kriegsbeschädigten und der Beamten sowie für die endgültige Regelung der Ansprüche der Liquidationsgeschädigten.
Das ist der Beginn einer unsoliden Finanzwirtschaft, die innen und außenpolitisch höchst bedenklich ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ersparnisse sind nur bei den sozialen Ausgaben vorgenommen worden.
(Widerspruch bei den Regierungsparteien.)
Aber es ist nicht gelungen, die unerträglich hohen Kosten von 700 Millionen für militärische Zwecke zu vermindern.
Alle derartigen Anträge der Sozialdemo kratie wurden abgelehnt.
Im Gegensatz dazu werden die Kulturaufgaben vernachlässigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Neuregelung des Finanzausgleichs erfolgte ohne Rücksicht auf die Gesamtbedürfnisse des Reichs.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist zu einer Förderung des Partikularismus benutzt worden (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) 1 (v und belastet den Reichsetat durch den Sonderfinanzausgleich für Bayern mit einer dauernden Rente für die Kleinstaaterei.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die seit einem Jahre versprochene Senkung der Zuckersteuer, die einzige in Aussicht gestellte Milderung der Belastung des unentbehrlichen Verbrauchs, soll unterbleiben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber während die Länder durch das Reich gezwungen werden, die Realsteuern abzubauen, müssen sie die Mietsteuer erhöhen.
Die soziale Fürsorge, das wichtigste Mittel zur Uber Windung der Wirtschaftskrise, ist trotz einiger Fortschritte unzulänglich.
Eine Erhöhung der Unterstützungssätze für Erwerbslose ist trotz der steigenden Mietaufwendungen abgelehnt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mittel für Arbeitbeschaffung wurden sogar um 50 Millionen Mark gekürzt.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)

Die Rotregelung der Arbeitszeit bringt keine Beseitigung des llberstundenwesens und keine Entlastung des Arbeitsmarktes.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie entspricht daher nicht den übereinstimmenden Forderungen aller Organisationen der Arbeiter und Angestellten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
10667 Reichstag.
307.
Sitzung.
(Müller sFrankens, Abgeordneter.)
Die Lebenshaltung der Verbraucher wird durch eine Hochschutzpolitik auf das ernsthafteste bedroht.
Die vorübergehende Aushebung des Roggenzolls, die Voraussetzung für die Senkung des Brotpreises, wurde abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen ist der Zoll auf Mehl Plötzlich erhöht worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Angekündigt ist die Erhöhung des Zolles auf Zucker und auf alle tierischen Erzeugnisse, Fleisch, Milch, Fett usw.
die unentbehrliche Bedarfsgüter der breiten Massen des Volkes sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch eine auch auf hohe Industriezölle gerichtete Handelspolitik wird die Aufrechterhaltung der hohen Preise für deutsche Erzeugnisse gefördert.
Aus diesen Gründen lehnt die sozialdemokratische Reichstagsfraktion den Gesamtetat ab.
Zur demokratischen Erklärung habm wir zu sagen: Nach den ungeschriebenen Gesetzen des parlamentarischen Systems kann es nicht als Pflicht der Opposition betrachtet werden, den Etat zu bewilligen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die Verantwortung für das Haushaltsgesetz tragen vielmehr die Regierungsparteien.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Vizepräsident Esser: Das Wort zu einer Erklärung zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Aufträge der kommunistischen Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Der Etat des Bürgerblocks zeigt noch krasser als sonst den Charakter des heutigen Klaffenstaates, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) in dem der Etat die finanzielle Grundlage der Aufrechterhaltung und Sicherung der Macht der kapitalistischen Klasse ist und zur Niederhaltung und Ausbeutung der ungeheuren Mehrheit der arbeitenden Massen dient.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unter dem Schutze der Bürgerblockregierung befestigt sich die faschistische Reaktion immer mehr, (Zustimmung bei den Kommunisten) tritt immer offener und frecher auf (Lachen rechts) und beherrscht immer stärker den Staatsapparat, Reichswehr, Polizei, Justiz und Schule.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Klaffenjustiz tobt immer schlimmer, die Polizei wird immer offener zur Niederknüppelung der Arbeitermaffen verwandt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Politik der kapitalistischen Rationalisierung wird von dieser Regierung im Interesse der Unternehmer gegen das werktätige Volk brutal weitergeführt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Reichstag 1927.
307.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
April 1927.
Die arbeiter- und beamtenfeindliche Sozial- und Lohnpolitik der früheren Regierungen wird noch gesteigert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Zehnstundentag soll jetzt gesetzlich festgelegt und die Möglichkeit einer schrankenlosen Ausdehnung der Arbeitszeit geschaffen, der Reallohn dagegen immer weiter herabgeschraubt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die unerhörte Steigerung des Mietwuchers, die Fortsetzung der Erhöhung des Zollraubes sollen die Lebenshaltung der breiten Massen noch mehr herabsetzen (Zustimmung bei den Kommunisten) zugunsten der kleinen Schicht der Besitzenden.
Das Riesenheer der Erwerbslosen wird noch tiefer ins Elend gestoßen durch die Verschlechterung ihrer Lage bei der kommenden Erwerbslosenversicherung.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Bei allen wirtschaftlichen Kämpfen stellt sich der Zentrumsarbeitsminister Brauns immer offener auf die Seite der Unternehmer.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Von den 9, 3 Milliarden, die dieser Reichsetat bereits erreicht hat, werden durch die brutale Steuerpolitik über dreiviertel aus den werktätigen Massen herausgepreßt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Rücksichtsloseste Einziehung der Lohnsteuer, dagegen Steuerstundungen von 700 Millionen Mark und Riesengeschenke an die Besitzenden!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Allein der Unterdrückungsapparat der Bourgeoisie, Reichswehr, Polizei, Teno, Spitzelapparat, verschlingt an Reichsmitteln 1 Milliarde Mark.
In schreiendem Gegensatz dazu stehen die Ausgaben für soziale und kulturelle Zwecke.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Für das Gesundheitswesen, für die Tuberkulosefürsorge enthält der ganze Etat nur ein paar Millionen.
Alle Anträge der kommunistischen Fraktion für diese Zwecke wie für die verschiedensten sozialen Maßnahmen wurden von den Bürgerblockparteien, zum Teil mit Hilfe der Sozialdemokraten, niedergestimmt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darüber hinaus hat die Bürgerblockregierung mit Hilfe der Regierungsparteien die Ausgaben für soziale Zwecke weiter herabgeschraubt, die Summen für die Erwerbslosenfürsorge, für die Junglehrer, für die Kinderspeisung gestrichen oder herabgesetzt, den in größter Not befindlichen Beamten der unteren und mittleren Gruppen und den Kriegsbeschädigten nicht einenPfennig Erhöhung ihrer elenden Bezüge gegeben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Krasser und nackter hat selten eine Regierung ihren Charakter als Machtinstrument der herrschenden Klaffe gezeigt!
Der sozialen und politischen Unterdrückung soll folgen eine gesteigerte kulturpolitische Reaktion.
Reichsschulgesetz und Reichskonkordat sollen die Schulen Deutschlands völlig der Kirche ausliefern.

1 (Huhu!
im Zentrum.)
1506 Reichstag.
307.
Sitzung.
Mittwoch den 0.
April 1927.
10568 (Stoecker, Abgeordneter.)
Außenpolitisch versucht die Regierung Marx-Strescmann immer offener, den Boden für eine neue imperialistische Politik vorzubereiten.
Unter engster Anlehnung an den britischen Imperialismus setzt die Stresemann-Regierung die kapitalistische VölkerbundsPolitik gegen Rußland fort.
Die Strefemann-Regierung lehnt die Anerkennung der südchinesischen Volksregierung ab und begünstigt durch ihre Politik die britischen Agenten in China wie Tschangtsolin und die mit ihm verbündeten Generale.
Der neudeutsche Imperialismus tritt immer aktiver auf und wird das deutsche Volk in neue blutige, imperialistische Kriegskonflikte hineintreiben.
So ist die Außen- und Innenpolitik der Regierung Marz-Stresemann-Keudell und Schiele die Politik der benschenden Klaffe gegen das arbeitende Volk.
Gegen diese Regierung gilt es die schärfste Kampfstellung einzunehmen.
Die Sozialdemokratie hat durch ihre gesamte Politik die Grundlagen für die Bürgerblockpolitik geschaffen (Zustimmung bei den Kommunisten stürmische Rufe rechts, in der Mitte und von den Sozialdemokraten: sehr richtig!)
und verhindert auch jetzt eine ernste Kampfstellung der Arbeiterklasse gegen diese Regierung.
Die kommunistische Reichstagsfraktion lehnt dm Etat dieses Klaffenstaates ab und ruft die gesamte Arbeiterklasse auf zum Kampf gegen die Bürgerblockregierung, gegen diese Regierung der sozialen und politischen Versklavung der arbeitenden Massen, gegen die Negierung einer neuen imperialistischen Kriegspolitik.
Wir rufen den deutschen Arbeitermafsen zu: Nieder mit der Bürgerblockregierung!
Fort mit diesem Reichstag!
(Huhu!
bei den Regierungsparteien.)
Schluß mit der Koalitions- und ArbeitsgemeinschaftsPolitik!
(Lachen bei den Regierungsparteien.)
Es lebe die einheitliche Klafsensront des kämpfenden Proletariats!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Schlußabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes zur Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927.
Es liegt hierzu der Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Haushaltsgesetz ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Beschicht.)
Die Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, wollen sich hierher bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es haben abgestimmt 410 Abgeordnete, da) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 10584. von 238 mit Ja, 166 mit Rein.
Der Abstimmung enthalten haben sich 6 Abgeordnete.
Das Haushaltsgesetz ist also in dritter Beratung mit den Ergänzungen auf Drucksache 3138 und 3177 angenommen.
Wir stimmen jetzt ab über den Antrag auf Drucksache Nr.
3259, Stoecker, Rädel und Genossen: Der Reichsarbeitsminister Dr. Brauns besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Ich bitte die Damm und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Entschließungen.
Zunächst zum Haushaltsgesetz, Nr.
3003, zwei Ausschußentschließungen a und 1 .
Wird getrennte Abstimmung gewünscht
Dann darf ich wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß diese Ausschußentschließungen 3003 angenommen sind.
Nr.
3187 Ziffer 2, Müller (Franken) und Genossen, betreffend Änderung der Reichslohntarife.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Nr.
3233 Ziffer 3, Stoecker, Torgler und Genossen, die Reichsregierung zu ersuchen, daß den Arbeitern und Angestellten die Löhne und Gehälter erhöht werden.
Ich bitte die Damm und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Nr.
3249, Schuldt (Steglitz), Rönneburg, KochWeser und Genoffen, die verlangt, daß die Kanzleibeamten nach Gruppe VI beziehungsweise VII überführt werden.
Ich bitte die Damen und Herrm, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Entschließung ist abgelehnt.
Nr.
3302, Dr. Ouaatz und Genossen: bei Vorlegung des Haushaltsplans Zusammenstellungen beizufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Nr.
3023, Ausschußentschließungen zum Haushalt des Auswärtigen Amts.
Wird getrennte Abstimmung gewünscht
(Wird bejaht.)
Ich bitte die Damen und Herrm, die für s Trennung zwischen Ministerialamtmännern und Chiffreuren fehlen zu lassen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer s ist angenommen.
10569 -11Reichstag.
307.
Sitzung.
(Vizepräsident Efstr.
1,.
x Ich rufe auf Ziffer d: ob nicht die Kuriere nach Tarifgruppe X bezahlt werden können.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Ich rufe aus o: 6 Stellen für landwirtschaftliche Sachverständige im Auslande baldigst zu besetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Ich rufe auf 6: den leitenden Beamten des »Archäologischen Instituts des Deutschen Reichs »höhere Gehaltseinstufungen zu gewähren.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Ziffer o. Wird auch hier getrennte Abstimmung gewünscht
(Wird verneint.)
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließungen sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließungen unter Ziffer o sind angenommen.
Ich rufe auf Ziffer k. Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die Entschließung angenommen ist.
Ziffer Ich darf auch hier ohne besondere Ab '- stimmung feststellen, daß § angenommen ist.
Dasselbe gilt für k, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf die Entschließung 3149 Ziffer 3, Stoecker und Genossen: die südchinesische Regierung anzuerkennen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu den zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern vorliegenden Entschließungen.
Zunächst Nr.
3095, IIs, Ausschußentschließungen.
(Rufe: Getrennte Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer 1 zu stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, Ziffer 1 ist angenommen.
Ziffer 2.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ziffer 3 kann ich als angenommen erklären.
Ziffer 4 erkläre ich für angenommen.
Ziffer 5 ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung Nr.
3113, Frau Dr. Luders, Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen, weibliche Angestellte in das planmäßige Beamtenverhältnis zu überführen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Entschließung 3114, Brodauf, Dietrich (BÄ« n), Rönneburg und Genossen, eimn GesetzMittwoch den 6.
April 1927. entwurf vorzulegen, der die Anwendung des Reichs- (6) beamtengesetzes auf die zurückgetretenen Reichskanzler und Reichsminister der Republik ausschließt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe auf die Entschließung 3115, Koch-Weser und Genossen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der für alle Deutschen an Stelle der Staatsangehörigkeit eim deutsche Reichsangehörigkeit setzt.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(Lebhafter Beifall links und Rufe: Die Deutschnationalen haben dagegen gestimmt!)
Ich rufe auf die Entschließung 3125, Müller (Franken) und Genossen.
Wird getrennte Abstimmung gewünscht
(Wird verneint.)
Ich stelle die gesamte Entschließung 3125 zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe auf Nr.
3129, Stoecker und Genossen.
Wird hier getrennte Abstimmung gewünscht
(Wird bejaht.)
Ich rufe auf Ziffer 1.
Das ist die Minderheit Ziffer 1 ist abgelehnt.
Ziffer 2.
Das ist die Minderheit Ziffer 2 ist abgelehnt.
Ziffer 3.
Das ist die Minderheit Ziffer 3 ist ebenfalls abgelehnt.
Damit ist die ganze Entschließung abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
3131, Hemeter, Hepp, Blum (Krefeld), Lang, Fehr und Genossen, und zwar Ziffer 1 und 2.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
3137 D. Dr. Scbreiber und Genossen, der Berufsberatung der Akademiker eine erhöhte Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen sitzt zu der Entscbließung 3316, Frau Dr. Bäumer, Rönneburg, Koch-Weser und Genossen, betreffend Konkordat und Reichsschulgesetz.
Hierzu ist namentliche Abstimmung beantragt, und zwar zu Ziffer 1 und 2 und zu Ziffer 3 gesondert.
Das Wort zu einer Erklärung zu dieser Entschließung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (VXV), Abgeordneter: Namens der Fraktionen der Deutschnationalen Volkspartei, des Zentrums, der Deutschen und der Bayerischen Volks- 'Partei habe ich zu dieser Entschließung folgende Erklärung abzugeben: Die in der Entschließung Nr.
3316 aufgeworfemn Fragen sind von so weitgehender Bedeutung rum in 1506 »10570 Reichstag.
307.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
April 1927.
(Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
(4 ihrm Einzelheiten noch so wenig geklärt, daß ihre Lösung durch dehnbare, in ihren sachlichen Auswirkungen nicht übersehbare Formulierungen, wie sie in der Drucksache Nr.
3316 angewandt sind, nicht gefördert werden kann.
Ilm einer sachlichen Stellungnahme für die Zukunft nicht vorzugreifen, lehnen wir daher die vorliegende Entschließung unsererseits ab, um so mehr, als es in dem gegenwärtigen Stadium der Etatsberatung unmöglich ist, in die notwendige eingehendere Erörterung einzutreten.
Die Erörterung der ganzen Angelegenheit behalten wir uns vor für den Zeitpunkt, in dem die Reichsregierung in der Lage ist, uns über den Stand der Dinge in Reich und Ländern erschöpfend Auskunft zu geben.
Vizepräsident Esser: Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer 1 und 2.
(Abgeordneter Ronneburg: Nach dieser Erklärung sind wir mit einer einzigen namentlichen Abstimmung einverstanden.)
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Sie reicht aus.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Entschließung Frau Dr. Bäumer und Genoffen auf Nr.
3316 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, ihre Karten hier abzugeben.
(Pause.)
(v) Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben 411 Abgeordnete abgestimmt, davon 185 mit Ja, 266 mit Nein.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe auf die Ausschußentschließungen Nr.
3095, IIb und erkläre sie für angenommen, da kein Widerspruch erfolgt.
Nr.
3129, Stoecker und Genossen.
Wird getrennte Abstimmung gewünscht
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ja!)
Ziffer 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Ziffer 1 ist abgelehnt.
Ziffer 2.
Das ist die Minderheit.
Ziffer 3.
Das ist die Minderheit.
Ziffer 4.
Das ist die Minderheit.
Ziffer 5.
Das ist die Minderheit.
Ziffer 6.
Das ist die Minderheit.
Ziffer 7.
Das ist die Minderheit.
Die Entschließung ist abgelehnt.
Entschließungen des Ausschusses Nr.
3095 II o.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung die Entschließungen für angenommen erklären.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S- 10584, Nr.
3139, Wallraf, Schultz (Bromberg), Dr. Ouaatz, Sollmann, v. Dr. Schreiber, Dr. Runkel, vr.
Mittelmann, Dr. Külz, Leicht und Genossen.
(Rufe: Einverstanden!)
—Ich erkläre auch diese Entschließung für angenommen.
Ausschußentschließung Nr.
3095 Ziffer II ä, das Amt des Reichskunstwarts zu einer selbständigen Reichsbehörde auszugestalten.
(Zurufe rechts und von den Kommunisten: Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Ausschußentschließung Nr.
3095 Ilo, den an deutsche Schulen im Ausland übertretenden Lehrern einen Rechtsanspruch auf Rücktritt in den heimischen Schuldienst zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Entschließung Nr.
3118 Ziffer 1, Frau Dr. Lüders, Dr. Külz, Ronneburg, Koch-Weser und Genossen, der Zersplitterung des höheren Schulwesens und Fachschulwesens sowie des damit verbundenen Berechtigungswesens Einhalt zu tun und eine größere Vereinheitlichung herbeizuführen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Entschließung Nr.
3125 Ziffer 3, Müller (Franken) und Genoffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Es wird Überweisung an den Bildungsausschuß beantragt.
Es ist so beschlossen.
Entschließung Nr.
3095, III und g, Ausschußentschließungen.
Ich stelle die Annahme fest.
Entschließung Nr.
3118 Ziffer 2, Frau Dr. Lüders, Dr. Külz, Rönneburg, Koch-Weser und Genossen, Erziehungsbeibilfen für Unbemittelte.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist abgelehnt.
Nr.
3095 II ll, Ausschußentschließung.
(Zuruf im Zentrum: Abstimmen!)
—Ich bitte diejenigen, hie dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Entschließung Nr.
3134, Hofmann (Ludwigshafen) und Genoffen.
Wird Abstimmung gewünscht
(Zuruf im Zentrum: Nein!)
—Ich erkläre die Entschließung für angenommen.
Reichstag.
307.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
April 1927.
10571 cv) (Vizepräsident Esser.)
Entschließung Nr.
3140, v. vr.
Schreiber, v. Guerard, Hofmann (Ludwigshafen) und Genossen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung die Annahme feststellen.
Nr.
9095, II i, Ausschußentschließungen.
(Zuruf vom Zentrum und von den Deutschen Demokraten: Einverstanden!)
Angenommen.
Entschließung Nr.
3118 Ziffer 3, Frau vr.
Lüders, vr.
Külz, Ronneburg, Koch-Weser und Genossen, Erweiterung der Erwerbslosenfürsorge für Jugendliche.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist angenommen.
Nr.
9095, IIK, Ausschnßentschließungen.
Ich darf wohl die Annahme feststellen.
Entschließung Nr.
3118 Ziffer 4, Frau vr.
Lüders, vr.
Külz, Ronneburg, Koch-Weser und Genossen.
(Zuruf: Abstimmen!)
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Entschließungen Nr.
3141, v. vr.
Schreiber, v. Guerard und Genossen.
Ich stelle die Annahme fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zu den Entschließungen Nr.
3095 III bis g, Ausschußentschließungen.
Ich bitte die Damen und Herren, die gegen die Entschließung l sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung!
ist angenommen.
Entschließung in angenommen, n angenommen, o angenommen.
(Zuruf: Über die Entschließung p bitte abstimmen lassen!)
Es wird über x Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Entschließung)
sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit x ist angenommen.
Wird über g Abstimmung gewünscht
(Wird verneint.)
Ich erkläre die Entschließung g für angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen Nr.
3125 Ziffer 4 und 5, Müller (Franken) und Genossen.
Ich lasse über die Entschließungen abstimmen.
Wer für die Entschließung Ziffer 4 ist, möge sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Ziffer 4 ist abgelehnt.
Ich bitte um Abstimmung zu Ziffer 5.
Auch das ist die Minderheit Ziffer 5 ist abgelehnt.
Nr.
3129 Ziffer III, Stoecker und Genossen, betreffend Aufhebung des Streikverbots.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Nr.
3095, II r und s, Ausschußentschließungen.
Ich erkläre sie für angenommm.
Nr.
3136, Frau vr.
Lüders, Frau Mende, Frau Bohm-Schuch und Ge- noffen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen zum Haushalt für die besetzte« Gebiete, und zwar zunächst zu den Entschließungen Nr.
3183 II », Ausschußentschließungen angenommen, Nr.
3191, Hofmann (Ludwigshafen) und Genossen angenommen, Nr.
3183, Ild, Ausschußentschließung angenommen.
Es folgen die Entschließungen zum Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums.
Ich rufe auf Nr.
3082, Müller (Franken), Lemmer und Genossen.
(Zuruf: Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!)
Hier wird Überweisung an den 8.
Ausschuß vorgeschlagen.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen jetzt zu Nr.
3093, Ziffer 3.
Hier wird vorgeschlagen, die Entschließung gleichfalls dem 8.
Ausschuß zu überweisen.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Ich bitte die Damen und Herreü, die der Überweisung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe von den Kommunisten.)
Das ist die Minderheit die Überweisung ist abgelehnt,« v) Ich stelle die Entschließung selbst zur Abstimmung.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung Nr.
3093 Ziffer 3 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe auf die Entschließung Nr.
3099 Koch-Weser und Genossen.
(Zuruf.)
—Es wird Überweisung an den 8.
Ausschuß beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Überweisung zustimmen wollen, fick zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Nr.
3101 v. Raumer und Genossen.
(Zuruf von den Kommunisten: Abstimmung!)
Es wird Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Nr.
3101 ist angenommen.
Nr.
3218, II ist erledigt.
(Zurufe von den Kommunisten: Abstimmen!)
—Diese Entschließung ist ja schon durch die Beschlüsse zum Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums in dritter Lesung erledigt.
Nr.
3005, II, Ausschußentschließungen.
(Zurufe.)
10572 Reichstag.
307.
Sitzung.
Mittwoch dm 6.
April 1927.
(Vizepräsident Esser.)
(X) ES wird Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Entschließungen sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließungen sind angenommen.
Wir kommen zu Nr.
3100, Müller (Franken) und Genoffen.
Hier ist Überweisung an den 8.
Ausschuß beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Überweisung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums.
Ich rufe auf Nr.
3020, II », Ausschußentschließung.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung des Ausschusses sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Nr.
3049 Müller (Franken) und Genoffen.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Es wird Überweisung an den 9.
Ausschuß beantragt.
Widerspruch wird nicht laut die Überweisung ist beschlossen.
Entschließung Nr.
3251 Schuldt (Steglitz), Rönneburg.
(Zuruf von dm Sozialdemokraten: Getrennte Abstimmung!)
Es wird getrennte Abstimmung beantragt.
Wir stim—.
mm zunächst über Ziffer a ab.
Wer für die Ent schließung Nr.
3251 ».
ist, dm bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Wer für Nr.
3151 d ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit auch b ist angenommen.
Wir kommm zu Nr.
3065 Ziffer I, Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genossen.
(Zuruf von den Kommunisten: Überweisung an dm 9.
Ausschuß!)
Es wird Überweisung an den 9.
Ausschuß beantragt.
(Zuruft rechts: Abstimmung!
Zurufe von den Kommunisten: 1 Über jeden Punkt einzeln abstimmen!)
Wir stimmen zunächst ab über Ziffer 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Überweisung an den 9.
Ausschuß zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Überweisung ist abgelehnt.
Ziffer 2.
1 Ich1bitte1um1Abstimmung, 1 —abgelehnt.
Ziffer 3.
1 Ich1bitte1um1Abstimmung, 1 —abgelehnt.
Ziffer 4.
1 Ich1bitte1um1Abstimmung, 1 —abgelehnt.
Die Überweisung der ganzm Entschließung Nr.
3065 Ziffer 1 ist also abgelehnt.
(Zurufe von den Kommunisten: Wir müssen jetzt sachlich abstimmen!)
Auch wieder einzeln
(Zurufe von den Kommunisten: Jawohl!)
Schon!
Die Überweisung ist abgelehnt.
Wir stimme »über die Entschließung ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die für Ziffer 1 sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Ziffer 1 ist abgelehnt.
Ziffer 2 —abgelehnt, Ziffer 3 abgelehnt, Ziffer 4 abgelehnt.
Die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
3075, Spärrer, Ronneburg, Ziegler und Genossen.

(Zuruft von den Kommunisten: Abstimmung!)
Es wird Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die für Nr.
3075 sind, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung Nr.
3075 ist angenommen.
Wir kommen zur Ausschuhentschließung Nr.
3020, Ild.
(Zuruf rechts: Durch die Beratung zum Invalidengesetz erledigt!
Widerspruch von den Kommunisten.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für die Entschließung Nr.
3020, IIK stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
3020, IIo, Ausschußentschließung.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung find, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Entschließung Nr.
3035 Ziffer 1 Stoecker, Rädel und Genossen.
Ich stelle sie im ganzen zur Abstimmung, oder wünschen Sie getrennte Abstimmung
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Entschließung Nr.
3035, Ziffer 1 sind, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe auf 3067, Müller (Franken) und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf Nr.
3068, Müller (Franken) und Genoffen.
(Zurufe: Angenommen!)
Auch hier stelle ich die Annahme fest.
Ich rufe auf 3071, Müller (Franken) und Genoffen.
(Zuruf: An den 9.
Ausschuß!)
—Es ist die Überweisung an den 9.
Ausschuß beantragt.
ES wird nicht widersprochen es ist so beschlossen.
Ich rufe auf 3065, Ziffer II, Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genoffen.
(Zuruf.)
—ES ist die Überweisung an den 9.
Ausschuß beantragt: (Widerspruch rechts.)
1957 »Reichstag.
367.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
April 1927.
(Vizepräsident Esser.)
tä) Ich bitte die Damen und Herren, die für die Überweisung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Überweisung ist abgelehnt.
Wir stimmen jetzt materiell ab.
(Zuruf von den Kommunisten: Getrennte Abstimmung!)
Das ist ja gar nicht möglich, es ist doch nur eine Entschließung wir können nicht über jede Ziffer abstimmen.
(Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
3020, Ilä, Ausschußentschließung.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Wir kommen zu Nr.
3035, Ziffer 2, Stoecker, Rädel und Genossen.
(Zuruf von den Kommunisten: Überweisung an den 9.
Ausschuß!)
Es wird Überweisung an den 9.
Ausschuß beantragt.
(Zuruf rechts: Widerspruch!)
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Überweisung stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Überweisung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damm und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Entschließung Nr.
3035, Ziffer 3, Stoecker, Rädel und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung sind, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
3035, Ziffer 4, betreffs Erwerbslosensürsorge.
(Zuruf von den Kommunisten: Überweisung an den 9.
Ausschuß!)
Herr Abgeordneter Rädel, die produktive Erwerbslosenfürsorge gehört nicht zur Zuständigkeit des 9.
Ausschusses.
(Zuruf: Dann an den 8.
Ausschuß!)
Es wird Überweisung an den 8.
Ausschuß beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Überweisung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Überweisung ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelchnt.
Ausfchußmtschließung Nr.
3020, Ilo, betreffend (0) Lehrstellenmangel.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Es wird Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damm und Herren, die für diese Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ausschußentschließung Nr.
3020, Ilk, Schutz der werk'tätigm landwirtschaftlichen Pächter.
Es wird Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist einstimmig angenommen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn es den Herren Vergnügen macht, weiter positiv abzustimmen, ich halte es aus.
(Rufe von den Kommunisten: Wir auch!)
Nr.
3035, Ziffer 5, Stoecker, Rädel und Genossen.
(Zuruf: 8.
Ausschuß!)
—Ich bitte die Damen und Herren, die der Über Weisung an dm 8.
Ausschuß zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Überweisung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung selbst annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Nr.
3073, Frau Dr. Lüders, Freiherr v. Richthofen (Hannover), Koch-Weser und Genossen.
Diese Entschließung ist wohl erledigt.
(Widerspruch von den Deutschen Demokraten.)
—Dann bitte ich die Damen und Herren, die für die Entschließung Nr.
3073 sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist abgelehnt.
Nr.
3077, Stoecker, Frau Armdsee, Rädel und Genoffen.
(Zuruf von den Kommunisten: 9.
Ausschuß!)
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Überweisung stimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Überweisung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung Nr.
3077 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Ausschußentschließung Nr.
3020, II§.
(Zurufe.)
Es wird Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damm und Herren, die für diese Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist angenommen.
Nr.
3055, Ziffer 6, Stoecker, Rädel und Genossen.
(Abgeordneter« Aoecker: 31.
Ausschuß!)
10574 Reichstag.
307.
Sitzung.
Mittwoch dm 6.
April 1927.
Vizepräs, dent Esser.)
Es wird Überweisung an den 31.
Ausschuß beantragt.
Die Damm und Herren, die für diese Überweisung sind, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Überweisung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Entschließung stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Nr.
3076, Ronneburg, Dietrich (Baden) und Genossen, bäuerlichen Siedlern Frachtvergünstigung zu gewähren.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung sind, sich zu erhebm.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf die Entschließung Nr.
2993 des 8.
Ausschusses.
(Zurufe: Getrennte Abstimmung!)
Es wird getrennte Abstimmung gewünscht.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe rechts.
Große Unruhe.
Abgeordneter Stoecker: Auch über die Einleitung muß abgestimmt werden darum handelt es sich zunächst!)
Ich bitte die Damen und Herren, die der Einleitung dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist angmommen.
Wir kommm jetzt zu Ziffer 1.
Ich bitte die Damen und Herrm, die für die Ziffer 1 sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Ziffer 2, Ziffer 3, Ziffer 4 angenommen.
Wir kommen zu den Forderungen des Reichstags.
Ich bitte die Damen und Herrm, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen, damit ist die Entschließung 2993 angmommen.
Wir kommen zum Haushalt des Reichswehrministeriums, Entschließung Nr.
3184, Müller (Franken) und Genossen.
Wird getrennte Abstimmung gewünscht
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein!)
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu der demokratischen Entschließung Nr.
3198, Freiherr v. Richthofen (Hannover), Ronneburg, Koch-Weser und Genossen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: 'Getrennte Abstimmung.)
Zunächst Hierzu liegt ein Änderungsantrag Ersing und Genoffen Nr.
3309 vor, in der Ziffer 1 die Worte »durch Schaffung einer auf dem Milizsystem beruhenden Wehr« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Ersing und Genoffen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Streichung ist beschlossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 1 von mit dieser Streichung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf die Ziffer 2 der Entschließung.
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Ziffer 2 stimmen wollen, sich zu erheben.


(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 2 ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 3.
Ich bitte die Damen und Herren, die für Ziffer 3 sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Ziffer 3 ist abgelehnt.
Wir kommen zum Abschnitt L. Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Abschnitt annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Der Abschnitt ist abgelehnt.
Wir kommen zum Abschnitt 0.
Ist hier namentliche Abstimmung beantragt
(Rufe: Nein.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Abschnitt 6 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Rufe links: Wo bleibt die Wirtschaftspartei
Große Heiterkeit.)
Das ist die Minderheit der Abschnitte ist abgelehnt.
Entschließung Nr.
3202 Müller (Franken) und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu den Ausschußentschließungen Nr.
3130, IIu bis ä. Wird hier getrennte Abstimmung gewünscht
(Rufe: Nein.)
Dann rufe ich auf Entschließung u, b, e und erkläre sie für angenommen.
Ferner bitte ich die Damen und Herren, die die Entschließung unter 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir müssen jetzt abstimmen über die Entschließung Stoecker, Creutzburg und Genoffen Nr.
3323 Ziffer 1, die mit den Worten beginnt: »Die Reichswehr wird aufgelöst.
« Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Eventualantrag, im Falle der Ablehnung dieser Entschließung die Besoldung anders zu gestalten.
Ich 1657L Reichstag.
30

Sitzung.
Mittwoch den 6.
April 1927.
(Vizepräsident Effer.)
, V) bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zri'stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommm zu den Ausschußentschließungen Nr.
3130, II«, Ziffer 1 und 2.
Ich bitte die Damm und Herren, die diesen Entschließungen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließungen sind angenommen.
Wir kommen jetzt zur Entschließung Nr.
3323, Stoecker, Creutzburg und Genoffen, Ziffer 2, die verlangt, die Marinestrafvollstreckungsordnung aufzuheben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Haushalt des Reichsjustizministeriums.
Entschließung des Ausschusses Nr.
3009, II.
Ich erkläre sie für angenommen.
Entschließung Nr.
3026, Müller (Franken) und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung sind, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht die Entschließung 3026 ist Abgelehnt.
(8) Wir kommen zu Nr.
3021, Ziffer 4, Stoecker, vr.
Rosenberg und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
3188, III, Ausschußentschließung.
Ich darf ohne besondere Abstimmung rhre Annahme feststellen.
Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Ich rufe auf Nr.
3010, II a, Ausschußentschließungen.
(Rufe: Getrennte Abstimmung!)
Ich lasse abstimmen über Ziffer 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 1 ist angenommen.
Ziffer 2 angenommen, Ziffer 3 angenommen, Ziffer 4 angenommen, Ziffer 5 angenommen, Ziffer 6 angmommen, Ziffer
angenommen.
Die Entschließungen Nr.
3010, IIs.
sind angenommen.
Wir kommen zu der Ausschußentschließung zu Nr.
3010.
(Abgeordneter Schmidt sCöpenickj: Wir bear tragen über Ziffer 2 gesonderte Abstimmung!
Es wird zunächst abgestimmt über Ziffer 1.
Ich k die Damen und Herren, die für Ziffer 1 sind, sick erheben.
(Geschieht.)
Reichstag 1927.
807.
Sitzung.
Das ist die Mehrheit Ziffer 1 ist angenommen, zo) Ziffer 2 angenommen, Ziffer 3 angenommen.
Die Entschließung Zu Nr.
3010 ist angenommm.
Ich rufe auf Nr.
3017, v. Dewitz (Stettin), vr.
Stegerwald, Hepp, vr.
Horlacher und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf Nr.
3092, Stoecker, Hoernle, Putz und Genossen.
(Rufe: Getrennte Abstimmung!)
Ich lasse abstimmen über Ziffer 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Ziffer 1 ist abgelehnt.
Ziffer 2 abgelehnt, Ziffer 3 abgelehnt, Ziffer 4.
(Abgeordneter Schmidt sCöpenickj: Ich bitte, '''''satzweise abzustimmen!)
Ich bitte die Damm und Herren, die für den ersten Satz sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, die für den zweitm Satz sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Die Entschließung Nr.
3092 ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
3096, Ronneburg, Dietrich (Baden), Koch-Weser und Genossen.
Ich bitte die (, ) Damen und Herren, die für diese Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Nr.
3106, Beck (Oppeln) und Genoffen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Entschließung Nr.
3108, Diernreiter und Genoffen.
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Nr.
3111, Hemeter, Hepp, vr.
Perlitius, Lang, Bachmeier und Genoffen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Nr.
3119, Hemeter, Hepp, vr.
Perlitius, Lang, Fehr und Genoffen.
Ich bitte die Damen und Herrm, die für diese Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist angenommen.
Entschließung Nr.
3120, Haag, Schmidt (Hannover) und Genoffen.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
1507 10576 Reichstag.
307, Sitzung.
Mittwoch den 6.
April 1927.


« Schmidt (Cöpenick) (8 ID), Abgeordneter: Herr 'Präsident, ich ersuche, zmrst über unsere Entschließung Nr.
3121 abstimmen zu lassen, weil wir davon unsere weitere Stellungnahme zu den einzelnen Entschließungen zu diesem Etat abhängig machen.
Vizepräsident Esser: Es wird gewünscht, daß über die Entschließung Nr.
3121, Müller (Franken) und Genossen, auf Seite 24 zuerst abgestimmt wird.
Wünschen Sie getrennte Abstimmung
(Wird verneint.)
Ich bitte die Damen und Herren, die für die EntschlieMttg Nr.
3121 sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die Entschließung ist abgelehnt.
'Wir stimmen jetzt ab über die Entschließung Nr.
3120, Haag, Schmidt (Hannover) und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Die Entschließung Nr.
3272, Stoecker, Putz und Genossen, deckt sich wörtlich mit Nr.
3092 und ist durch Abstimmung erledigt.
Wir kommen zu der Entschließung Nr.
3102, Di-, Perlitius und Genossen.
Dazu liegt der Änderungsantrag Nr.
3315, Blum (Krefeld) und Genossen, vor, in dieser Entschließung hinter der Klammer die Worte zu setzen »und Forstwirtschaft«.
Ich bitte die Dam.
en und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erhebt ».
(S) 1 (Geschieht.)
Dann darf ich wohl mit derselben Mehrheit die Annahme'dieser Entschließung mit dem Zusatz feststellen.
Wir kommen zu Nr.
3010, Ild, Außschußentschließungen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließungen sind angenommen.
Ich rufe auf Nr.
3103, Dr. Perlitius und Genossen, und bitte die Damen und Herrm, die für die Entschließung stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Nr, 3104, v. Gusrard und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Nr.
3116, Dietrich (Baden), Korell, Ronneburg, Koch-Weser und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Nr.
3010, II v, Ausschußentschließung.
Ich stelle ihre Annahme fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Nr.
3105, Dr.
Perlitius und Genossen.
Ich stelle die Annahme dieser Entschließung fest.
Nr.
3124, vr.
Runkel, Hepp, Dr. Scholz und Ge- (v) nossen.
Ich bitte die Damen und Herrm, die für diese Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Nr.
3010, lick, Außschußentschließung.
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Lebhafter Widerspruch.)
—Ich bitte nochmals die Damen und Herren, die für diese Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
3010, IIs über Einziehung der Kredite.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums, zunächst zu Nr.
3159, IIs.
Es wird getrennte Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die für Ziffer 1 sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, angenommen.
Ziffer 2 angenommen, Ziffer 3 angenommen, Zisser angenommen.
Die Entschließungen Nr.
3159, IIs sind also angenommen.
Wir kommen zu Nr.
3164.
(Zuruf.)
—Es wird Überweisung an den Verkehrsausschuß beantragt.
Es ist so beschlossen.
Zu Nr.
3168 wird ebenfalls Überweisung an dm Verkehrsausschuß beantragt.
Es ist so beschlossen.
Zu Nr.
3169 wird ebenfalls Überweisung an den Verkehrsausschuß beantragt.
Es wird Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die für Überweisung an den Verkehrsausschuß sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Überweisung ist beschlossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Entschließung Nr.
3170 sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
3171, Ziffer 12, Stoecker, Kenzler und Genossen.
Es iss Überweisung an den Verkehrsausschuß beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Überweisung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Überweisung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen, und Herrm, die für die Entschließung unter s sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
307.
Sitzung.
(Vizepräsident Esser.)
Das ist die Minderheit, Absatz L ist abgelehnt, b abgelehnt, c abgclchnt, ä abgelehnt, 6 abgelehnt, t abgelehnt, g abgelehnt, k abgelehnt, i abgelehnt, Ir abgelehnt.
Die Entschließung Nr.
3171, Ziffer 12 ist also abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
3173.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, sie ist angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Entschließung Nr.
3176 sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zur Entschließung Müller (Franken) auf Nr.
3182.
(Zuruf: Beamtenausschuß!)
Ich bitte die Damm und Herren, die für die Überweisung an den Beamtenausschuß sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Wir kommm zur Entschließung Nr.
3277.
(Zuruf: Berkehrsausschuß!)
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung an den Verkehrsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Überweisung ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
G) Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen dann zur Entschließung Stoecker und Genossen auf Nr.
3171.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
(Zurf: Ist über Nr.
3159, 111,, abgestimmt
Gegenrufe bei dm Kommunisten.)
Diese Entschließung ist angenommm.
(Widerspruch.)
Ich stelle fest, daß zunächst vom Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) Überweisung beantragt worden ist und nach Ablehnung dieses Antrags die Entschließung materiell angenommm wurde.
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Kk), Abgeordneter: Ich möchte feststellen, daß sowohl die Überweisung an den Ausschuß als auch sachlich die Entschließung abgelehnt worden ist.
Es bleibt also nichts weiter übrig, als die Abstimmung zu wiederholen, um dem Zentrum Gelegmheit zu geben, seine Abstimmung zu korrigieren.
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete v. Gusratd.
v. Gurard (2), Abgeordneter: Was der Herr Präsident sagt, bezieht sich auf die Entschließung Nr.
3277 und ist dafür richtig, aber die Abstimmung über Nr.
3159, Ild muß noch nachgeholt werden dann ist alles in Ordnung.
Mittwoch den 6.
April 1927.
10577 Vizepräsident Esser: Ich rufe aus die Ausschußentschließung Nr.
3159, Ild und bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu den Ausschußentschließungen Nr.
3159, IIv bis 1.
(Andauernde Unruhe.)
—Ich darf dringend bitten, etwas ruhiger zu sein, damit man weiß, woran man ist.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Ich kann Ihnen nur wünschen, daß Sie das Schicksal nicht einmal an diese Stelle bringt.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zu Nr.
3159, Ziffern« bis k, Ausschußentschließungen.
(Rufe: Getrennte Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die o annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
ä angenommen e angenommen k angenommen.
Die Ausschußentschließungen Nr.
3159, llo bis k sind angenommen.
1 Nr.
3166, Schmidt (Hannover) und Genossen.
(Zurufe im Zentrum: An den Verkehrsausschuß!)
—Es ist Überweisung an den Verkehrsausschuß beantragt.
Widerspruch wird nicht laut es ist so beschlossen.
Ausschußentschließungen Nr.
3159, Ziffer HZ bis i. Wird getrennte Abstimmung gewünscht
(Zuruf von den Kommunisten: Über 1!)
—Dann stelle ich fest, daß Z und b angenommen sind.
Uber i wird abgestimmt.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung i zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 1 ist angenommen.
Wir kommen zum Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter.
Ausschußentschließung Nr.
3001, II.
(Abgeordneter Schmidt (Stettin): Ich bitte, über die beiden Sätze getrennt abzustimmen!)
-—Es wird getrennte Abstimmung über die beiden Sätze gewünscht.
Ich bitte die Damen und 'Herren, die dem ersten Satz zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
1'Ich stelle den zweiten Satz zur Abstimmung.
Er ist ebenfalls angenommen.
Nr.
3001, II ist angenommen.
Nr.
3025, 'Laverrmz, Dr. Schnee, Loibl und Genossen.
(Zurufe von den Kommunisten: Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
1 1 ''1507 10578Reichstag.
307.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
April 1927 »(Vizepräsident Esser.)
Wir kommen zum Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs.
Ausschußentschließungen Nr.
3195, II.
(Zurufe: Einverstanden!)
—Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die Entschließungen angenommen sind.
Haushalt des Reichsfinanzministeriums.
Ausfchußentschließung Nr.
3209, IIs.
»(Zuruf von den Kommunisten: Abstimmung!)
—Es wird Abstimmung gewünscht.
Die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe aus Entschließung vr.
Fischer (Köln), Schneider (Berlin), Dietrich (Baden), Ronneburg, Koch-Weser und Genossen Nr.
3210.
(Abgeordneter vr.
Hertz: Ich bitte, absatzweise abzustimmen!)
Ich bitte die Damen und Herren, die für a sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit a ist abgelehnt, b abgelehnt o abgelehnt ä abgelehnt.
Die Entschließung Nr.
3210 ist abgelehnt.
Nr.
3220 Müller (Franken) und Genossen, betreffend eine Denkschrift über Grundwertausschüsse usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung zustimnien wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Nr.
3250 Schuldt (Steglitz), Rönneburg, KochWeser und Genossen.
(Zuruf im Zentrum: An den 14.
Ausschuß!)
D wird Überweisung an den 14.
Ausschuß beantragt. '
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: Ich widerspreche!
Wir können die Entschließung doch hier annehmen!)
—Es wird über die Entschließung abgestimmt.
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Entschließung Nr.
3250 sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das jA die Mehrheit die Entschließung ist angenommen. '
Wir kommen jetzt zur Entschließung Nr.
3262, Hemeter, vr.
-Steiger, Hepp, Fehr, vr.
Horlacher und Genossen (Züruf von Pen Kommunisten: Abstimmung!)
—Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen-.
Wir kommen jetzt zu der Entschließung Nr.
3329, Graf v. Westarp Und Genossen, v. Guerard und Genossen, vr.
Scholz und Genossen, Leicht und Genossen, Ziffern 1 bis 3.
Wird getrennte Abstimmung gewünscht

1 (Wird verneint.)
—Dann bitte ich die Damen und Herren, die die Entschließung Nr.
3329 annehmen wollen, sich zu erheben.
(6) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zur Entschließung Nr.
3209 Ilb, Ausschußentschließung.
Ich darf die Annahme feststellen.
Entschließung Nr.
3239 Ziffer 2, Ersing und Genossen.
(Abgeordneter Ersing: Ich ziehe die Entschließung zurück!)
—Erledigt.
Nr.
3209 Ile, Ausschußentschließung.
Ich stelle die Annahme fest.
Wir kommen zum Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung.
Nr.
3216 II, Ausschußentschließung.
Angenommen.
Wir kommen zum Haushalt des Reichspostministeriums.
Nr.
3062 II, Ausschußentschließungen.
(Zuruf von den Kommunisten: Getrennte Abstimmung!)
—Es wird getrennte Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die s annehmen wollen, sich zu erheben.
Angenommen, d angenommen.
e angenommen, ck angenommen.
(Abgeordneter Steinkopf: Ich bitte, bei e nach Ziffern abzustimmen!)
—Ich rufe auf e Ziffer 1 angenommen, Ziffer 2 g-) angenommen, Ziffer 3 angenommen.
Ich rufe auf k angenommen.
Die Entschließung Nr.
3062II ist also angenommen.
Entschließung Nr.
3145, Schuldt (Steglitz), Frau vr.
Lüders, Rönneburg, Koch-Weser und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist angenommen.
Entschließung Nr.
3146, Müller (Franken) und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Entschließung Nr.
3147 Ziffer III, Stoecker, Torgler und Genossen.
(Abgeordneter Steinkopf: Getrennte Abstimmung!)
—Es wird getrennte Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die für Ziffer 1 sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ziffer 2 abgelehnt, 3 abgelehnt, 4 abgelehnt, 5 abgelehnt, 6 abgelehnt, 7 abgelehnt, 8 abgelehnt.
Wir kommen zum Haushalt für die Kriegslasten.
Entschließung Nr.
3205 IIs.
und d, Ausschußentschließungen.
Ich stelle die Annahme fest.
Reichstag.
307.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
April 1927.
10579 (Vizepräsident Esser.)
Damit hätten wir die Entschließungen zum Etat erledigt.
Der Haushaltsausschuß hat aus den Drucksachen Nr.
3003, 3023, 3095, 3214, 3183, 3005, 3218, 3020, 3192, 3130, 3188, 3010, 3203, 3159, 3001, 3215 und 3209 Vorschläge bezüglich der Erledigung der Petitionen gemacht.
Ich nehme an, daß das Haus den Beschlüßen des Ausschußes beitritt.
Es ist so beschloßen.
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Übersichten über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
3059, 3278 der Drucksachen).
Auf Nr.
3059 (berichtigt) und Nr.
3278 der Drucksachen unterbreiten die Ausschüsse des Reichstags ihre Anträge zu den eingegangenen Petitionen.
Ich eröffne die Beratung hierüber, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich nehme an, daß das Haus den Anträgen seiner Ausschüße beitritt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung der Anleihedenkschrift 1 S26 (Nr.
3263 der Drucksachen).
Die Beratung dieser Vorlage ist gemäß § 39 der Geschäftsordnung eine einmalige.
Ich eröffne die Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Überweisung an einen Ausschuß ist nicht beantragt.
Ich stelle fest, daß durch die Vorlegung der Denkschrift der Gesetzesvorschrift Genüge geleistet ist.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des BesatzungsPersonenschädengesetzes (Nr.
2783 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 16.
Ausschußes (Besetzte Gebiete) (Nr.
3212 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Hofmann (Ludwigshafen).
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Ludwigshafen) (2), 'Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damm und Herren!
Der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des BesatzungsPersonenschädengesetzes bringt gegenüber der bisherigen Rechtslage erhebliche Verbesserungen, namentlich in bezug auf die Hinterbliebenen der Beschädigten, sodann aber auch deshalb, weil er Dritten gegenüber, für die der Beschädigte zu Leistungen gesetzlich verpflichtet ist, eine Entschädigung bietet.
Der Hauptvorteil dieser Vorlage besteht aber in der Einfügung eines Härteparagraphen.
Der 16.
Ausschuß hat den Entwurf zunächst einem Unterausschuß überwiesen, der in drei Sitzungen darüber beraten hat.
Der strittige Punkt war hauptsächlich die Festsetzung einer Höchstrente im Betrage von 1872 Mark nach § 7 des Gesetzes.
Einstimmig wurde beschlossen, diese Höchstrente zu belassen.
Aber im Hinblick auf die Gefahren, welche den freien Berufen im besetzten Gebiet bei solchen Beschädigungen erwachsen, ist ein neuer Absatz in den Härteparagraphen eingefügt worden, der lautet: Ein Ausgleich muß gewährt werden, wenn trotz der nach § 7 Absatz 1 zu gewährenden Rmte das wirtschaftliche Fortkommen des Berechtigten und seiner unterhaltsberechtigten Angehörigen, verglichen mit seiner früherm Lage, infolge des Schadensfalles wesentlich erschwert erscheint.
Damit sind die Bedenken, die gegen die Festlegung einer Höchstrente geltend gemacht wurden und die dahin gingen, daß Beschädigte aus freien Berufen im besetzten Gebiet in eine besonders schwierige Lage kämen, ausgeräumt.
Weitere Bödenken sind gegen § 5 geltend gemacht worden.
Es handelt sich hier um die sogenannte Fortkommensklausel.
Nach § 5 ist der Schadenersatz abhängig gemacht von der Vermögenslage, von den Erwerbsverhältnissen, von den Familienverhältnissen des Beschädigten.
Sowohl der Unterausschuß wie der Gesamtausschuß haben sich mit einer von der Regierung zu Protokoll gegebenen Erklärung zufrieden gegeben.
Die Regierungserklärung zu § 5 lautet: Die Regierung wird mit allen Mitteln dahin wirken, daß bei der Feststellung des Schadens nicht nur die augenblicklichen Erwerbsverhältniffe des Geschädigten, sondern auch seine Erwerbsmöglichkeit auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt, insbesondere Schwierigkeiten bei späterer Änderung des Arbeitsverhältniffes, berücksichtigt werden.
Sollte im Einzelfalle die gerichtliche Entscheidung dieser grundsätzlichen Einstellung nicht entsprechen, so wird die Reichsregierung im Wege des Härteausgleichs Abhilfe schaffen.
Weitere Bedenken, die dahin geltend gemacht wurden, daß die bisherigen Rentenempfänger an den Verbesserungen der neuen Vorlage nicht teilhaben könnten, sind dadurch behoben, daß ein neuer Absatz eingefügt wurde, welcher lautet: Nach den bisherigen Bestimmungen festgestellte Renten sind mit Wirkung vom Tage des Inkrafttretens des Gesetzes durch Abänderungsbescheid mit den Vorschriften dieses Gesetzes in Übereinstimmung zu bringen.
Auf Grund dieser wesentlichen Verbesserungen hat sich der Ausschuß einstimmig auf die Fassung der Vorlage, wie sie in Drucksache Nr.
3212 Ihnen überreicht ist, festgelegt.
Ich bitte das Hohe Haus, die Gesetzesvorlage nach der Fassung des Ausschußbeschlusses annehmen zu wollen.
(Beifall.)
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe in der Abstimmung Artikel!
in der Ausschußfaffung auf und erkläre ihn für angenommen.
Artikel Is (neu) in der Ausschußfaffung angenommen.
Artikel II in der Ausschußfassung angenommen.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich eröffne die besondere Beratung bei Artikel I und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf Artikel I, Artikel I »(neu), Artikel!

Einleitung und Überschrift 10580Reichstag.
307.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
April 192-7.
(Vizepräsident Effer.)
und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Der als sechster Gegenstand auf der Tagesordnung stehende Gesetzentwurf zur Abänderung der Arbeitszeitverordnung kann noch nicht beraten werden, da der Ausschuß seine Arbeiten noch nicht erledigt hat.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Schultz (Brombrrg), v. Guerard, Dr. Scholz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags (Nr.
3331 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Besprechung bei § 1.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Ich bitte ums Wort.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl (VV )
Abgeordneter: Ich sehe, daß Herr v. Guörard nicht im Hause ist, mit dem ich eine kleine textliche Änderung im ß 1 besprochen hatte.
Hier heißt es: »Im Falle einer Auflösung des Reichstags« Vizepräsident Esser: Verzeihen Sie, Herr Abgeordneter De.
Kahl, es liegt ein handschriftlicher Antrag zu Nr.
3331 vor, im § 1 Ziffer 1 statt »im Falle einer Auflösung des Reichstags« zu setzen »im Falle einer Neuwahl des Reichstags«.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Dann erübrigen sich meine Ausführungen.
Darauf sollten sie sich beziehen!)
Die Aussprache ist geschloffen mangels Wortmeldungen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zunächst ab über den handschriftlichen Änderungsantrag, den ich eben verlesen habe.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Änderungsantrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Dann darf ich wohl die Annahme des 8 1 mit dieser Änderung feststellen.
88 2, 3, 4, 5, 6, -7, 8, 9 ich erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und stelle ihre Annahme fest.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir treten in die besondere Beratung ein bei § 1.
Ich schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf die §8 1 bis 9 einschließlich und erkläre sie für angenommen, Einleitung und Überschrift angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
(Bravo!)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag, dm 7.
April, nachmittags 2 Uhr Pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest von heute Ich setze hierbei voraus, daß möglicherweise das Arbeitszeitnotgesetz an die letzte Stelle gesetzt werden muß, je nachdem die Drucksachen morgm nach Abschluß der Ausschußberatungen fertig werden 2.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Oberfohren, v. Guerard und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Übernahme von Garantien für Lieserungsgeschäfte nach der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken (U. d. S. S. R.) 3.
1 erste und zweite, eventuell dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die zwischen der deutschen und der französischen Regierung und der Regierungskommission des Saargebiets vereinbarten Protokolle vom 13.
November 1926 über die Unterhaltung der Grenze des Saargebiets und die Gebrauchsrechte an dieser Grenze 4.
1 erste und zweite, eventuell dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkom- (1 men vom 31.
März 1927 zu dem vorläufigen Handelsabkommen und dm wirtschaftlichen Vereinbarungen zwischen Deutschland und Frankreich 5 zwcite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen (Nr.
2948 der Drucksachen) und Rönneburg, Meyer (Berlin), Koch-Weser und Genossen (Nr.
3081 der Drucksachen) eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Zolländerungen vom 17.
August 1925 (Zollfreiheit für Roggen, Gerste zur Diehfütterung, Mais und Dari bis zum 30.
Juni 1927) 6. zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Liquidierung des Umlaufes an Rentenbankscheinen vom 30.
August 1924.
Wünsche zur Tagesordnung werden nicht laut sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.