Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dessauer für 7 Tage.
Es suchen fürlängereZeitum Urlaub nach die Herren Abgeordneten Schmidt (Hannover) für 14 Tage, Straffer für 14 Tage wegen Krankheit.
Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Frau Abgeordnete Mende.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Übereinkommen über die Eichung der Binnenschiffe (Nr.
3357 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der angekündigten zweiten Beratung auf Artikel 1 erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Artikel 3 ebenfalls, Einleitung und Überschrift angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen die Erledigung dieses Gegenstandes auch in der drit tenBeratung.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe auf in der besonderen Besprechung die Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf, betreffend das Übereinkommen über die Eichung der Binnenschiffe, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenom.
men.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen des Abkommens über Erleichterungen des internationalen Eisenbahnverkehrs auf der Eisenbahnstrecke Firchau -Chojnice -Tczew-Marienburg (Nr.
3358 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der zweiten Beratung rufe ich auf Artikel 1 erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle auch hier die Erledigung in der dritten Beratung.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldung.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte auch hier diejenigen Damen und Herren, welche dem Abkommen über Erleichterungen des internationalen Eisenbahn1522 Torgler (L) 1. 10679 Rönneburg (vv) 1. 10679 6 Reichstag 1927.
311.
Sitzung.
1 Ausgegebm am 14.
Mai 1927.
Die Stenograobiieben Berichte de- Reichstags find fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Reich-druckerer, Berlin SW Üo, SllteIakodstraße 196, zu besiehe ».
10S70 Reichstag.
311.
Sitzung.
Mittwoch dt« 11.
Mar 1927 (Präsident Löbe.)
Verkehrs auf der Eisenbahnstrecke Firchau-ChojniceTczew-Marienburg zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung der Reichshaushaltsrechnung für 1 SS (Nr.
2211 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Rechnungen), (Nr.
3342 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben) als Berichterstatter hat das Wort.
Simon (Schwaben) (8 DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Reichshaushgltsrechnung für 1924 ist die erste, die uns nach der Stabilisierung der Währung in Vorlage gebracht wird.
Zum erstenmal seit Jahren gibt sie einen genauen Überblick über die Finanzgebarung des Reichs und gestattet einen Vergleich zwischen den Einnahmen und Ausgaben des Reichshaushalts.
Der Rechnungsausschuß des Reichstags hat die Haushaltsüberschreitungen und außerplanmäßigen Ausgaben zu prüfen.
Diese Aufgabe ist heute verantwortungsvoller als je zuvor.
Die Notwendigkeit der genauen Prüfung ist nicht nur deshalb geboten, weil die Reichshaushaltsrechnung für 1924 die erste nach Eintritt stabiler Verhältnisse ist, es ist auch die erste Rechnung, (N) bei der die Bestimmungen der neuen Reichshaushaltsordnung Anwendung sinken.
In Betracht kommen die §8 33 und 80 der Reichshaushaltsordnung.
8 33 Absatz 1 besagt: Haushaltsüberschreitungen und außerplanmäßige Ausgaben einschließlich der Mehrausgaben aus übertragbaren Mitteln, desgleichen Maßnahmen, durch welche für das Reich Verbindlichkeiten entstehen, können, für die Mittel, im Haushaltspläne nicht vorgesehen sind, bedürfen der vorherigen Zustimmung des Reichsministers der Finanzen.
Sie darf nur ausnahmsweise im Falle eines unabweisbaren Bedürfnisses erteilt werden.
Der Absatz 2 sagt: Ausgabevewilligungen, die ohne nähere Angabe des Verwendungszweckes einer Stelle zur Verfügung gestellt sind, ferner solche zu außerordentlichen Vergütungen und Unterstützungen sowie Ausgabebewilligungen im außerordentlichen Haushalt dürfen nicht überschritten werden.
Der 8 80 sagt: Uber- und außerplanmäßige Ausgaben sind in einer Anlage zur Reichshaushaltsrechnung zu begründen.
Dem Reichstag ist die Pflicht auferlegt, die Prüfung und nachträgliche Genehmigung der über- und außerplanmäßigen Ausgaben als einen besonders wichtigen Teil der Rechnungsprüfung zu betrachten.
Don diesem Gesichtspunkt hat sich auch der Rechnungsausschuß leiten lassen müssen, um so mehr, als noch eine Verschärfung dieser Bestimmungen durch einen Beschluß des Hauptausschusses des Reichstags in Betracht kommt, wonach bei Ausgaben über 100 000 Reichsmark dem Haushaltsausschuß Mitteilung gemacht und nachträglich Geneh- migung eingeholt werden muß.
Die Haushaltsüberschreitungen und außerplanmäßigen Ausgaben für 1924 sind in Anlage I Seite 344 bis 404 in der Drucksache Nr.
2311 ausgewiesen und begründet.
Die Haushaltsübrrschreitungrn betragen 1 416 264 243 Reichsmark, die außerplanmäßigen Ausgaben rund 98 852 000 Reichsmark.
Diese Summen müssen als außerordentlich hoch bezeichnet werden.
Auf der anderen Seite muß allerdings zugegeben werden, daß eine genaue Berechnung der wirklichen auf Festmark abgestellten Kosten infolge der vorausgehenden Geldentwertung sehr schwierig gewesen ist, daß die Voranschläge meist zu niedrig ge-, halten gewesen sind.
Dann muß auch zugegeben werden, daß ein großer Teil der Überschreitungen sich zwangläufig auf Grund von Beschlüssen des Reichstags und auf Grund gesetzlicher Bestimmungen ergeben hat, außerdem muß ein Mehr an Steuerüberweisungen von rund einer Milliarde in Rechnung gestellt werden.
Dazu kommen erhebliche Ausgaben für Entschädigung an die Rubrgeschädigten.
Immerhin bleiben aber, auch wenn dies in Rechnunb gezogen wird, noch eine Reihe von Ausgaben, für die bei entsprechender Voraussicht sehr wohl die Möglichkeit gegeben wäre, sie im Etat selbst unterzubringen und sie nicht auf dm Außerordentlichen Etat zu verweisen so unter anderem der Unterhalt an Gebäuden, der Unterhalt an Geräten und Fahrzeugen, wo die Ausgaben oft ein Vielfaches des Voranschlages übersteigen.
Auch wir sind der Meinung, daß alles daran gefetzt werden muß, die Substanz zu erhalten, wir glaubm aber, daß das aber bei Voraussicht und entsprechender Vorbereitung durch Einsetzung der notwendigen Mittel in den Etat selbst mög- lich gemacht werden kann.
Es kann jedenfalls nicht angehen, daß einzelne Behörden unter Umgehung des Hauptausschusses Ausgaben machen das bedeutet eine Ausschaltung des Budgetrechts des Reichstags, verhindert auch jeden Überblick über die wirkliche Finanzgebarung des Reiches.
Die vom Ausschuß vorgenommene Nachprüfung der einzelnen Positionen hat ergeben, daß die Ausgaben mit Wissen und Genehmigung des Reichsministers der Finanzen gemacht worden.
sind.
Den Bestimmungen der Reichshaushaltsordnung ist damit formell Rechnung getragen.
Trotzdem glaubte der Rechnungsaus schuß in einmütiger Auffassung und konform mit der Auffassung des Haushaltsausschusses für die Zukunft eine gewisse Richtlinie in Form einer Entschließung festlegen zu müssen, die Sie auf Drucksache Nr.
3342 vorfinden und in welcher verlangt wird, daß in Zukunft Haushaltsüberschreitungen und außerplanmäßige Aus gaben vermieden werden, und daß, wenn solche Aus gaben nicht zu umgehen sind, sie besonders sorgfältig zu prüfen und in der Haushaltsrechnung eingehend zu begründen sind.
Auf eine Anregung von sozialdemokratischer Seite ist dann weiter folgender Beschluß gefaßt worden: Den Rechnungshof zu ersuchen, sich gutachtlich mündlich in der nächsten Sitzung des Rechnungsausschusses darüber zu äußern, inwieweit die Reichshaushaltsordnung durch die Reichshaushaltsrechnungen 1924 und 1925 verletzt oder nicht beachtet worden ist.
Dem Rechnungshof sind alle Beschlüsse, Vereinbarungen usw.
gemäß 1067 t Reichstag.
311.
Sitzung.
(Simon sSchwaben) Berichterstatter).
(z, 1 §100 Absatz 4 der Reichshaushaltsordnung als Unterlagen fiir das Gutachten zur Verfügung zu stellen.
Dieser Beschluß stützt sich auf § 101 der Reichshaushaltsordnung, der besagt: Der Rechnungshof hat sich auf Ansuchen der Reichsminister oder des Reichstags über Fragen gutachtlich zu äußern, deren Beantwortung für die Bewirtschaftung der Hallshaltsmittel durch die Behörden von Bedeutung ist.
Eine weitere Anregung ist dahin gegangen, eine möglichst rasche Fertigstellung der Reichshaushaltsrechnung zu erstreben, da es jetzt auch möglich gemacht worden ist, den Haushaltsetat in der vorgeschriebenen Frist zu verabschieden.
Von seiten des Herrn Regierungsvertreters wurde dies auch in Aussicht gestellt.
Ebenso wurde der Wunsch als berechtigt anerkannt, daß die Berichte des Rechnungshofs über das Ergebnis der Prüfung dem Reichstage in kürzester Frist zur Kenntnis gebracht werden.
Bezüglich der in Anlage III ausgewiesenen Mehr einnahmen aus dem Verkauf von reichseigenen Sachen und Rechten sind Erinnerungen nicht erhoben worden.
Ich habe deshalb als Berichterstatter im Namen des Ausschusses für Rechnungen zu beantragen, den auf Drucksache Nr.
3342 wiedergegebenen Antrag wie auch der auf der gleichen Drucksache befindlichen Entschließung die Zustimmung geben zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Auf Nr.
3342 beantragt der Ausschuß gi, unter I: s) die in der Anlage I zusammengestellten und begründeten Haushaltsüberschreitnngen und nutzerplnnmätzigen Ausgaben, d) die in der Anlage III zusammengestellten, im Haushaltsplan nicht vorgesehenen Einnahmen aus der Veräußerung von reichseigenen Sachen und Rechte« vorbehaltlich der verfassungsmäßigen Entlastung zu genehmigen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Ausschußantrag zustimmt, ebenso der von dem Herrn Berichterstatter erwähnten Entschließung, die auf derselben Drucksache Nr.
3342 unter II abgedruckt ist.
Ich stelle das fest.
Eine dritte Beratung ist nicht nötig die Beratung ist im Einverständnis mit der Reichsregierung nur eine einmalige.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung der ReichshausHaltsrechnung für 1925 (Nr.
2960 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Rechnungen) (Nr.
3343 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Simon (Schwaben).
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben) (8 ID), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Was für die Rechnung für 1924 soeben gesagt worden ist, gilt auch Mittwoch den 11.
Mai 1927. in der Hauptfach für die Rechnung 1925.
Aller- (0 dings ist zu konstatieren, daß in bezug auf Überschreitungen und außerplanmäßige Ausgaben eine wesentliche Besserung eingetreten ist.
Die in Anlage I der Drucksache Nr.
2960 Seite 346 bis 422 vorgetragenen Überschreitungen und außerplanmäßigen Ausgaben sind wesentlich geringer als die des vorigen Jahres.
Sie betragen 331 484 000 Mark an Haushaltsüberschreitungen und 13 596 000 Mark an außerplanmäßigen Ausgaben.
Auch hier ist ein großer Teil dieser Ausgaben und auch der Überschreitungen zwangläufig durch gesetzliche Bestimmungen herbeigeführt, insbesondere aber durch die Kosten für Personalabbau, für Lohn- und Gehaltserhöhungen, für Verteuerungen der Materialien und sonstige Aufwendungen, die im Laufe des Jahres gemacht werden mußten.
Immerhin ist auch hier manche Position zu finden, die im ordentlichen Haushalt hätte untergebracht werden sollen.
Das trifft insbesondere bei den Überschreitungen und außerplanmäßigen Ausgaben beim Reichswehrministerium zu.
Man wird den Eindruck nicht los, als ob man auf diesem Wege erreichen will, was im Hauptausschuß zu erreichen nicht möglich ist.
Ein Gegenstand besonderer Aussprache war das Kapitel der übertragbaren Fonds.
Eine vollständige Beseitigung dieser übertragbaren Fonds wird wohl kaum möglich sein.
Wohl aber ist der Wille zum Ausdruck gebracht worden, diese übertragbaren Fonds möglichst einzuschränken.
Diese Einschränkung ist um so mehr geboten, als die Notwendigkeit gegeben ist, ein klares Bild über die Verwendung der Mittel zu bekommen, damit nicht eine willkürliche Ressortwirtschaft Platz greifen kann, dann aber auch, um eine Kontrolle zu ermöglichen und die Jinanzgebarung des Reichs in klarem Lichte erscheinen zu lassen.
Die Haushaltsüberschreitungen in den außerplanmäßigen Ausgaben sind ebenfalls, wie ich konstatieren muß, mit Wissen und mit Zustimmung des Reichsfinanzministers gemacht worden.
Den Bestimmungen der Reichshaushaltsrechnung ist damit auch hier Rechnung getragen.
Ich habe Ihnen infolgedessen vorzuschlagen, dem Antrag des Ausschusses auf Nr.
3343 die Zustimmung zu geben.
Zu bemerken ist noch, daß die Prüfung der Rechnungen im einzelnen unbeschadet der Beschlüsse des Rechnungsausschusses und des Reichstags Aufgabe des Rechnungshofes ist, was im § 83 Absatz 2 der Reichshaushaltsordnung wie folgt festgelegt ist: Durch die Genehmigung des Rechnungsausschusses bzw.
des Reichstages wird den Erinnerungen des Rechnungshofes aus Anlaß der Rechnungsprüfung nicht vorgegriffen.
Ich bitte Sie, dem Antrag des Ausschusses für Rechnungen ebenfalls die Zustimmung zu geben.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auf Nr.
3343 unterbreitet der Ausschuß die vom Herrn Berichterstatter soeben erwähnten Anträge.
Ich darf annehmen, daß das Haus diesen Anträgen zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Auch hier ist die Beratung im Einverständnis mit der Reichsregierung nur eine einmalige und damit der Gegenstand erledigt.
1522 10673 Reichstag.
311.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Mai 1927.
(Präsident LSbe.)
Ich rufe aus den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
3356 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Auf der Drucksache Nr.
3356 unterbreiten der Petitionsausschuß und einige andere Ausschüsse ihre Anträge zu Petitionen.
Ich eröffne die Beratung darüber und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich nehme an, daß das Haus den Anträgen seiner Ausschüße beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum sechsten Punkt der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten (Nr.
972 der Drucksachen).
Bericht des 25.
Ausschusses (Iugendschutz und Jugendpflege) (Nr.
2913 der Drucksachen).
Berichterstatter Frau Abgeordnete Mende.
Hierzu haben die Herren Abgeordneten Stoecker und Schreck um das Wort zur Geschäftsordnung gebeten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat eingangs der Sitzung mitgeteilt, daß die Abgeordnete Mende nicht anwesend ist und sich hat entschuldigen lassen.
Die Abgeordnete Mende ist Berichterstatterin für das Gesetz zum angeblichen Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten.
Wir glauben, daß es sich hier um ein so kompliziertes Gesetz 'handelt, das anderthalb Jahre lang im Ausschuß beraten worden ist, daß es ohne die Anwesenheit der Berichterstatterin kaum einer nützlichen Beratung unterzogen werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Wir beantragen deshalb, diesen Punkt heute von der Tagesordnung abzusetzen und anstatt dessen unsern Antrag, der sich gegen die Portotariferhöhung wendet, zu beraten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schreck.
Schreck (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unser Antrag geht dahin, den Gesetzentwurf an den 25.
Ausschuß zurückzuverweisen, und zwar aus folgenden Gründen: Seit 4 Monaten sind die Beratungen, die im 25.
Ausschuß stattgefunden haben, denen bekannt geworden, die aus wirtschaftlichen und kulturpolitischen Gründen an den Versuchen, die mit dem Gesetzentwurf verbunden sind, interessiert sind.
In diesen Kreisen hat sich nun in den langen Monaten seit Abschluß der Ausschußberatung die Auffassung herausgebildet, daß der Gesetzentwurf nach jeder Richtung hin sachlich völlig unzulänglich sei.
Einmal besteht ganz allgemein die Überzeugung, daß unmögliche juristische Formulierungen in dem Gesetzentwurf enthalten sind.
Auf der andern Seite haben sich die wirtschaftlichen Kreise, die der Rechten dieses Hauses angehören oder nahestehen, gegen den Entwurf mit Begründungen gewandt, die durchaus beachtenswert sind.
(O) Aber auch kulturpolitische Vereinigungen sind vorhanden, deren Äußerungen gehört werden müssen, obwohl sie meiner und meiner Parteifreunde Auffassung durchaus entgegenstehen.
Beispielsweise hat sich der Reichsausschuß Deutscher Iugendverbände weniger gegen das Gesetz in seiner Gesamtheit gewandt, aber verlangt, daß, falls dieser Weg weiter eingeschlagen werde, bestimmte Milderungen in dem Entwurf vorgenommen würden.
Die Äußerungen der verschiedensten Organisationen konnten erst nach Abschluß der Ausschußberatungen erfolgen.
Seit jener Zeit sind kulturpolitische und wirtschaftliche Gründe in großer Zahl vorgetragen worden, die nach unserer Auffassung unbedingt vom Parlament beachtet werden müssen.
Das kann nach unseren Beobachtungen praktischerweise nur geschehen, wenn eine erneute Überprüfung des Gesetzentwurfs im 25.
Ausschuß stattfindet.
Da im Reichswirtschaftsrat Gesetzentwürfe vorliegen, die sich mit einer ähnlichen Materie beschäftigen, und dort große Wirtschaftskreise die Auffassung vertraten, daß man ein solches Gesetz nicht ohne Beachtung bestimmter wirtschaftlicher und juristischer Voraussetzungen durchführen könne, beantragen wir, auch deshalb den Gesetzentwurf an den 25.
Ausschuß zurückzuverweisen.
Wir hoffen, daß die große Mehrheit dieses Hauses diesem Antrage zustimmen wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
1 Brodauf (Ov), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine politischen Freunde beantragen, den vorliegenden Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Für uns ist dabei insbesondere ein Punkt maßgebend, den der Herr Kollege Schreck soeben nur kurz gestreift hat.
Der vorliegende Gesetzentwurf enthält Bestimmungen, die sich auf die Mitwirkung von Jugendlichen bei Lustbarkeiten, Schaustellungen und Darbietungen aller Art beziehen, Bestimmungen, die in das Gebiet des Arbeitschutzes gehören.
Nun liegt aber gegenwärtig dem Reichswirtschaftsrat ein Gesetzentwurf vor, der den Arbeitsschutz generell betrifft, und in dieser Vorlage sind in den 5 bis 7 Bestimmungen enthalten, die der Reichsregierung die Möglichkeit geben, diejenigen Jugendschutzbestimmungen, die in dem vorliegenden Gesetz in Frage kommen, auf dem Verordnungswege zu erlassen.
Wenn wir jetzt das Gesetz beraten, so beraten wir über Bestimmungen, die uns beim Arbeitsschutzgesetz nicht bloß möglicherweise, sondern höchstwahrscheinlich aufs neue beschäftigen werden.
Wir würden also jetzt eventuell Bestimmungen schaffen, die nur für kurze Zeit Geltung haben würden, die sehr bald durch allgemeine Bestimmungen über den Iugendschutz überholt sein würden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei dieser Sachlage ist es nicht angezeigt, daß wir jetzt in die zweite Lesung eintreten.
Wir stimmen daher dem Antrag auf Zurückverweisung an den Ausschuß zu.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Reichstag.
311.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Mai 1927.
10673 (»Brüninghaus (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat beanstandet, daß die Frau Abgeordnete Mende als Berichterstatterin heute nicht anwesend wäre und aus dieser ihrer Abwesenheit den Schluß gezogen, das Gesetz könnte nicht in Abwesenheit der Frau Berichterstatterin beraten werden.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat dabei übersehen, daß ein schriftlicher Bericht des Ausschusses vorliegt, und ich möchte dieser Tatsache noch hinzufügen, daß die Frau Abgeordnete Mende gestern in der Fraktion uns ausdrücklich erklärt hat, daß sie heute, auch wenn sie hier wäre, auf das Wort verzichten würde, weil eben ein schriftlicher Bericht vorliegt.
Morgen wird die Frau Abgeordnete Mende zur Diskussion wieder da sein.
Der Grund also, Herr Abgeordneter Stoecker, daß die Frau Abgeordnete Mende nicht im Hause ist, ist nicht durchschlagend dafür, daß der Gesetzentwurf nicht beraten werden kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stoecker ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß dieses Gesetz lange Zeit im 25.
Ausschuß einer sehr eingehenden Beratung unterzogen worden ist.
(Zurufe von den Kommunisten.)
1 2 Fahre sogar.
Fm Gegensatz dazu stehen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schreck von der Sozialdemokratie und des Herrn Abgeordneten Brodauf, die behaupteten, nachdem wie der Herr Abgeordnete Stoecker soeben sagt der Gesetzentwurf l'ü Fahre beraten worden ist, daß nunmehr ganz neue Momente aufgetaucht wären, und daß der GesetzentM Wurf jetzt, nachdem 1 Fahre darüber beraten worden sind, noch einmal zurücküberwiesen werden muß.
(Zurufe links: Das zeigt die Kompliziertheit des Gesetzes!)
Nein, nein!
Da ist für jeden Menschen, der die Sache auch nur einigermaßen zu überblicken vermag, doch das Moment maßgebend, daß es sich gar nicht um sachliche Gründe handeln kann, aus denen dieser Gesetzentwurf zurückverwiesen werden soll, sondern daß hier lediglich der Versuch gemacht wird, das Gesetz wenn ich mich einmal eines sehr unschönen Ausdrucks bedienen darf zu sabotieren und an die Stelle dieses Punktes der Tagesordnung einen anderen zu stellen.
Fch möchte darauf aufmerksam machen, daß die Sozialdemokratie im Ältestenrat keinen Einspruch dagegen erhoben hat, daß dieser Punkt der Tagesordnung heute im Reichstag verhandelt wurde, und ich muß mich aufs äußerste darüber wundern, daß nach diesem Beschluß des Ältestenrates nunmehr von dem Herrn Kollegen Schreck ein vollkommen anderer Standpunkt eingenommen wird, als ihn sämtliche Abgeordnete einschließlich der Herren Hoch, Dittmann usw.
im Ältestenrat eingenommen haben.
Nach unserer Auffassung liegt keinerlei Veranlassung vor, die Beratungen dieses Gesetzes irgendwie zu verschleppen, und wir bitten daher dringend, von der Zurückverweisung an den Ausschuß Abstand nehmen zu wollen und nunmehr in die Beratung dieses Gesetzentwurfes einzutreten.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm (vdlV), Abgeordneter: Herr Präsident, (6) ich kann nach den Worten meines Herrn Vorredners darauf verzichten.
Es handelt sich heute um sklavische Nachahmung dessen, was wir beim Gesetz gegen Schund und Schmutz bereits erlebt haben, und ich hoffe, es wird auch heute ebenso gehen, wie es damals ge gangen ist.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fch muß mich entschieden gegen den Vorwurf des Herrn Kollegen Brüninghaus wehren, es seien keine sachlichen Gründe, die zu dem Vorschlag der demokratischen Fraktion geführt hätten, den Gesetzentwurf noch einmal in den Ausschuß zurückzuverweisen.
Eine sehr eingehende, rein sachliche Prüfung in dem zuständigen Ausschuß unserer Fraktion unter gleichzeitiger Heranziehung der Vorlage über den Ausbau und die einheitliche Zusammenfassung aller Bestimmungen über den Arbeiterschutz, die im Reichsarbeitsministerium ausgearbeitet ist und nunmehr dem Reichswirtschaftsrat vorliegt, hat ergeben, daß darin ein großer Abschnitt auch Schutzbestimmungen für die jugendlichen Arbeitskräfte enthält.
Es ist also durchaus unsachlich, wenn man, obwohl ein solcher Gesetzentwurf in Kürze zu erwarten ist, nun ein Teilproblem herausnimmt und dieses einer gesonderten Regelung entgegenzuführen sucht, die sich zum Teil gar nicht mit einer anderen Regierungsvorlage deckt, die in Kürze zur Verhandlung steht.
Wenn ich boshaft sein wollte, Herr Kollege Brüninghaus, (Abgeordneter Brüninghaus: Bitte schön, genieren Sie sich nicht!)
nein, ich bin nicht boshaft —, so könnte ich sagen, es wäre Gesetzesmacherei allerübelster Art, wenn wir auf solche Weise zu einer Teillösung kämen und binnen kurzem vielleicht von einem anderen Gesichtspunkte ausgehend ganz andere Lösungen finden würden.
Gerade dieser rein sachliche Hinweis sollte zwingend sein, noch einmal zu prüfen, und zwar unter Hinzuziehung von Vertretern des Neichsarbcitsministeriums, ob man nicht den ganzen Abschnitt, der über die Verwertung der Arbeitskraft Minderjähriger handelt, aus diesem Entwurf herausnehmen und ihn der künftigen einheitlichen Regelung, die im Arbeiterschutzgesetz zu erwarten ist, unterwerfen soll.
Wenn Sie sich von sachlichen Argumenten leiten lassen wollen, so müssen Sie also anerkennen, daß unser Absetzungsantrag durchaus berechtigt ist, damit wir nicht Doppelarbeit, die noch nicht einmal eine einheitliche Arbeit ist, bei diesem Gesetzentwurf leisten.
(Bravo!
und sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schreck.
Schreck (8
v), Abgeordneter: Herr Kollege Brüninghaus hat behauptet, daß es nicht sachliche Gründe seien, sondern Sabotage sei, die zur Stellung unseres Antrages geführt habe.
Wenn ich unhöflich sein wollte, dürfte ich die Bemerkung machen, daß Herr Kollege Brünittghaus offenbar als Volksparteiler auf Grund 10S74 Reichstag.
311.
Sitzong.
Mittwoch de« 11.
Mai 1927.
(Schreck, Abgeordneter.)
bestimmter Erfahrungen von sich auf andere schließt.
Jedenfalls hat er die Eingabe, die in letzter Stunde aus Kreisen verteilt wordm ist, die auch ihm und seiner Partei nahestehen, noch nicht einmal eines Blickes gewürdigt.
Er würde sonst gefunden haben, daß gerade auch aus Kreisen, deren Interessen wir wahrhaftig nicht zu vertreten haben, Gründe angeführt worden sind, die jeden Parlamentarier, der es mit der Gesetzesmacherei ernst nimmt, zu beachten verpflichtet ist.
Gerade wenn es sich um Gegner von uns handelt, sind wir der Meinung, daß dann erst recht geprüft werden muß, ob nicht in den gemachten Anregungen so viel Wertvolles steckt, das bei der endgültigen Fassung des Gesetzes noch verwertet werden kann.
Beachtung erheischt auch die soeben verteilte Eingabe des Reichsausschusses kultureller Verbände.
Hinzu kommt, Herr Kollege Brüninghaus, daß Ihre Kollegin Mende, wie mir bekannt ist, selbst noch die Absicht hat, eine Reihe von Anträgen zu diesem Gesetzentwurf zu stellen.
Ein Beweis dafür, daß die Berichterstatterin, obwohl sie seit eineinhalb Jahren mitarbeitet, sich offenbar unter der Einwirkung der Eingaben und gestützt auf bessere Kenntnis, der Tatsache nicht verschließen kann, daß wesentliche Änderungen nötig sind.
Der Gesetzentwurf findet deshalb am besten eine abschließende Vorberatung im 25.
Ausschuß.
Daher bin ich überzeugt, daß die Mehrheit dieses Hauses unserem Antrag zustimmen wird in Berücksichtigung der sachlichen Gründe, die wir mit ihm zum Ausdruck gebracht haben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
(g) Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte nicht den Eindruck aufkommen lassen, als ob ich etwas gesagt hätte, was ich nicht vertreten könnte.
Die Ausführungen der Herren Abgeordneten Schreck und Brodauf hören sich so an, als böten die zweite und dritte Lesung einer Gesetzesvorlage im Plenum gar keine Möglichkeit, widerstreitende Meinungen auszugleichen.
Nachdem wir dieses Gesetz eineinhalb Jahre, wie Herr Stoecker sagte, im Ausschuß beraten haben, scheint es mir doch immerhin möglich, es nunmehr im Plenum zu verabschieden und bei den Plenarsitzungen gewisse Gegensätze, die, wie ich ohne weiteres zugeben will, sich hier und da gebildet haben mögen und in der Hauptsache von der Filmindustrie ausgehen Sie sehen, Herr Schreck, daß ich die Sache doch wenigstens überflogen habe —, in einer Weise zu regeln, der die Mehrheit dieses Hauses zustimmen kann.
Präsident Löbe: Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Stoecker und Brodauf beantragen Absetzung des Gegenstandes von der Tagesordnung, Herr Abgeordneter Schreck beantragt Zurückverweisung an den Ausschuß.
Ich lasse zunächst über den ersten der beiden Anträge abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den sechsten Gegenstand von der Tagesordnung absetzen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Jetzt steht die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag auf Zurückverweisung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Gegenstand an den Ausschuß zurückverweisen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Es läßt sich jetzt nicht genau feststellen, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Zurückverweisungsantrage zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Findeisen und Taubadel, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Herr Abgeordneter Kempkes, darf ich Sie bitten, an der Enthaltemichtür mitzuzählen.
Der Herr Kollege Taubadel hat meine Aufforderung nicht gehört.
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
1 v) (Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Runkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Findeise«: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Kempkes: Nein!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 147 Abgeordnete mit Ja, 162 Abgeordnete mit Nein, die Zurückverweisung ist also abgelehnt.
(Zuruf von den Kommunisten: Pfui!
Heiterkeit.)
Wir treten in die Beratung ein.
Für diese Beratung empfehle ich, meine Damen und Herren, für die allgemeine Aussprache eine Redezeit von dreiviertel Stunden für die besondere Beratung empfehle ich, das Gesetz in vier Abschnitte zu teilen in folgender Weise: Erster Abschnitt § 1, zweiter Abschnitt 88 2, 3 und s, dritter Abschnitt 88 4 bis 6, vierter Abschnitt 88
und 8.
Für diese Einzelberatung empfehle ich eine Redezeit von 20 Minuten.
Das Wyrt zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
10975 Reichstag.
311.
Sitzung.
Mittwoch de« 11.
Mai 1 S27.
Torgler (Lk ), Mgeordneter: Ich beantrage namens meiner Fraktion abweichend von dem Vorschlag des Herrn Präsidenten, für die Generaldebatte eine Stunde Redezeit.
Es ist ja von verschiedenen Seiten auf die außerordentliche Wichtigkeit dieser Gesetzesvorlage hingewiesen worden, so daß es sich wohl rechtfertigt, daß die Redezeit für die Generaldebatte aus eine Stunde festgesetzt wird.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Torgler beantragt, für die allgemeine Aussprache eine Redezeit von einer Stunde festzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seydewitz.
Seydewitz (8
V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Sturm und die Empörung über das vor einigen Monaten vom Reichstag im Eilzugtempo beschlossene Schund- und Schmutzgesetz hat sich im Lande noch nicht gelegt, und schon wieder soll der Reichstag über ein ähnliches volksfeindliches reaktionäres, gegen die Kultur, gegen die Geistesfreiheit und gegen die Fugend gerichtetes Gesetz beschließen.
Das heute zur Beratung stehende Gesetz zum Schutze der Jugend bei Lustbarkeiten ist in allen seinen Teilen schon darum viel gefährlicher und boshafter als das Schund- und Schmutzgesetz, weil es noch unehrlicher als dieses ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) weil es unter dem Deckmantel, die Jugend zu schützen, die Zensur über alle, aber auch alle öffentlichen und nichtöffentlichen Veranstaltungen einführen will.
Im Artikel 118 der Reichsverfaffung steht, daß in der deutschen Republik keine Zensur mehr stattfindet, und daß jeder Deutsche frei und ungehindert seine Meinung vertreten kann.
Mit dem Schund- und Schmutzgesetz ist trotz dieser Derfaffungsbestimmung die Buchzensur in der deutschen Republik eingeführt worden.
Mit dem aus dem gleichen muckerischen Geist geborenen Gesetz zum Schutze der Jugend bei Lustbarkeiten wird das Theater unter Vorzensur gestellt.
Es kann gar kein Streit darüber bestehen, daß diese Zensurgesetze zum mindesten gegen den Geist und den Sinn der republikanischen Verfassung verstoßen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Väter dieser Muckergesetze berufen sich auf den Schlußsatz des Artikels 118 der Reichsverfaffung, in dem nach der ausdrücklichen Verneinung der Zensur geschrieben steht: »doch können für Lichtspiele durch Gesetz abweichende Bestimmungen getroffen werden auch sind zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur sowie zum Schutze der Jugend bei öffentlichen Schaustellungen und Darbietungen gesetzliche Maßnahmen zulässig«.
In diesem Verfaffungsabsatz steht kein Wort davon, daß die Jugend auch bei nichtöffentlichen Lustbarkeiten geschützt werden soll.
In dem Jugendschutzgesetz aber, über das hier im Reichstag jetzt entschieden werden soll, heißt die grundlegende Bestimmung »für bestimmte öffentliche oder nichtöffentliche Lustbarkeiten usw.
«.
Also auch bei Hochzeitsfeiern, Geburtstagsfeiern und dergleichen privaten Veranstaltungen kann die Beteiligung von Jugendlichen und von (H Kindern verboten werden.
Dieser Teil des zur Entscheidung stehenden Gesetzmtwurfs verstößt auch gegen den Wortlaut der Verfassung.
Überhaupt ist das Gesetz in fast allen seinen Teilen so mangelhaft, daß alle von ihm betroffenen Organisationen sich mit aller Entschiedenheit gegen diesen Gesetzentwurf gewandt haben.
Es entsteht die Frage: Was will man eigentlich mit diesem Gesetz erreichen
Die Väter des Gesetzes sagen, daß nur ihre Liebe zur Jugend sie bestimmt hat, diesen Gesetzentwurf einzubringen.
Sie wollen die Jugend, wie immer wieder in den Ausschußberatungen gesagt wurde, vor den Gefahren schützen, denen sie auf Rummelplätzen ausgesetzt rst.
(Unruhe.)
Präsident Löbe: Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Seydewitz (8 kv), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Mumm, der einer der Väter dieses Gesetzes ist, hat im Februar dieses Jahres in einem Artikel, der in den »Leipziger Neuesten Nachrichten« erschienen ist, die Aufgabe dieses Gesetzes umschrieben.
Er hat gesagt, »die Jugend müsse geschützt werden vor der schönsten, am ganzen Körper tätowierten Dame« oder »die Jugend müsse geschützt werden vor 300 schönen Beinchm« und ähnlichen Dingen.
Wir stellen die Frage: Sind wirklich die Rummelplätze für unsere Jugend in dem Maße und in dem Sinne gefährlich, wie es von den Vätern des Gesetzes ausgelegt wird
Wenn alle diejenigen, die während ihrer Jugendzeit Rummelplätze besucht haben, Schaden an Leib und Seele genommen D) hätten, wenn alle diejenigen untüchtige und unbrauchbare Menschen geworden wären, dann, glaube ich, säße hier in diesem Hause niemand weiter als Herr Mumm.
(Rufe links: Nur Mumm!)
Den Widersinn des Versuches, die Jugmd vor den Gefahren der Rummelplätze zu schützen, zeigt am besten der Absatz 4 des § 1, in dem cs heißt, daß die Bestimmungen dieses Gesetzes auf verheiratete oder verheiratet gewesene Frauen keine Anwendung finden.
Es wäre vielleicht erforderlich gewesen, diesen Widersinn noch deutlicher zu machen durch eineu Antrag, daß auch Männer, die verheiratet sind oder verheiratet waren, von dem Gesetz nicht betroffen werden.
Das schlimmste aber ist, daß mit diesem Gesetz die Möglichkeit geschaffen wird, das deutsche Theater entgegen den Verfassungsbestimmungen unter Vorzensur zu stellen.
Der § 1 des Gesetzes sagt, daß für bestimmte öffentliche oder nichtöffentliche Lustbarkeiten, Schaustellungen und Darbietungen aller Art oder für solche Veranstaltungen eines bestimmten Unternehmens usw.
die Teilnahme der Jugendlichen verboten ist.
Wir fragen die Macher des Gesetzes, ob sie auch daran bedacht haben, daß großen Geschäftshäusern schließlich die Schaufensterausstrllungrn verboten werden können
Das sind auch öffentliche Schaustellungen, und in den Schaufenstern werden oft Dinge herausgestellt, von denen die Mummer der Meinung sein können, daß fie die Sittlichkeit unserer Jugend gefährden könnten.
Mer vor allen Dingm richtet sich unser Bedenken dagegm, daß von diesem Gesetz, das sich ursprünglich nach den Debatten im Ausschuß nur gegen die Rummel10676 Reichstag.
311.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Mai 1927.
(Eeydewitz, Abgeordneter).
(ä) Plätze richten sollte, auch die Theater und alle ernsten und wertvollen künstlerischen Veranstaltungen getroffen werden.
Der Reichsausschuß kultureller Verbände hat durch seine Vertreter ausdrücklich bei der Regierung feststellen lassen, daß diese Befürchtung berechtigt ist, daß also die Möglichkeit besteht, mit diesem Gesetz m Deutschland eine gewisse Vorzensur über das Theater auszuüben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Praktisch wird die Sache künftig in Deutschland so werden, daß jeder Theaterdirektor, der von irgendeinem modernen Stück, das er zur Aufführung bringen will, befürchtet, daß es den Anstoß der Mucker finden wird, dieses Stück vorher erst der zuständigen Polizeibehörde unterbreiten wird, daß er fragen wird, ob der zuständige Polizist gegen die Aufführung dieses Stückes überhaupt und gegen die Aufführung des Stückes in der von dem Regisseur und den Schauspielern gedachten Form irgend etwas einzuwenden habe.
Sie werden mit diesem Gesetz erreichen, daß vor allen Dingen in der Provinz kein Theaterdirektor mehr wagen wird, irgendein Stück aus der jungen, umstrittenen deutschen Jugend zur Aufführung zu bringen, weil keiner das geschäftliche Risiko übernehmen will, wenn eine solche Vorstellung schon nach dem ersten Male für Jugendliche und dem Sinne nach dann auch überhaupt verboten wird.
Wie berechtigt unsere Befürchtung ist, daß auf diesem Wege die Vorzensur über das Theater eingeführt wird, zeigt uns ein Gutachten, das der Deutsche Verein für öffentliche und private Fürsorge gestern dem Reichstag überwiesen hat, in dem gefordert wird, daß dem § 1 (S) folgende Vorschrift angefügt wird: Auf Antrag des Unternehmers einer Veranstaltung oder einer Lichtbildaufnahme ist ein Vorbescheid zu geben, ob und unter welchen Bedinungen eine Veranstaltung im Sinne des § 1 für en Besuch oder für die Beschäftigung Jugendlicher zugelassen wird.
Hierin wird nur zu formulieren versucht, was sinngemäß im Gesetz tatsächlich schon enthalten ist.
Die Organisation, die dieses Gutachten eingereicht hat, wünscht nur die Formulierung dessen, was in der Praxis tatsächlich werden wird.
Es wird so kommen, daß in allen Fällen und bei allen Gelegenheiten die zuständige Behörde gefragt wird, ob diese Darbietungen zugelassen werden, ob die Polizeibehörde nichts dagegen einzuwenden hat.
Unsere Befürchtung, daß mit diesem Gesetz die Theaterzensur eingeführt wird, wird auch von den deutschen Iugendverbänden geteilt, von allen den Organisationen, zu deren Schutz dieses Gesetz angeblich gemacht werden soll.
Der Reichsausschuß der deutschen Jugendverbände hat dem Reichstag eine Eingabe zugehen lassen, in der zum Ausdruck gebracht wird, daß die deutschen Jugendverbände einmütig der Meinung sind, daß dre Fassung dieses Gesetzes eindeutig die Möglichkeit ausschließen muß, es zu Beschränkungen des politischen, geistigen und kulturellen Lebens unseres Volkes anzuwenden, die nur formal mit der Aufgabe des Jugendschutzes begründet werden können.
Die deutschen Jugendverbände schlagen einstimmig, mit Einschluß der evangelischen Jugendvereine, dem Reichstag vor, dem Gesetz einen Zusatz anzufügen, der folgenden Wortlaut hat: Von dem Gesetze werden nicht betroffen künstlerische (6) und wissenschaftliche Veranstaltungen und Schaustellungen, Kunstausstellungen sowie die Veranstaltungen der Dolksbildungsorganisationen, Jugendund Sportverbände.
Einen Antrag, der dasselbe fordert, haben wir Sozialdemokraten gestellt.
Wenn diejenigen, die hier und bei den Beratungen im Ausschuß immer wieder zum Ausdruck gebracht haben, daß mit diesem Gesetz wirklich nur der Schund auf Rummelplätzen getroffen werden soll, die Öffentlichkeit draußen davon überzeugen wollen, daß ihre Angaben richtig sind, dann müssen sie für diesen Antrag stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ferner ganz besondere Bedenken gegen dieses Gesetz deshalb, weil es die Möglichkeit gibt, die Jugend zu schikanieren.
Es öffnet allen möglichen und unmöglichen politischen Schikanen Tür und Tor.
In dem Gesetz steht ganz einfach, daß eine Veranstaltung für die Jugend verboten werden kann, »wenn eine Schädigung ihrer sittlichen, geistigen oder gesundheitlichen Entwicklung zu befürchten ist«.
Nach dem Gesetzentwurf, wie er jetzt vorliegt, braucht also gar nicht bewiesen zu sein, das irgendein Vorgang, irgendeine Darstellung der Jugend wirklich geistig, gesundheitlich oder sittlich schädigt, es braucht nur irgend jemand, der darüber zu entscheiden hat, zu befürchten, daß eine solche Darstellung schädigen kann, und die Möglichkeit zur Erlassung eines Verbots ist schon gegeben.
Und, meine Damen und Herren, wer entscheidet darüber, ob eine solche Schädigung zu befürchten ist
Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf entscheidet darüber in den meisten Fällen die Polizeibehörde, der Polizist, und vielleicht auch in einzelnen Fällen und in einzelnen Ländern der Herr Pfarrer.
Unsere Befürchtungen gehen nun dahin, daß bei Veranstaltungen der sozialistischen Arbeiterschaft, bei Maifeiern und dergleichen, bei denen irgendein Chor unserer Jugendorganisation, der Kinderfreunde, mitwirken soll, diese harmlose Mitwirkung etwa mit der Begründung verboten wird, daß es auf der Bühne zieht oder daß ein Kronleuchter herunterfallen könnte und dadurch zu befürchten ist, daß die Gesundheit der Jugendlichen Schaden nimmt.
Unsere Befürchtungen, daß man mit diesem Gesetz politische Schikane treiben wird, sind sehr begründet.
»Der Jungdeutsche«, das Organ des Jungdeutschen Ordens hat in seiner Nummer vom 27.
März dieses Jahres Anweisung gegeben, man solle mit Hilfe des noch gar nicht beschlossenen Jugendschutzgesetzes gegen irgendwelche unliebsame Dinge auf sozialistischer Seite vorgehen.
Der Arbeiterjugendverlag hat zur Feier der Jugendweihe einen Sprechchor von Bruno Schönlank herausgegeben.
Dazu hat der »Jungdeutsche« in einer Besprechung geschrieben: Es ist erschütternd, zu beobachten, wie in diesem zur Aufführung als Chorspiel bestimmten Gedicht politisches Gift tropfenweise den Herzen deutscher Kinder eingeträufelt wird.
Es ist eine Verseuchung der jungen Generation, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Hier hätte das Jugendschutzgesetz Gelegenheit zu einem festen Zugriff.
(Hört!
Hört!
links.)
Denn gerade die gelungene Kunstform einiger dieser Verse macht die in ihnen zum Ausdruck gelangte Demagogie immer gefährlicher.
Reichstag.
311.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1927.
10S77 (Seydewitz, Abgeordneter).
Hier fordern politisch rechtsgerichtete Kreise unverblümt das Verbot der Vorführung eines Werkes, das selbst von ihrem Rezensenten als künstlerisch wertvoll bezeichnet wird, nur weil es die Zugend politisch, das heißt im sozialistischen Sinne vergiften könnte.
Hier haben wir einen klaren Beweis dafür, daß bestimmte Kreise im Laufe der Zeit mit Hilfe dieses Gesetzes versuchen wollen, unangenehme politische Veranstaltungen linksgerichteter Kreise zu treffen und zu unterbinden.
Unsere Befürchtungen in dieser Richtung sind in ganz besonderem Maße durch die Verhandlungen im Ausschuß selbst unterstrichen worden.
Um im Gesetzentwurf klar und einwandfrei festzulegen, daß mit dem Gesetz keine politische Schikane getrieben werden soll, haben wir den Antrag gestellt, daß politische Veranstaltungen wegen ihrer politischen Tendenz »als solcher« nicht verboten werden dürfen.
Als dieser Zusatz mit Hilfe der Demokraten und einiger anderer Vertreter angenommen war, trat der Vertreter der Reichsregierung, Herr Gürich, auf und erklärte, mit der Annahme dieses Zusatzantrags habe das ganze Gesetz seinen Sinn verloren.
(Hört!
Hört!
links.)
Damit ist klar ausgedrückt, daß durch die Anwendung dieses Gesetzes politische Schikane getrieben werden kann.
Nach diesem Einspruch des Vertreters der Reichsregierung fand sich im Ausschuß dann auch eine Mehrheit, die die Worte »als solcher« wieder einführte.
Ich darf noch darauf verweisen, daß die von mir erwähnte Eingabe des ReichSausschuffeS der deutschen Iugendverbände an den Reichstag gleichfalls die For (g) derung gestellt hat, in § 1 Absatz 3 des Entwurfes die Worte »als solcher« zu streichen, um zum Ausdruck zu bringen, daß dieses Gesetz nicht znr politischen Schikane benutzt werden (oll.
Das Gesetz ist angesichts dieser Tatsachen besonders gefährlich, gefährlicher noch als das Schund- und Schmutzgesetz, weil bei diesem Gesetz nicht etwa ein Prüfungsausschuß entscheidet, sondern einzig und allein eine Persönlichkeit, der Polizist.
Und gegen diese Entscheidung gibt es keinen Einspruch.
Dazu kommt noch, daß nicht das Reich selber das Verfahren bestimmt, sondern daß es den Ländern überläßt, Verfahren und auch die zuständige Behörde zu bestimmen, die dann die Entscheidung zu treffen hat.
In sedem Lande kann das Verfahren und die zuständige Behörde nach Gutdünken bestimmt werden, trotzdem gibt das Gesetz die Möglichkeit, Verbote, die in einem Lande getroffen werben, auf das ganze Reichsgebiet auszudehnen.
Daß dieses Gesetz sehr mangelhaft ist und daß es zur Schikanierung der Jugend benutzt werden kann, ist im Ausschuß selbst von dem Vertreter der Deutschen Volkspartei zum Ausdruck gebracht worden.
Nach dem vorliegenden schriftlichen Bericht der Frau Kollegin Mende hat ein Vertreter der Deutschen Volkspartei ich zitiere wörtlich im Ausschuß erklärt, »daß auch ihm das ganze Gesetz in dieser Fassung nicht sehr sympathisch sei, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) da es sicher zu Schikanen Veranlassung gäbe«.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Meinung des Herrn Kollegen Runkel, und uns wundert es sehr, daß die Deutsche Volkspartei aus Reichstag 192

311.
Sitzung.
dieser Auffassung nicht die notwendigen Schlußfolgerungen gezogen und gegen das Gesetz gestimmt hat.
Die Charakterisierung des Gesetzes durch den Vertreter der Deutschen Volkspartei ist vollkommen richtig mit diesem Gesetz wird man die Jugend schikanieren, aber nicht schützen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Quelle der geistigen, sittlichen, gesundheitlichen Not unserer Jugend ist nicht der Rummelplatz, nicht das Theater, sondern die sozialen Zustände, die Wohnungsnot und das Wohnungselend, die Not der Erwerbs-, losen, der Mangel und die Armut.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In dem Organ »Der Dolkslehrer« hat dieser Tage ein Schulrat Fuß eine Darstellung über die soziale Lage der Kinder veröffentlicht, die er zu betreuen hat.
Sein Bereich liegt in Oberschlesien, und er hat dort 4175 Kinder nach den Verhältnissen daheim gefragt.
Er hat festgestellt ich will nicht alles zitieren, sondern bloß einige Dinge herausgreifen —, daß von diesen 4175 Kindern nur 702 ein eigenes Bett haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 315 schlafen mit dem Vater zusammm, 593 schlafen mit der Mutter zusammen, 2533 mit Geschwistern und nur wenige in Zimmern, in denen nicht zu gleicher Zeit die Eltern schlafen.
Der Herr Schulrat Fuß hat noch weitere Darlegungen über die Bekleidung der Kinder gemacht und hat festgestellt, daß rund 600 von diesen Kindern im Winter keine warme Unterkleidung und keinen Mantel hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Gefahrenquelle aber kann nicht mit Verboten, nicht mit Polizeigesetzen verstopft werden, sondern dazu sind durchgreifende positive soziale Maßnahmen nötig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Schaffen Sie dem deutschen Volke Wohnungen, schaffen Sie der deutschen Jugend Arbeit und Auskommen, schaffen Sie der deutschen Jugend eine Heimat, gute Bibliotheken, gutes, billiges Theater und Kino, gute Jugendheime, und Sie brauchen keine Polizeigesetze zum Schutz der Jugend.
Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Diese unsere Meinung wird von allen Iugendverbänden vertreten, und von allen wird in den Eingaben, die dem Reichstag gemacht wurden, zum Ausdruck gebracht, daß diese Verbotsgesetze gar nichts helfen, sondern daß es notwendig ist, positive Maßnahmen zum Schutz der Jugend zu ergreifen.
Aber dafür hat die Regierung kein Geld.
Bei den Beratungen im Ausschuß haben wir Sozialdemokraten den Antrag eingebracht, der die Bereitstellung von Mitteln für positive Maßnahmen fordert.
Zu diesem Antrag hat der Regierungsvertreter auf Seite 3 des schriftlich gedruckten Berichts gesagt, daß dafür kein Geld vorhanden sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere zum Beweis dafür, wie wenig von den Regierungsparteien positiv für die Jugend getan wird, daran, daß Herr Mumm in dem Aufsatz der »Leipziger Neuesten Nachrichten«, den ich vorhin schon einmal zitiert habe, schrieb, daß für die sittliche Hebung 1523 10678 Reichstag.
311.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1927.
(Teydetvitz, Abgeordneter).
des Volks, insbesondere der Zugend, im Etat ganze 300 000 Mark ausgegeben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte die Feststellung mit anderen Hinweisen noch unterstreichen und könnte darauf hinweisen, daß die Parteien, die sich so warm für dieses Gesetz eingesetzt haben, bei allen unseren Anträgen, die positiv für die Jugend etwas fordern, sich ablehnend verhalten haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im vergangenen Jahre lag dem Reichstag der Antrag Nr.
1005, Müller (Franken) und Genossen, vor, der sagt: Die Wirksamkeit des Reichsjugendwohlfahrtsgcsetzes ist im vollen Umfange wiederherzustellen.
Dieser Antrag ist von Ihnen mit 184 gegen 173 Stimmen abgelehnt worden, und auch die Vertreter des Zentrums, die sich in so starkem Maße für die Hilfe der Jugend einsetzen, haben gegen diese Entschließung gestimmt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wie sie immer dagegen gestimmt haben, wenn es galt, positive Maßnahmen für die Jugend zu ergreifen.
Sie sind angeblich schnell zur Stelle, wenn es gilt, die Jugend zu schützen.
Aber der Reichsausschuß der Deutschen Jugendverbände hat vor nunmehr beinahe zwei Jahren auf seiner Tagung in Kassel Forderungen an den Reichstag gestellt, in denen er grundsätzlich Ausdehnung der Schutzbestimmungen für die Lehrlinge und jugendlichen Arbeiter und Angestellten bis zum vollendeten achtzehnten Jahre forderte, wo er drei Wochen bezahlte Ferien für die erwerbstätige Jugend fordert, wo er Festsetzung einer Arbeitswoche von höchstens 48 Stunden fordert, wo er weitere soziale Maßregeln, Verbot der Nachtarbeit für Jugendliche usw.
vom Reichstag fordert.
Diese Forderungen sind von einer ganzen Reihe Organisationen unterschrieben, die den Rechtsparteien nahestehen, von der Evangelischen Frauenhilfe, vom Evangelisch-Sozialen Kongreß usw.
Warum haben Sie denn diese Forderungen der Ingendverbände im Reichstag nicht aufgegriffen und haben Anträge gestellt, um die Jugend zu schützen
Aber es liegt Ihnen ja gar nichts daran, besondere praktische und wirksame Schutzmaßnahmen für die Jugend zu ergreifen.
Ich glaube, die richtigen kritischen Worte über das Vorgehen der Väter dieses Gesetzes hat die Dichterakademie in ihrem Protest gegen das Gesetz gefunden, in dem sie sagt: Ein Kampf wird wenig ehrenvoll durch Gegner, die ihre wahren Absichten fortwährend hinter Vorwänden verstecken.
Noch dazu bedienen sie sich des Namens der Jugend, wo sie doch nichts anderes vorhaben als Bevormundung aller Lebensalter und eine im tiefsten unsittliche Aussicht über die gesamte Literatur.
Meine Damen und Herren!
Wir Sozialdemokraten wollen unsere Jugend nicht schikanieren lassen, sondern wir wollen unserer Jugend wirklich und ehrlich helfen.
Darum stimmen wir gegen dieses vollkommen überflüssige, gegen die Jugend gerichtete Gesetz.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer mit uns der Jugend in ihren Nöten beistehen will, wer mit uns der Jugend helfen will, der muß an unserer Seite kämpfen gegen dieses Gesetz.
Wer für Geistesfreiheit in der deutschen Republik ist, hilft uns, (6) die Jugend zu schützen vor diesem Gesetz und vor diesen Gesetzesmachern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm (8 kD), Abgeordnete: Meine Damm und Herren!
Diejenigen Parteien, die vorhin so überaus verhandlungseifrig waren, glänzen allesamt durch Abwesenheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind nicht ein Dutzend Abgeordnete der Rechtsparteien hier im Saale.
Ich beantrage deshalb Vertagung der heutigen Sitzung, da ein anderer Punkt nicht auf der Tagesordnung steht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe.
Beantragen Sie die Vertagung der Sitzung
(Abgeordnete Wurm: Vertagung dieses Punktes der Tagesordnung!)
Also Absetzung von der Tagesordnung.
(Abgeordnete Wurm: Ja, Absetzung!)
Wünscht jemand dazu das Wort
(Zurufe links: Abstimmen!
Nicht so lange warten!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Dr. Runkel.
Dr. Runkel (VV), Abgeordneter: Den Eindruck,, i,, den diese Ausführungen auf mich persönlich machen, brauche ich nicht zu schildern.
Wenn Sie konstatieren, daß hier so wenige sind, dann müssen Sie doch wenigstens denen von rechts Gelegenheit geben, mitzustimmen!
(Schallende Heiterkeit links.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, welche dem Antrag Wurm zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Absetzung von der Tagesordnung ist beschlossen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Da wir auch für die morgige Sitzung keinen anderen Gegenstand auf die Tagesordnung aufgesetzt haben, schlage ich Ihnen vor, diese Sitzung auf drei Viertelstunden zu vertagen, damit ich in der Zwischenzeit mit dem Ältestenrat über die Tagesordnung der nächsten Sitzung Beschluß fassen kann.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Die Wiedereröffnung der Sitzung erfolgt um 5 Uhr.
(Pause von 4 Uhr 19 Minuten bis 5 Uhr 2 Minuten.)
Präsident Löbe: Die vertagte Sitzung ist wieder eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Da nach Absetzung des 6.
Gegenstandes von der Tagesordnung ein weiterer Gegenstand auf ihr nicht steht, schlage ich vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag Reichstag.
311.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1927.
10679 (Präsident LSbe.)
den 12.
Mai, nachmittags 2 Uhr pünktlich, und zwar mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler lX
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach meiner Auffassung hat die Mehrheit dieses Hauses nicht nur deswegen beschlossen, das Gesetz zum Schutze der Jugendlichen bei Lustbarkeiten von der Tagesordnung abzusetzen, um heute früher nach Hause zu kommen, sondern das ist auch aus dem Grunde geschehen, um die Beratung etwas hinauszuschieben, was sachlich durchaus berechtigt ist.
(Zustimmung links.
Lachen und Zurufe bei den Regierungsparteien.)
Das ergibt sich schon daraus, daß eine ganze Reihe anderer Dinge vorliegen, deren sofortige Behandlung viel wichtiger, wertvoller und notwendiger ist als die Beratung des Jugendschutzgesetzes.
(Sehr richtig!
links.)
Ich beantrage deshalb, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung nicht das Gesetz zum Schutze der Jugend bei Lustbarkeiten zu setzen, sondern als ersten Punkt unseren Antrag Nr.
3355 zur Frage der Portoerhöhungen und als zweiten Punkt unsere Antrage Nr.
3359 und 3360, die sich mit der Einschränkung des Bezuges der Krisenfürsorge durch die Verfügung des Reichsarbeitsministers beschäftigen.
Wir sind der Meinung, daß beide Angelegenheiten außerordentlich 'dringend sind, und daß nicht abgewartet werden kann, bis das Jugendschutzgesetz behandelt worden ist.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich will nicht meine gestrige Begründung zur Frage der Erhöhung der Postgebühren wiederholen, möchte aber mit aller Deutlichkeit folgendes sagen.
Bevor der Verwaltungsrat oder auch der Arbeitsausschuß des Verwaltungsrats der Reichspost zur Frage der Portoerhöbung Stellung nimmt, muß der Reichstag irgendwie seine Meinung zum Ausdruck gebracht haben denn nur dann hat eine solche Meinungsäußerung Wert.
Wenn sie hinterher erfolgt, hat sie gar keinen Zweck mehr.
Das habm wir bei der Fernsprechordnung gesehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Genau so dringend ist die Frage der Einschränkung (6) des Bezuges der Krisenfürsorge für die Erwerbslosen.
Wir ersuchen deshalb dringend, auch diese Materie auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (IM), Abgeordneter: Ich möchte den Antrag stellen, die Interpellation, die meine Fraktion zur Frage der Portoerhöhung eingebracht hat, mit dem kommunistischen Antrag zugleich zu verhandeln und auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Die Verbindung mit der Interpellation ist geschäftsordnungsmäßig nicht möglich, weil die Fristen noch nicht eingehalten sind.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Torgler beantragt, als ersten Punkt auf die morgige Tagesordnung den Antrag, betreffend die Erhöhung der Postgebühren, zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Torgler hat weiter beantragt, als zweiten Punkt auf die Tagesordnung die Anträge, betreffend Fortdauer der Krisenfürsorge, zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
1, m (Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr stehenzubleiben oder sich zu erheben, wer die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten auf der morgigen Tagesordnung belassen will.
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.