Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen mch Herren!
Als wir uns vor zehn Tagen trennten, standen wir wohl alle unter dem Drucke, den die ernste Erkrankung unseres verehrten Herrn Reichstagspräsidenten auf unsere Herzen und Gemüter gelegt hatte.
Mit Sorge zunächst, dann aber mit dem Gefühl der Erleichterung haben wir alle den Verlauf der Krankheit verfolgt.
Heme haben wir die freudige Gewißheit, feststellen zu können, daß eine e n t scheidende Wendung zum Bessern in dem Befinden des verehrten Herrn Präsidenten eingetreten ist, und daß er sich außer Gefahr, sogar auf dem Wege der Genesung befindet.
(Beifall.)
Ich glaube, wir geben alle dem Gefühl der Freude darüber Ausdruck, und ich bitte das Hohe Haus um die Ermächtigung, dem verehrten Herrn Präsidenten zu seiner Genesung die G l ü ck w ü n s ch c d e s H a u s e s aussprechen zu dürfen.
(Allseitiger Beifall.)
Gleichzeitig gebe ich der Hoffnung Ausdruck, daß bald der Tag heraufziehen möge, an dem der Herr Präsident wieder unter uns weilt.
(Erneuter Beifall.)
Ich danke dem Hause und stelle das Einverständnis fest.
Als Borlagensind eingegangen: 1 (o.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Erlaubnispflicht für die Herstellung von Zündhölzern 2.
1 Übersicht über die Gestaltung der Reichseinnahmen und -ausgaben in den Rechnungsjahren 1924 bis 1927 3.
1 Denkschrift: Bericht über die Wirkung der Verordnung vom 2.
November 1923 und die bisherige Tätigkeit des Kartellgerichts 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Beitritt des Reichs zu der Übereinkunft von Montevideo vom 11.
Januar 1869, betreffend den Schutz von Werken der Literatur und Kunst.
Der 31.
Ausschuß (Landwirtschaftliches Siedln ngs wesen und Pachtschutzfragen) hat sich gebildet und zu seinem Vorsitzenden den Abgeordneten Meyer (Hannover) und zu seinem Stellvertreter den Abgeordneten Herbert gewählt.
Ein Verzeichnis der Mitglieder des Ausschusses ist den Damen und Herren gedruckt zugegangen.
Der Herr Reichsminister des Innern übersendet mit Schreiben vom 28.
Februar 1927 den Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I in Berlin aus Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dr. Best wegen Beleidigung aus §§ 185, 186 des Strafgesetzbuchs.
Ferner sucht der Rechtsanwalt Dr. Benjamin in Berlin mit Schreiben vom 2.
März 1927 die Genehmigung nach zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Paeth wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch (erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Henning und Frau Philipp (Baden) für 4 Tage, Dr. v. Dryander für 6 Tage, Dr. Werner und Neumann für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Schröter (Liegnitz) für 8 Tage wegen Krankheit, Sauer (Westfalen) und Vordemfelde für 14 Tage wegen Krankheit, Schütz für 4 Wochen wegen Krankheit, Graf v. Bernstvrff für 5 Wochen wegen Teilnahme an Kommisstonssitzungen der Waffenherstellungs- und Abrüstungskonferenz in Genf, Merck für 5 Wochen wegen Krankheit, Frau Pfülf für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der einzige Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1827 (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII).
Mündlicher Teilbericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3020 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hoch, Reichstag 1927.
280.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 14.
März 1927.
1133t Die Srenogravbisttwn Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch deu Verlag dcrRclchsdruckerci, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 1 N, zu beziehe ».
9276Reichstag.
280.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef sThüringens.)
in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Denkschrift über die Arbeitsbeschaffungsmatznahmen der Reichsregierung (Nr.
2921 der Drucksachen, Nr.
2993 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Krüger (Merseburg), ferner in Verbindung mit der Beratung 1.
1 der Anträge der Abgeordneten s) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
2061 der Drucksachen), k) 1 Dr.
Scholz und Genosten (Nr.
2537 der Drucksachen), o) Mentzel und Genossen (Nr.
2606 der Drucksachen), ck) Dr. Scholz und Genossen (Nr.
2649 der Drucksachen), 0) 1 Strauß und Genossen (Nr.
2668 der Drucksachen), l) 1 Budjuhn und Genossen (Nr.
2711 der Drucksachen), 8) v. Guörard und Genossen (Nr.
2774 der Drucksachen), Ir) Lemmer und Genossen (Nr.
2856 der Drucksachen), L) Stoecker und Genossen (Nr.
2896 der Drucksachen), k)« Ltoecker und Genossen (Nr.
2900 der Drucksachen), 1) 1 Sparrer und Genossen (Nr.
2920 der Druck (b) 1 fachen), m) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
3015 der Drucksachen), n) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
3016 der Drucksachen), o) 1 Stoecker und Genosten (Nr.
3028 der Drucksachen), p) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
3033 der Drucksachen), g) Stoecker und Genossen (Nr.
3038 der Drucksachen), r) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
3039 der Druck fachen), s) 1 Müller (Franken) und Genossen (Nr.
3040 der Drucksachen), t) 1 Müller (Franken) und Genossen (Nr.
3041 der Drucksachen), u) 1 Bartschat und Genossen (Nr.
3045 der Drucksachen), 2.
1 der Interpellationen der Abgeordneten s) Stoecker und Genossen (Nr.
1943 der Drucksachen), b) Stoecker und Genossen (Nr.
2943 der Drucksachen), e) Stoecker und Genossen (Nr.
2944 der Drucksachen).
Die Beratung wird fortgesetzt bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit der Beratung über Kapitel 1 der Einnahme.
Das Wort in der fortgesetzten Beratung hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Mittwoch de »9.
März 1927.
Lambach (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen 00 und Herren!
Die Rede, die der Herr Neichsarbeitsminister zu seinem Etat gehalten hat, schloß mit einem hoffnungsvollen Ausblick auf zukünftige Arbeit, auch mit einem arbeitsbereiten Ausblick.
Er sprach davon, daß wir aus der Bewältigung der drängenden Tagesarbeit zu einer kulturellen Sozialpolitik vordringen müßten und Vordringen könnten.
Als der Herr Abgeordnete Hoch von der Sozialdemokratie auf diese Rede antwortete, haben meine Freunde und ich das Eingehen auf die Zukunftsaufgaben der Sozialpolitik vermißt.
Wir bekamen statt dessen eine von Vorwürfen gefüllte Darlegung über die Vergangenheit der Sozialpolitik, die nicht objektiv war.
Wenn die Herreil Abgeordneten Becker (Arnsberg) vom Zenrrum und Thiel von der Deutschen Volkspartei nicht bereits aus diese historischen Darlegungen geantwortet hätten, würde ich mich damit auseinandersetzen müssen.
Äo haben sie mir erfreulicherweise die undankbare Ausgabe, sich lediglich mit der Vergangenheit zu befassen, erspart, und es mir möglich gemacht, auf Dinge einzugehen, die in der Gegenwart und in der Zukunft liegen.
In der Gegenwart sind die Fragen der Sozialpolitik mit die umstrittensten.
Sie bewegen alle Gemüter, aber es gibt wenig Menschen, die durch die Fragestellung, und noch weniger, die durch die Lösung befriedigt werden.
Dabei sind die sozialen Fragen das eigentliche Schicksal unserer Zeit, denn das ganze Verhältnis von Mensch zu Mensa), vom Menschen zu seiner Arbeit, zu Heimat und zu Volk hat sich gegenüber früher grundlegend gewandelt.
Das Gleichgewicht in der Volksgemeinschaft ist dadurch in Unordnung gekommen, daß ein großer neuer Stand herausgewachsen ist, der Platz für sich haben will und haben muß, aber alle Plätze waren vor- her schon von den übrigen Gliedern und Ständen der Volksgemeinschaft besetzt.
Dies ist nicht nur in Deutschland so, sondern in allen anderen Ländern auch.
L o kommt es, daß sich an die sozialen Fragen gleich der Kampf um den Platz, der Kampf um die Gleichberechtigung knüpft.
Alles, was der neue Stand der Arbeiter und Angestellten für sich an Gleichberechtigung verlangt und haben muß, wird, wenn aüch nicht formal, so doch in Wirtlichkeit anderen von ihrem bisherigen Alleinbesitz fortgenommen.
Kämpfe sind da nicht verwunderlich, sie sind selbstverständlich und notwendig.
Das Reichsarbeitsministerium ist die Stelle, die an diesen sozialen Fragen, besonders in der Gesetzgebung, zu arbeiten hat.
Es ist infolgedessen in dieser Zeit das spreche ich mit vollen« Bewußtsein auch gegenüber den vereinzelten Stimmen aus, die von der Abschaffung dieses Ministeriums reden eines der wichtigsten Ministerien, weil es eben den Riesenkomplex der ganz neuen und eigentümlichen Aufgaben unserer Zeit zu bearbeiten hat.
Für uns Deutschnativnale ist es eine Selbstverständlichkeit, daß wir nicht nur für die Existenz, sondern auch für die Arbeitsfähigkeit des Reichsarbeitsministeriums eintreten werden, solange dieser Zustand besteht- und dieser Zustand, daß soziale Fragen der Lösung harren, wird ja viel länger dauern als unser eigenes Leben.
Obwohl das Reichsarbeitsministerium und bei den Gesetzen mit ihm die Parteien dieses Hauses dauernd an den Aufgaben arbeiten, die in unserer Zeit am vordringlichsten eine Lösung erfordern, finden die Gesetze, die aus dem Ministerium kommen und hier verabschiedet werden, eine sehr schlechte öffentliche Meinung.
9277 Reichstag.
280.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1927. iLambach, Abgeordneter.)
Sie unterscheiden sich von manchen anderen Gesetzen dadurch, daß es nicht eine einzige Gruppe gibt, von der sie in der Öffentlichkeit voll und ganz bejaht und verteidigt werden.
Eine der Ursachen dafür liegt in der Unmöglichkeit, überhaupt soziale Gesetze so zu gestalten, daß sie allen Forderungen, die an sie gestellt werden, genügen.
Die soziale Entwicklung ist im Fluß, ist einem brausenden Strom zu vergleichen, dem die Gesetzgebung sozusagen Mauern setzt.
Man kann schließlich von einem Wildbach nicht verlangen, daß er sich über die Mauern freut, die ihm einen geordneten Lauf geben sollen, so notwendig sie sind.
Eine weitere Ursache der schlechten Beurteilung der sozialen Gesetzgebung in der öffentlichen Meinung liegt darin, daß hier mehr noch als auf anderen Gebieten die Folgen des Ncgierens einer Minderheit mit wechselnden Mehrheiten zum Ausdruck kommen.
Die meisten sozialen Gesetze tragen in sich Kennzeichen dafür, daß sie ein Kompromiß aus ganz verschieden gerichtetem Willen geworden sind.
Wenn ich an Gesetze wie das Reichsknappschaftsgesetz, an die Krankenversicherung mit den Abschnitten, die die Ersatzkaffen betreffen, wenn ich ferner auch an die Angestelltenversicherung erinnere, so erkennt jeder einigermaßen Sachkundige, daß in diesen Gesetzen manche organisatorischen Bestimmungen von der Mitte mit rechts, manche anderen Bestimmungen, und zwar die meisten, von der Mitte mit links gemacht worden sind, so daß in ein und demselben Gesetz zwei Geistesrichtungen miteinander kämpfen und diesem Gesetz einen Stempel aufdrücken, der jeden erkennen läßt, daß es nicht aus einem Guß entstanden ist.
Wir haben die Hoffnung, daß die Hinwendung zu einer wirklichen Mchrheitsregieruug es ermöglichen wird, auch die sozialen Gesetze von vornherein in einem Guß herauszubringen, auch die sozialen Gesetze in den Zustand zu bringen, daß eine geschloffene Mehrheit nicht nur hier bei der Abstimmung, sondern dann auch draußen vor der Öffentlichkeit im Lande diese Gesetze als Einheit zu verteidigen vermag.
(Abgeordneter Erkelenz: Das Arbeitsgesetz aus einem Guß
)
Herr Abgeordneter Erkelenz, wenn Sie gerade das Arbeitszeitgesetz nennen, dann zeigen Sie damit nur, daß solche Hoffnungen und Wünsche, die man hier ausspricht, einen sehr starken tatbereiten Willen erfordern, um durchgesetzt zu werden.
Die Zielsetzung bleibt aber auch gegenüber dem Arbeitszeitgesctz genau dieselbe.
Außerdem stellt sich unsere gesamte Sozialgesetzgebung gegenüber der öffentlichen Meinung doch im wesentlichen als ein Nebeneinander von sehr vielen Einzelbearbeitungen einzelner sozialer Fragen dar.
Sie kann nicht als Ganzes erfaßt und begriffen werden.
Auch das ist ihrer Popularität sehr hinderlich.
Wenn ich nun hier diese Bemerkungen zum Ergebnis der Arbeit unserer Sozialgesetzgebung gemacht habe, so liegt darin keinerlei Kritik gegenüber der Arbeit des Ministeriums.
Die Aufgabe dieses Ministeriums ist ja beinahe unlösbar.
Einmal soziale Probleme, die überhaupt, wenn gar keine anderen Widerstände da wären, kaum zu meistern sind zweitens die Abhängigkeit von einer in sich gespaltenen, in Interessentengruppen zerfallenden öffentlichen Meinung und schließlich die Notwendigkeit, wie es bisher war, obendrein mit wechselnden Mehrheiten die Gesetze zustandezubringen.
Die größte Mühe und planmäßigste und M fleißigste Arbeit würde da wohl kaum mehr fertigbringen können, als fertig geworden ist.
Wir stehen daher nicht an, auch unsererseits dem Arbeitsministerium für seine Arbeit an diesen Problemen unseren Dank auszusprechen.
Aber was wir jetzt für das Gebot der Zeit halten, ist eigentlich eine Aufgabe, die gar nicht so mit den sozialen Einzelgesetzen zusammenhängt, sondern es kommt jetzt daraus an, der gesamten sozialen Gesetzgebung die gemeinschaftliche Zielrichtung zu geben, ihr ein Ziel zu weisen, das auch über die Enge der sozialen Hilfe als solcher hinausweist, das hineinweist in die gesamte Volks- und Wirtschaftsentwicklung und das sich schließlich als ein Lichtziel, als ein Weg erweist, der wirklich aus den sozialen Nöten ins Freie führt.
Nur wenn es uns gelingt, ein solches Ziel herauszuarbeiten, nur dann hört auch die soziale Gesetzgebung und soziale Arbeit auf, unter dem dumpfen Druck des Arbeitens am Hoffnungslosen zu leiden.
(Sehr gut!
rechts.)
Wer das herausstellt, muß natürlich den Glauben haben, daß ein solches Ziel sich finden läßt, dem sich alle unsere Gesetzgebung, insbesondere die soziale, einzuordnen und auf das sie zuzustreben vermag.

Es läßt sich in der einfachen Aufgabe finden, die die Sozialpolitik in unserer Zeit hat, nämlich nicht nur zu umsorgen, sondern darüber hinaus das Gleichgewicht, die Ruhelage der Stände innerhalb unserer Volksgemeinschaft wiederherzustellen.
Wir haben die Arbeiterschaft, die Angestelltenschaft, alles, was an neuen Ständen herangewachsen ist, gleichberechtigt und gleichverantwortlich einzufügen in Staat, in Wirtschaft, in das (D) ganze soziale Leben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber wenn eine solche Aufgabe gegenüber einander widerstreitenden Interessen aufgestellt wird, bleibt sie doch unlösbar, wenn nicht über ihr ein noch höheres Ziel steht.
Mit der Aufforderung: vertragt euch, vertragt euch um der Ruhe willen, um des Ertrages willen, mit solcher Aufforderung hat man einander ernsthaft widerstreitende Gruppen und Interessen noch niemals zur Ruhe gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man bringt sie nur dahin, wenn man das ihnen beiden, ihnen allen Gemeinsame zu finden weiß, das hohe Ziel, dem sie gemeinsam in Kameradschaft zuzustreben vermögen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Dieses Ziel das ist mehr als einmal ausgesprochen worden hat uns in unserer Zeit die Not unseres Gesamtvolks gegeben, das Ziel, mit der Arbeiterschaft gemeinsam mit allen anderen Ständen der Einheit unseres Volkstums, der Einigkeit im Innern, der Freiheit und dem allgemeinen, auch das letzte seiner Glieder umfassenden Aufstieg zuzustreben.
Wenn man, ein solches Ziel vor Augen, die soziale Lage überschaut, dann überschattet alle die einzelnen sozialen Fragen, die sonst vor uns stehen, in dieser Zeit die Erwerbslosigkeit.
Ihre Ursachen liegen in der Nberindustrialisierung der ganzen Welt, die unsere Industrieproduktr nicht mehr in dem Umfange braucht, in dem sie sie früher brauchte, im absichtlichen Abschluß Deutschlands von den Märkten der Welt, im Aufhören 9278 Reichstag.
280.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1927. tLambach.
Abgeordneter.)
l) des stehenden Heeres, für das gearbeitet wurde und das große arbeitsfähige Teile unseres Volks aus der Arbeit herausnahm, um sie auf mehrere Jahre in die Schule zu nehmen.
Weiter hat die Wirksamkeit der Auswanderung als eines Ventils aufgehört, das in früheren großen Krisenzeiten ganz erheblich geholfen hat, um Entlastung im Innern zu schaffen.
Dieses Ventil ist verstopft, weil die Welt sich gegen uns immer noch abgeschlossen hält und den Deutschen nicht an den freien Arbeitsplatz kommen läßt.
Und, schließlich die wirtschaftlichen, die sozialen Kriegsfolgcn, die Vernichtung des deutschen Kapitals.
All das zusammen sind letzten Endes Ursachen der Arbeitslosigkeit.
Aber, meine Damen und Herren, man spricht immer von Arbeitslosigkeit und meint, damit an den Kern dieses Problems heranzukommen, bleibt aber im äußerlichen stecken.
Arbeit ist doch nicht Selbstzweck.
Arbeit geschieht erst zu einem Zwecke Arbeit geschieht in unserem Klima, bei unseren Menschen, um Bedürfnisse zu befriedigen, und im wesentlichen wieder, um das dringendste Lebensbedürfnis der Menschen, das Bedürfnis nach Nahrung zu befriedigen.
Ist denn nun etwa die Arbeitslosigkeit entstanden, weil die Bedürfnisse zurückgegangen wären und deshalb nicht mehr soviel Arbeit nötig wäre
Das ist nicht der Fall, sondern wir haben dieselben Bedürfnisse wie früher.
Wir haben den Hunger nach Nahrung, wie ihn ein Volk immer haben muß, aber wir machen im Zeitalter der Entwicklung der Industrie den Fehler, diesen Hunger nach Nahrung nicht durch eigene Arbeit auf der eigenen Scholle, durch Steigerung der deutschen Ernte zu befriedigen, sondern indirekt durch Handel mit Tauschprodukten.
M (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen,) Da liegt der große Fehler unserer ganzen Wirtschaftspolitik, der sich allerdings früher nicht im gleichen Umfang deutlich machte, weil wir damals die Möglichkeit hatten, für unsere industriellen Tauschprodutte draußen in der Welt Abnehmer zu finden und Nahrungsmittel einzutauschen.
Wir leiden, nur äußerlich gesehen, an der Arbeitslosigkeit.
Wenn man den Dingen aber auf den Kern geht, leiden wir in Wirklichkeit an der Nahrungslosigkeit weiter Kreise unseres Volkes, und zwar nicht nur an der Nahrungslosigkeit der jetzt Arbeitslosen, sondern, wie sich aus den Ziffern der Außenhandelsstatistik ergibt, an der Nahrungslosigkeit von 20 Millionen Gliedern unseres Volkes.
Für fast 20 Millionen Deutscher wird ja die Nahrung aus dem Auslande eingeführt.
Sie wird heute auch nicht etwa mit Tauschprodukten, mit industriellen Produkten voll bezahlt, sondern sie wird in sehr erheblichem Maße durch Ausländsanleihen bezahlt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die wirkliche Lage unseres Volkes ist also so, daß sich fast ein Drittel von dem ernährt, was wir beim Ausland an Nahrungsmitteln kaufen und zum großen Teil pumpen.
Auf der anderen Seite haben wir innerhalb unseres Volkes auf unabsehbare Zeit weit über eine Million dauernd Arbeitsloser, obwohl es an und für ich möglich wäre, aus dem deutschen Acker durch Anetzung der nötigen Menge richtig gelenkter Menschenarbeit dm größten Teil jener jetzt importierten Nahrung hereinzuholen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Erst wenn man den Dingen so weit nachgeht, kommt (6) man zu den wahren Ursachen unserer Arbeitslosigkeit, nämlich einer falsch gerichteten Wirtschaft, die sich noch nicht auf die Notwendigkeiten, die für sie entstanden sind, zurückbesinnen will, und kommt man gleichzeitig zu den einzigen Möglichkeiten, diese Arbeitslosigkeit auf die Dauer zu überwinden.
Versuchen wir das nur damit, daß wir Arbeit als solche schaffen, ohne daran zu denken, daß letzten Endes nicht nur Arbeit, sondern Nahrung geschafft werden muß, dann kommen wir dahin, daß zwar wieder gearbeitet wird, aber die Ursachen der Not damit in keiner Weise behoben werde ».
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir bleiben Schuldner des Auslandes, und je mehr wir an Jndustrieprodukten schaffen, um so abhängiger bleiben wir vom Auslande, das nicht willig ist, uns diese Jndustrieprodukte abzunehmen.
Schaffen wir nur dort Arbeit etwa an Straßen, Kanälen, an Spielplätzen oder irgendwo sonst —, wo durch diese Arbeit zwar Umwandlungen bestehender Werte geschaffen werden, aber keine neuen Werte, keine neuen Nahrungsmittel heranwachsen, dann treiben wir eigentlich nur Beschäftigung, aber nicht Arbeit, nicht Werte schaffende notwendige Arbeit, und dann kommen wir trotz all dieser künstlichen Arbeit aus der Arbeitslosigkeit auf die Dauer nicht heraus.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn so die Lage ist, dann entsteht gleich die Frage, ob es an sich denn möglich wäre, durch das Ansetzen einer größeren Anzahl von deutschen Menschen zur-,, Arbeit am deutschen Acker tatsächlich so viel Nahrung zu schaffen, daß der Bezug vom Auslande aufhören kann.
Können uns durch unseres Herrgotts Gnade, der die rechte Arbeit der Menschen Jahr für Jahr von neuem segnet, Ernten heranwachsen, die unser Volk zu ernähren vermögen
Auf diese Frage antworten je länger je mehr Sachverständige der deutschen Landwirtschaft dahin, daß es an und für sich durchaus möglich sei, den Ertrag des deutschen Ackers so weit zu steigern, daß bei uns so viel nichttropische Nahrungsmittel, wie wir einführen, mehr erzeugt werden könnten.
Man sagt uns von landwirtschaftlicher Seite: alle Erfindungen, die dazu nötig sind, sind eigentlich gemacht alle Pläne sind eigentlich längst fertig nur das eine sei noch nicht vorhanden, das einzige, was in unserer kapitalistischen Wirtschaft eine Höhertreibung der Produktion gestattet, nämlich die Möglichkeit, daß sich diese Produktion auch rentabel auswirke.
Sie weisen darauf hin, daß auch an der Ruhr und in Berlin niemals sich eine große Industrie in immer steigendem Maße hätte entwickeln können, wenn nicht die Rentabilität dafür vorhanden gewesen wäre.
Wenn aber an sich die Möglichkeit besteht, durch die Ansetzung von etwa 500 000 bis 600 000 Menschen auf dem Lande und durch die dadurch bedingte Mehrbeschäftigung von vielleicht einer Million Menschen in der Industrie, im Handwerk, im Baugewerbe für diese auf dem Lande arbeitenden Menschen, ein solches Programm überhaupt durchzuführen, falls nur dafür auch die Rentabilität geschaffen würde, 1 (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wir müssen erst das Siedlungsland frei bekommen, dann geht cs besser!)
Reichstag.
280.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1927. iLambach, Abgeordneter.)
Darauf komme ich nachher noch.
Wenn die vor hin angegebene Möglichkeit besteht, dann wäre damit tatsächlich ein Ausweg aus unserer furchtbaren Lage, ein Ausweg aus der dauernden Arbeitslosigkeit mehrerer Millionen Menschen gegeben und wir hätten die Pflicht, die.
Rentabilitätsmöglichkeit zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dieser Ausweg befreite uns gleichzeitig von dem Druck, der auf unserer Währung durch das fortwährende Hereinnehmen von ausländischen Nahrungsmitteln liegt.
Wenn man privatwirtschaftlich einen Vergleich zieht, dann weiß man doch, daß derjenige, der in der Privatwirtschaft anfängt, sogar seine Nahrungsmittel ans Borg zu nehmen, unmittelbar vor dem Abgrund steht.
Bei einer Volkswirtschaft, die genau so arbeitet, läßt sich von vornherein ausrechnen, daß sie auf lange Sicht nicht durchkommt, daß auch hier die Folge nichts anderes sein kann als fortdauerndes Absinken.
Unter solchen Umständen ist eine derartige Zielsetzung für die gesamte Volkswirtschaft von so ungeheurer Wichtigkeit, daß sie an die Spitze jeder in die Zukunft weisenden Betrachtung über Sozialpolitik gestellt werden muß (Zustimmung bei den Deutschnationalen) denn hierbei dreht es sich doch schließlich darum, den arbeitslosen Menschen und auch den übrigen Menschen Nahrung zu geben, indem den Arbeitslosen Arbeit verschafft wird.
Die Durchführung eines solchen Programms steht der Durchführung aller sozialen Fürsorgeprogramme, wie sie sich bisher aus der Gesamtarbeit des Neichsarbeitsministeriums ergeben haben, (S) nicht im Wege, sondern gesellt sich ihr zu und gibt uns schließlich den Hoffnungsausblick auf eine Lösung der sozialen Frage in der Zukunft.
Durch reine Fürsorgeund Hilfsmaßnahmen, wie Arbeitslosenunterstützung, Regelung des Arbeitsmarkts und schließlich Arbeitslosenversicherung können wir immer nur zeitliche Notstände mildern und die Menschen vor dem Verhungern schützen wir sind aber nicht in der Lage, mit solchen Maßnahmen die Arbeitslosigkeit zu beseitigen.
Ich bin der Auffassung, daß die Zeit dazu reif ist, den Weg zu begreifen, auf dem wir überhaupt aus der großen Nahrungsnot unseres Volkes herauskommen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Alle anderen Maßnahmen können und müssen sich dann in diese Hauptaufgabe eingliedern.
Wenn man heute sowohl die politische wie die andere Literatur, auch die Programme, die bei der letzten Regierungsbildung eine Rolle gespielt haben, ansieht, dann erkennt man, daß das Bemühen, den Weg zu finden, die Erkenntnis dafür, daß letzten Endes die Nahrungsfreiheit durch Arbeit erobert werden muß, immer weiter wächst.
Was ich hier ausspreche, ist ja nicht etwa meine alleinige Erfindung, sondern ich bringe nur das zum Ausdruck, was in immer weiteren Kreisen, insbesondere innerhalb meiner Fraktion, aber auch draußen im Lande, Gemeingut der Auffassungen zu werden beginnt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich verweise auf das Programm des Ministers Schiele »Arbeit, Arbeit!
«, das dem Arbeitsministerium vor Jahr und Tag vorgelegt worden ist und eine zustimmende Besprechung durch Herrn Geheimrat Weigert gefunden hat, des weiteren aus Ausführungen I 9279 eines Namensvetters des Ministers Schiele, nämlich des Herrn Dr. Schiele (Naumburg), der alle diese Er- Wägungen in seiner Schrift »Das große Ziel« auf den großen Generalnenner gebracht hat ich verweise auf das Preisausschreiben der »Politischen Wochenschrift« über das Thema: »Kann Deutschland ein wachsendes Volk ernähren
«, sodann auf die binnenwirtschaftlichen Richtlinien, die meine Fraktion bei den KoalitionsVerhandlungen vorgelegt hat.
Ich verweise auch auf die Rede meines Freundes Dr. Lejeune-Iung, der hier bei der Regierungserklärung im großen Zusammenhang über die Dinge sprach.
In anderen Ländern, in Italien, ist es offenbar geglückt, die gleiche Not bei einem ähnlich gelagerten Vvlksschicksal und das Ziel ihrer Überwindung so klar herauszustellen, daß dort der Blick aller auf das letzte Endziel gerichtet werden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn der italienische Ministerpräsident in seiner Fähigkeit, seine ganze Nation zu begeistern, ihr zu sagen vermochte, es kommt jetzt darauf an, daß wir die kahlen Berge Italiens wieder mit grünen Wäldern überziehen, daß wir den Kampf ums Brot führen, dann muß es auch bei uns möglich sein, die entsprechende Erkenntnis zum Willensimpuls zu machen.
Wir müssen immer wieder daraus Hinweisen, daß letzten Endes für uns eine Hebung der gesamten wirtschaftlichen und sozialen Lage nur dann möglich ist, wenn wir und gerade wir Arbeitnehmervertreter, gerade wir, die wir um Arbeit suchen und ringen für die Volksgenossen, für die Standesbrüder, die in den Kontoren und Läden der Städte zu arbeiten haben, immer wieder darauf Hinweisen, daß der Weg gefunden und beschritten werden muß, Nahrung zu schaffen und der Arbeit, die jetzt fehlt, den Sinn zu geben, uns die Nahrungsfreiheit zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dann erst haben wir das große Ziel, das wir auch für die Sozialpolitik brauchen, und dann gliedern sich diesem Ziele, diesem Weg, der ans Licht führt, harmonisch die übrigen Maßnahmen ein, die als soziale Hilfe notwendig sind.
Klar über allem steht das große Ziel: die Nahrung aus dem eigenen Acker zu holen.
Der größte Dichter, der je das deutsche Leben geschildert hat, kommt, nachdem er den Faust durch alle Höhen und Tiefen des Lebens, nachdem er auch den Staat und die Gemeinschaft feiner Zeit durch die Inflation und durch den Sumpf hat hindurchgehen kaffen, zum selben Endziel, wenn er sagt: Eröffn 'ich Räume vielen Millionen, Nich
sicher zwar, doch tätig-frei zu wohnen.
Grün das Gefilde.
Und dann: Solch ein Gewimmel möcht 'ich sehn, Auf freiem Grund mit freiem Volke stehn.
Da endlich erst, als die Gefilde grün werden und das Kolonisieren begonnen hat, kann dieser Sucher nach der Lösung der Rätsel nicht nur seiner selbst, sondern auch seines Volkes sagen: Zum Augenblicke möcht 'ich sagen: Verweile doch, du bist so schön!
Es wird die Spur von meinen Erdentagen Nicht in Äonen untergehn.
9280 Reichstag.
280.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1927.
(Lambach, Abgeordneter.)
Wenn wir unsere Sozialpolitik auf ein solches Ziel hin 'zu bringen vermögen, auf das Ziel der Nahrungsfreiheit, dann wird die Spur dieser Sozialpolitik nicht untergehen.
Gelingt es uns aber nicht, dieses Ziel zu finden und herauszustellen, dann sind wir ein Volk, das sich in falsch geleiteter Wirtschaft aus allen Tiefen seiner Seele und seines Herzens heraus müht, vielleicht immer wieder seine Güter zu verteilen, Not zu lindern, das aber immer ärmer wird und schließlich doch ein Volk, das wegstirbt und untergeht trotz aller Sozialpolitik.
Wenn man sich zum Ziel des Arbeitskampfes um die Nahrungsfreiheit bekannt hat, dann braucht man gegenüber dem Arbeitsbeschaffungsprogramm der Regierung nicht allzu viele Einwendungen zu machen.
Im einzelnen wird darüber mein Kollege Hartmann noch sprechen.
Von diesem Programm der Nahrungsmittelbeschaffung ausgehend, bekommt auf diesem Gebiete allerdings jener Satz, den ein früherer Fraktionskollege von uns ausgesprochen hat: »Nicht Kanäle, sondern Kanalisation, Drainage des Bodens!
«, eine entsprechende Bedeutung, und dann bekommt auch die Frage der Arbeitslosenversicherung ein ganz anderes Gesicht.
Hat man nicht die Hoffnung, daß die Arbeitslosigkeit schließlich eingedämpft wird, dann ist der Aufbau einer Arbeitslosenversicherung eine notwendige, aber ganz verzweifelte Sache (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) denn dann wird die Zahl derer, die Beiträge aufbringen, um die übrigen am Leben zu erhalten, immer kleiner werden, und die Zahl derer, für die gesorgt werden muß, wird immer größer werden.
Hat man dagegen die Hoffnung, durch gleichzeitig laufende wirtschaftspolitische Maßnahmen, die auf das Ziel der Nahrungsfreiheit eingestellt sind, Menschen zu beschäftigen und neue Werte schaffen zu lassen, dann wird die Frage der Arbeitslosigkeit und der Arbeitslosenversicherung eine Frage für bestimmte, in sich abgrenzbare Zeiten, dann besteht auch die Möglichkeit, eine solche Arbeitslosenversicherung so aufzubauen, daß denen, die zurzeit arbeitslos sind, wirklich geholfen wird, weil auf lange Sicht hin die übrigen, die arbeiten, zahlreich genug sind, um durch ihre Beiträge helfen zu können.
Im einzelnen möchte ich bann nur auf das eine hinweisen: daß wir bei dem Aufbau dieser Arbeitslosenversicherung Anhänger der besonderen selbständigen Reichsanstalt sind.
Wir wollen die ganzen Leistungen der Arbeitslosenversicherung scharf von den einzelnen Leistungen der Fürsorge geschieden sehen wir wollen sie vor allen Dingen auch aus den Etats, aus der Arbeit der Gemeinden herausgenommen haben, wir wollen durch eine solche selbständige Anstalt Hrhindern, daß unter dem Namen und aus den Mitteln der Arbeitslosenversicherung ganz andere Aufgaben, die sonst aus anderen Quellen bezahlt werden müßten, erfüllt werden, was jetzt leider oft geschieht.
Es würde den Rahmen meines Vortrags sprengen, wenn ich hier auf Einzelheiten eingehen wollte.
Auch bei der Arbeitslosenversicherung erhebt sich die Frage, ob gegenüber bestehenden Selbsthilfeeinrichtungen, die sich durch Jahrzehnte bewährt haben, nicht derselbe Grundsatz gewahrt werden müßte wie in der Krankenversicherung: sie zu erhalten, sie selbständig weiterwirken zu lassen.
Dieser Frage scheint uns eine ganz besondere Bedeutung beizuliegen.
Mein Standpunkt in dieser Frage deckt sich mit dem Grundsatz, den ich immer ausgesprochen habe: Selbsthilfe ist besser als Staatshilfe, (6) Selbsthilfe soll man nicht erdrosseln, sondern sich auswirken lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zum großen allgemeinen Gebiet der Sozialversicherung ein Wort über die Krankenversicherung!
Wir haben im vorigen Jahre das Reichsknappschaftsgesetz gemacht, ein außerordentlich viel umstrittenes Gesetz aber es gab darin immer eine Bestimmung, die kaum umstritten war, bis daß die Ausführung herankam.
Wir haben dort nämlich die Befreiung der in Berufskrankenkassen versicherten Angestellten, die bisher knappschaftsversicherungspflichtig waren, neu eingeführt.
Es sind diejenigen Angestellten, die weniger als 2700 Mark verdienen.
Das ist glatt durchgegangen, auch draußen in der Durchführung.
Aber infolge einer Unebenheit in diesem Gesetz oder der Möglichkeit verschiedenartiger Auslegung hat der Knappschaftsverein ganz widersinnig bestimmt, daß die vorher überhaupt nicht Versicherungspflichtigen, nämlich die von 2700 bis 6000 Mark Einkommen Angestellte, die bisher schon in einer Ersatzkasse waren, nun der VersicherungsPflicht in der Knappschaft unterstellt werden sollten und aus der Berufskrankenkaffe heraus müßten.
Wir haben mit Befriedigung festgestellt, daß diese Art der Auslegung des Gesetzes dem Reichsarbeitsministerium Anlaß gegeben hat, wenigstens die darauf abzielenden Paragraphen der Satzung des Knappschaftsvereins nicht zu genehmigen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
In der Altersversicherung sowohl für die Angestellten als auch für die Arbeiter stehen wir in diesen (v) Tagen im Ausschuß wieder vor sehr schweren Entscheidungen, die darauf hinauslaufen werden, schließlich die Beiträge für die Invalidenversicherung heraufzusetzen.
Wir haben in der Invalidenversicherung eigentlich das Schicksal unserer ganzen Sozialversichernng vor Augen, nämlich die Tatsache, daß die Zahl derer, die nachher Renten beziehen müssen, dauernd steigt, zum Teil aus dem an sich sehr erwünschten Anlaßt daß laut Ausweis der Volkszählung die Menschen bei uns in Deutschland Gott sei Dank älter werden, als sie früher geworden sind.
Dadurch verschiebt sich aber das Verhältnis der Alten, für die gesorgt werden muß, zur Zahl der Jüngeren, die die Beiträge aufzubringen haben, ganz erheblich.
Wenn man dabei berücksichtigt, daß unter den Jahrgängen, die die Beiträge aufbringen, die ungeheuren Kriegsverluste gewütet haben, so stehen wir vor der schon erwähnten Tatsache eines völlig veränderten Verhältnisses.
Es scheint mir doch, daß das System, das wir gegenüber dieser Entwicklung in der Angestelltenversicherung auch nach der Inflation wieder eingeführt haben, nämlich die Beiträge von vornherein so zu bemessen, daß man wenigstens auf 5 bis 6 Jahre hinaus die Leistungen daraus garantieren kann, das bessere gewesen ist, daß demgegenüber das andere System der Invalidenversicherung, die nur für den Tag die Beiträge ins Verhältnis zu den Leistungen setzte, falsch war.
Das muß und um dieses Schicksal kommt keine Partei des Hauses herum zu einer fast jährlichen Steigerung der Beiträge und schließlich zu einem Verhältnis führen, in dem unter Umständen die mit den Beiträgen Belasteten diejenigen sind, die Hilfe haben müssen, weil ihre Last zu schwer zu werden droht.
Reichstag.
280.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1927.
9281 (Lambach, Abgeordneter.)
Das hat aber nichts mit »übertriebener Sozialpolitik« zu tun.
Übertriebene Sozialpolitik würde es erst sein, wenn die Leistungen zu hoch würden.
Aber wer wagt zu sagen, daß die Leistungen in der Alters- und Invalidenversicherung für die Arbeiter und für die Angestellten zu hoch seien!
An das Existenzminimum kommt doch die Rente nicht entfernt heran.
Ich möchte hier nur feststellen, daß wir bei den Verhandlungen über die Angestellten- und Invalidenversicherung stets den Mut aufgebracht haben, die Unpopularität in dem Augenblick auf uns zu nehmen, in dem für die Angestellten höhere Beiträge als bei einer kurzfristigen Bemessung der Leistungen bewilligt werden mußten.
Allmählich zeigt sich, daß das richtig gewesen ist, und daß die Politik der Invalidenversicherung falsch war.
Am meisten umstritten sind in diesen Wochen und Tagen die Frage der Arbeitszeit und die Frage des Arbeitszeitnotgesetzes, Fragen, die im Flusse sind, die noch zu keiner endgültigen Formulierung haben führen können, über die nach meiner Auffassung aber auch in ungeheuer aufbauschender Weise draußen im Lande geredet wird.
Es dreht sich wahrhaftig nicht um die Einführung eines sogenannten schematischen Achtstundentages, auch nicht darum, daß grundsätzliche umwälzende Änderungen in der Arbeitszeit kommen sollen, wohl aber darum, daß dem Mißbrauch bestehender Bestimmungen, die auf Einzelfälle abgestellt waren und nunmehr sehr allgemein ausgenutzt worden sind, entgegengearbeitet werden muß.
Ich möchte feststellen, daß wir nach unserer Auffassung nicht etwa zu denen gehören, die da glauben, daß, wenn man einen Zehnstundentag auf den Achtstundentag herabsetzt, damit 20 Prozent mehr Arbeiter und Angestellte beschäftigt werden könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sobald man mit schematischer Auffassung und mit einem vorgefaßten, fast dogmatischen Glauben an diese Frage herangeht, versucht man, das Wirtschafts- und soziale Leben zu vergewaltigen, und das rächt sich.
Es läßt sich nicht vergewaltigen, aber andererseits gibt es eine ganze Reihe von Fällen ich denke besonders an die Großbanken —, in denen dadurch, daß man die Anzahl der Angestellten auch den Höchstanforderungen anpaßt, die etwa kommen können, tatsächlich ohne irgendwelche Einbuße für die Wirtschaftlichkeit des Unternehmens erheblich mehr Angestellte beschäftigt werden können.
Das sind nur Beispiele, über die ganze Frage werden wir zu sprechen haben, wenn das Arbeitszeitnotgesetz als solches hier zur Sprache kommt.
Zu dieser ganzen Frage der Arbeitszeit gehört aber nicht nur die Begrenzung des werktägigen Arbeitstages, sondern es gehört dazu auch die ganze Frage der Sonntagsruhe, der Wochenendruht.
Wenn man Engländer erstaunt fragt: Warum habt ihr nur am Ende eurer Woche diese absolute Ruhepause
da kann es vorkommen, daß kluge, die Zeiten überschauende Engländer sagen: Unsere Weltstellung ruht auf unserem Wochenende.
Das ist natürlich übertrieben gesagt, und es liegt doch ein Kern Wahrheit darin, nämlich die Tatsache, daß die Völker, die eine geordnete Sonntagsruhe durchgeführt haben, damit in das Leben aller ihrer Volksgenossen, in die Hast der Arbeit die schöpferische Pause hineingelegt haben, daß sie die Besinnlichkeit hineingelegt haben, und daß sie damit auf lange Sicht anderen, die es unterlassen haben, in der Gier des Tages (6) sich diese Besinnlichkeit zu schaffen, überlegen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
So sind auch die ganzen Fragen der Sonntagsruhe zu bewerten, und da kann ich nur das eine sagen, daß, wenn die Fragen der Sonntagsruhe zur Sprache kommen werden, dieser große Gesichtspunkt und außerdem die ganze Auffassung von der Heiligung des Tages des Herrn (sehr richtig!
rechts) eine mindestens ebenso große Nolle zu spielen Haben wie das Bedürfnis irgendwelcher Kreise, am Sonntag zu verkaufen, und anderer Kreise, am Sonntag zu kaufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Neben diesen Fragen und Problemen, die das Arbeitsministerium bearbeitet, neben diesen Fragen der Sozialversicherung, neben den Fragen des Schutzes der Arbeitszeit spielt eine ausschlaggebende Rolle gerade im Sinne einer Eingliederung der neuen Stände in die gesamte Volksgemeinschaft die Frage des Arbeitsrechts.
Wenn ich daran denke, wie eine ganz besonders strittige Frage des Arbeitsrechts, nämlich die Frage des Schlichtungswesens, eigentlich in der öffentlichen Meinung und auch in diesem Hause von Jahr zu Jahr verschieden beurteilt wurde einmal waren es die Arbeitnehmer, die mit aller Gewalt das Schlichtungswesen halten wollten und verteidigten, in dem anderen Jahre waren es die Arbeitgeber, die ihrerseits die Verbindlichkeitserklärung für nötig hielten, dann kam eine große Problematik von beiden Seiten —, so hat, glaube ich, der große Streik in England den Beweis dafür geliefert, daß wir mit unserem Schlichtungswesen auf dem rechten Wege sind.
Wenn ich mir vorstelle, wie sich jener große englische Arbeitskamps, auf deutsche Verhältnisse übertragen, entwickelt hätte, dann hätten wir hier bei uns von Rechts wegen auf dem Wege des Schlichtungswesens zu einem sehr frühen Zeitpunkt ein Eingreifen des Schlichters gehabt, wir hätten schließlich die Derbindlichkeitserklärung gehabt, und es wäre, wenn dann dieser das Wirtschaftsleben vernichtende Kampf bei unsweitergeführt worden wäre, nicht nur ein Kampf der Parteien gegeneinander geblieben.
Die Tatsache des Kampfes trotz des verbindlichen Schiedsspruchs wäre ein Kampf gegen das Recht, gegen den Staat gewesen, und ich bin fest überzeugt, daß solche Kämpfe keine so lange Dauer haben können, daß sie auch niemals zum Siege gegen den Staat und gegen das Recht geführt werden können denn alle solche Wirtschaftskämpfe brauchen schließlich den Glauben der übrigen davon überhaupt nicht oder nur Passiv Betroffenen, daß die beiden, die da miteinander streiten, das Recht haben, Miteinander zu streiten.
Diesen Zustand haben wir bei uns durch das Schlichtungswesen beseitigt, und so theoretisch unmöglich im einzelnen unter Umständen die Aufgabe des Schlichters zu sein vermag, einen »gerechten« Lohn festzusetzen, so praktisch möglich hat sie sich doch immer wieder erwiesen.
Prozentual gemessen an der Fülle der Tarifverträge, sind ja die Fälle, in denen der Schlichter sprechen mußte, doch minimal und fallen nicht ins Gewicht.
Aber die Tatsache, daß solche Sprüche möglich sind, verhütet Katastrophen.
Voraussetzung ist dazu die tarifvertragliche Ordnung.
Durchzuhalten ist die allerdings nur dann, wenn die großen Körperschaften auf beiden Seiten, die Gewerkschaften der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, intakt sind, wenn sie wirklich Vertreter ihrer Gruppen sind.
Reichstag.
280.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März'1927.
928211 (Lambach, Abgeordneter.)
Hier rollt sich das große Problem der Anerkennung.
der Gewerkschaften in der Gesetzgebung und der Recht gebung an die Gewerkschaften auf.
Wir haben bei den verschiedensten Gesetzen des sozialen Rechts den Versuch erlebt, diese Körperschaften als anerkannte Faktoren in!
das öffentliche Recht einzugliedern.
Ich wiederhole i hier, was ich bereits bei der Beratung des Arbeitsgerichts- und des Knappschaftsgesetzes ausgeführt habe: daß eine gesetzmäßige Übertragung bestimmter Rechte oder Funktionen an eine ganz genau umschriebene, beinahe mit Namen genannte Gruppe, die beim Reichswirtschaftsrat zugelassen ist, wie es im Knappschaftsrecht geschehen ist, meines Erachtens sowohl untunlich als vor allen Dingen mich ungeheuer schädlich für die betreffenden Gewerkschaften selber ist.
Die Gewerkschaften leben nur, 'wenn in ihnen Leben und Wettbewerb und Konkurrenzkampf ist, und sie vermögen öffentliche Funk 'tionen, die sie erhalten, in ihrer ganzen Frische und t Verantwortung nur durchzuführen, wenn sie öfter die Probe darauf zu machen haben, ob sie bei der gesamten Arbeiterschaft als die lebendigen Führenden angesehen Werdern Deshalb haben wir auch beim Arbeitsgerichtsgesetz Wahlen statt Benennung verlangt.
Wir haben ja die verschiedensten Formen der Eingliederung der Gewerkschaften in den Gesetzen bekommen.
Mir scheint die Form, die bei dem Gesetz über die sozialen Wahlen gefunden worden ist, die gegebene zu sein.
Die Gewerkschaften werden da ähnlich wie die Parteien aus dem unorganisierten Wahlkörper herausgehoben.
Eine Partei kann bekanntlich bei den verschiedensten Gelegenheiten Wahllisten einreichen, ohne daß sie den Erschwerungen unterliegt, die für die übrigen gelten.
Sie (S- braucht nicht die vielen Unterschriften usw.
Aber sic hat ihrerseits nicht das Monopol, daß nur sie Listen einreichen darf, sondern wenn eine genügende Anzahl unorganisierter Menschen sich zusammenfindet, so haben auch diese die Möglichkeit, ihrerseits Vorfchlaglisten mit der nötigen Anzahl von Unterschriften einzureichen und den Wettbewerb aufzunehmen.
Den gleichen Grundsatz wie bei den allgemeinen Wahlen haben wir nun auch für die sozialen Wahlen eingeführt.
Das bedeutet also, daß man das vermieden hat, was immer als Gewerkschaftsmonopol verschrieen wird.
Andererseits liegt aber darin die Anerkennung, daß diejenigen, die durch ihre persönliche Opferwilligkeit und durch die Treue, in der sie zueinander stehen und sich für den betreffenden Berufsstand einsetzen, immerhin zu einer gewissen Heraushebung gegenüber der großen Masse der Unorganisierten das Recht haben.
Will man allerdings an die endgültige Formung des Reichswirtschaftsrats gehen, dann wird es überhaupt nicht nur darauf ankommen, wie die Qualität der einzelnen Gewerkschaften ist, sondern, da man nicht alle zulassen kann, wird man eine gewisse Auswahl nach der Bedeutung treffen müssen.
Nicht alle können zugelassen werden.
Deshalb war aber die Bestimmung im Knappschaftsversicherungsgcsetz, die die Zulassung auf die beim Reichswirtschaftsrat.
zugelassenen Spitzen verschrieb, falsch.
s Andererseits bleibt die Frage einer Anerkennung als Gewerkschaft überhaupt.
Auch diese Frage ist nicht gelöst und kann nicht damit gelöst sein, daß damals bei der Gründung der Arbeitsgemeinschaft sich drei Spitzenorganisationen zusammenfanden und gel legentlich nun ihrerseits einmal einige andere Inkaufnahmen.
Sobald wir die Gewerkschaften Äs aner- ( -, kannte Faktoren ins öffentliche Recht einführen, müssen wir dahin kommen, daß wir auch für etwa neu sich entwickelnde Gebilde die Möglichkeit geben, festzustellen: seid ihr Gewerkschaften
kann man euch ebenfalls anerkennen und hier in der Gesetzgebung als solche Faktoren mit ansehen
Wir hoffen, daß es nicht allzulange dauern wird, bis wir an dieses allerdings sehr heiße Eisen werden herangehen können, und zwar bei dem Tarifvertragsrecht, um über den Streit der Richtungen hinwegzukommen und statt dessen auf eine Rechtsgrundlage zu treten.
Aus der Gesamtzahl der Probleme, die das Arbeitsministerium zu bearbeiten hat, brauche ich nur noch mit kurzen Worten auf zwei hinzuweisen.
Wir haben das Arbeitsgerichtsgesetz geschaffen und damit eie Wohltaten der vereinfachte », eem Fall angepaßten Arbcitsgerichtsbarkeit der ganzen deutschen Arbeitnehmerschaft und der ganzen deutschen Arbeitgeberschaft verschafft.
Aber wir haben eins dabei verabsäumt, und das war: hier abermals die Gleichberechtigung der Arbeitnehmerschaft dadurch herbeizuführen, daß wir diese Gerichtsbarkeit in die ordentliche Gerichtsbarkeit eingliederten und so der deutschen Gesamtgerichtsbarkeit den sozialen Charakter gäben.
Wir haben das damals versäumt das war ein Fehler.
Hier wird die Entwicklung der nächsten Fahre, vielleicht der nächsten Fahrzehnte nötig sein, bis man dieses Problem wieder neu anfaßt.
Aber bei einem Rückblick auf das, was geschaffen ist, mußte es doch erwähnt werden.
Dann als letztes ein Wort über unsere Stellung in der internationalen Sozialpolitik, im Internationalen Arbeitsamt.
Unbefriedigend auf der gan- M zen Linie: unbefriedigend, daß wir nicht im Direktorium des Fnternationalen Arbeitsamts vertreten sind (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) unbefriedigend, daß die deutsche Sprache nicht Geschäftssprache ist unbefriedigend, daß zuwenig deutsche Angestellte und Beamte dort angestellt sind, unbefriedigend schließlich auch, daß die bei uns in Deutschland so wichtigen gewerkschaftlichen Minderheiten dort ebenfalls nicht genügend vertreten sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Aber nach den Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers im Ausschuß scheint da ein sehr wichtiger Termin verpaßt zu sein, nämlich der Augenblick, als wir in den Völkerbund eintraten.
Als wir uns mit anderen Mächten und Ländern darüber herumzustreiten hatten, ob ein neuer Sitz im Völkerbundsrat für Deutschland geschaffen werden solle, ob die deutsche Sprache gleichberechtigt sei und all das, da wäre der Augenblick gewesen, auch an diese internationale Organisation zu denken, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) darauf zu drängen, daß ein zweiter stellvertretender Vorsitzender für das Fnternationale Arbeitsamt geschaffen würde, der ein Deutscher hätte sein müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dieser Augenblick ist verpaßt worden, und es bleibt nun die schwierige Arbeit für das Reichsarbeitsministerium damals hätte es das Außenministerium machen müssen —, in langsamem, zähem Ringen unsere Stellung dort zu verbessern.
Am ein kleines Reichstag.
280.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1927.
9283 sLambach »Abgeordneter.)
ist sie verbessert worden.
Einige deutsche Beamte sind mehr hineingekommen) einige Drucksachen werden mehr in deutscher Sprache gedruckt.
Aber dieser Weg ist nunmehr ein langer Weg, ist ein mühsamer Weg, der deshalb gegangen werden muß, weil der entscheidende Augenblick verpaßt worden ist.
Dann noch ein allerletztes Wort darüber, daß deutsche Sozialpolitik nicht an den Grenzen unseres eigenen Staates und Reiches aufhört, sondern daß bei der Verfüllung unseres Landes, bei der Bedrangtheit unseres Volkstums auf zu schmalem Boden die Möglichkeiten, überall in der Welt Hand anzulegen und zu arbeiten, eine ungeheure Bedeutung bekommen.
Da stellen wir vorläufig noch fest, daß in der Praxis möge in noch so vielen Verträgen die deutsche Gleichberechtigung anerkannt sein sogar in der Schweiz der deutsche Arbeiter und der deutsche Angestellte nicht an den Arbeitsplatz heran kann.
Dasselbe gilt in vielen anderen Ländern.
In der Praxis bekommt der Mann, der in London auf das Arbeitsvisum wartet, zwar nach langer Zeit sein Visum, aber in wenigen Monaten läuft es wieder ab, und die Aufenthaltserlaubnis wird ihm entzogen.
Kaum irgendwo steht es besser um unser Recht auf Arbeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hier liegt eine ganz gewaltige sozialpolitische Aufgabe vor, die bei sämtlichen internationalen Verträgen mitzubehandeln sein wird und mitbehandelt werden muß.
Dahin gehört auch der Schutz der Deutschen, die draußen im Auslande arbeiten.
Als die Italiener noch eine Regierung hatten, die ihre armen Landsleute im Auslande nicht schützte, hatten die italienischen Arbeiter so erzählt die Biographie Mussolinis ihrem Dolch den Namen Konsul gegeben.
Der Dolch, das Selbsthilfeinstrument, war sozusagen der Ersatzkonsul.
Der Mann, der jetzt drüben an der Spitze steht und früher unter diesen Verhältnissen gelitten hat, bemüht sich darum, den wirklichen Konsul wieder als Helfer für den ausgewanderten Landmann an die Stelle des Dolches zu setzen.
Der Deutsche ist nicht so, daß er der Waffe der Selbsthilfe den Namen des Staatsbevollmächtigten gäbe.
Aber wir müssen in der Zeit, in der das deutsche Volk um sein Arbeitsrecht draußen in der Welt ringt, immer wieder mit Nachdruck verlangen, daß unsere Konsulate, unsere Reichsvertretungen im Auslande sich unserer deutschen Brüder, der Angestellten, der Arbeiter, am allermeisten der Ärmsten unter ihnen genau so annehmen, als wenn sie große Industriekapitäne wären.
Jeder einzelne, der als Deutscher hinausgeht, um draußen zu schaffen, muß fühlen, daß das große Vaterland und Volk hinter ihm und bei ihm steht.
Das ist in Zeiten zerschlagener Macht schwerer, aber noch notwendiger als ehedem.
Deshalb gehen unsere Forderungen im ganzen das möchte ich als letztes Wort dem Herrn Reichsarbeitsininister sagen dahin: nicht so sehr auf Einzelheiten kommt es in der Sozialpolitik zurzeit an, sondern darauf, daß wir hier ein Fanal zu geben vermögen, ein Zeichen voranzustellen vermögen, an dem das ganze Volk sieht: aus der Gesundung des Arbeitsverhältnisses und des Gemeinschaftsverhältnisses wächst die neue Kraft, mit der wir schließlich auch die politische und wirtschaftliche Freiheit uns wiederzuholen vermögen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Reichstag 1927.
280 Sitzung.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat (6) der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz (IM), Abgeordneter: 1 Die deutsche Innenpolitik hat im allgemeinen die Tendenz wenigstens in den letzten Jahren —, wieder zu ihrem Ausgangspunkt der Vorkriegszeit zurückzugehen.
Es scheint alles wieder so zu werden, wie es vor dem Kriege gewesen ist.
Es sieht so aus, als wenn alles vergessen würde, was in und nach dem Kriege geschehen ist.
Wenn es für diese Behauptung, die sich auf fast allen Gebieten der inneren Politik bestätigen und beweisen läßt, noch eines Beweises bedurft hätte, so wäre dieser Beweis in der vergangenen Woche durch die Auseinandersetzung erbracht worden, die insbesondere zwischen dem sozialdemokratischen Redner, dem Redner des Zentrums und dem Redner der Deutschen Volkspartei stattgefunden hat.
Ich muß für mich bekennen, daß es mir heute höchst gleichgültig ist, ob der erste sozialpolitische Antrag des Zentrums im Jahre 1877 einen Tag früher gestellt war oder ob der erste sozialpolitische Antrag der -Sozialdemokratie einen Tag Priorität hat.
Das ist eine Frage, die uns heute verhältnismäßig wenig zu interessieren und in diesem Hohen Hause nicht mehr behandelt zu werden braucht.
Aber das war der Grundton der Reden, die wir beim Haushalt des Reichsarbeitsministeriums und vor dem Kriege des Reichsamts des Innern, das damals diese Dinge zu bearbeiten hatte, gehört haben.
Auch die Kämpfer, die diesmal gekämpft haben, waren zum Teil wieder dieselben, die auch damals gegeneinander gekämpft haben.
Diese Auseinandersetzung ist also ziemlich gleichgültig.
Eine andere Auseinandersetzung könnte man aber aus der Geschichte heraus mit Nutzen an dieser Stelle führen, und sie könnte zur sozialpolitischen Aufklärung und Schulung des Volkes wesentlich beitragen.
Man könnte nämlich einmal ganz vorurteilsfrei untersuchen, inwieweit die auf Grund der Anträge von 1877 eingeleiteten sozialpolitischen Maßnahmen richtig gewesen sind, inwieweit sie heute noch richtig sind, welche Änderungen etwa eintreten könnten, nachdem wir doch beute mit einer sehr viel besser als damals geschulten arbeitenden Bevölkerung zu rechnen haben.
Welche Änderungen ferner eintreten könnten, weil sich die Staatsform geändert und der Bürger eine viel größere VerantwortungsPflicht im Staate bekommen hat.
Mer diese und noch manche andere Frage ließe sich mit Nutzen über die ganze Entwicklung der Sozialpolitik diskutieren.
Ich habe ja hier nicht die Aufgabe, den Standpunkt der alten Liberalen aus der Zeit von 1875 bis 1890 zu vertreten.
Es ist aber gar keine Frage, daß der Standpunkt, der Staat dürfe in solche sozialen Verhältnisse überhaupt nicht eingreifen, falsch war.
Immerhin läßt sich nicht leugnen, daß auch manches Brauchbare in dieser Auffassung war, so zum Beispiel die stärkere Selbstverantwortung, so daß man sehr ernst überlegen muß, ob man nicht einiges davon noch heute übernehmen kann.
Auch diese Frage sollte einmal vorurteilsfrei geprüft werden.
Man darf zum Beispiel nicht an der Tatsache vorübergehen, daß in dem Lande, in dem es keine Sozialversicherung gibt, in dem es überhaupt kein sozialpolitisches Gesetz gibt, in den Bereinigten Staaten, der Reallohn der arbeitenden Bevölkerung am höchsten ist, daß dort die privaten Ersparnisse des Einzelnen 1332 9284 Reichstag.
280.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1927.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
(V) weit über alles das hinausgehen, was in irgendeinem europäischen Staat zu verzeichnen ist.
Ich behaupte nicht, daß die Löhne drüben deshalb so hoch sind, weil es keine« Sozialversicherung gibt aber man müßte doch einmal ernsthaft darüber nachdenken, ob nichr gewisse Zusammenhänge bestehen, die bei der Beurteilung dieser Dinge mit erörtert werden müßten.
Das bezieht sich nicht nur auf die Vereinigten Staaten.
Ich habe mir im vergangenen Jahre bei Gelegenheit eines Krankenkongresses einmal die Ziffern über die Gesundbeitsverhältnisse in den verschiedenen europäischen Staaten angesehen.
Dabei stellte sich heraus, daß die besten Gesundheitsverhältnisse nicht etwa in Deutschland waren, in dem Staat, der die formell am besten ausgebildete Sozialversicherung hat, sondern in Holland, Schweden, Dänemark usw.
also in den Staaten, die entweder überhaupt keine Sozialversicherung haben oder doch eine solche, die sehr viel weniger ausgebaut ist als die unsrige.
Auch da kann man natürlich nicht sagen, die Gesundheitsverhältnisse in diesen Ländern seien bester, weil sie keine Sozialversicherung haben.
Das wäre natürlich Torheit.
Diese Ziffern beweisen etwas anderes.
Sie beweisen, daß eine Reihe sozialer Schwierigkeiten und Nöte beseitigt ist, wenn die Kaufkraft der Löhne so beschaffen ist, daß man die Versicherungseinrichtungen überhaupt nicht oder nur noch ausnahmsweise braucht.
In den genannten Ländern sind infolge der höheren Löhne die Wohnungsverhältnisse besser, und infolge der besseren Wohnungsverhält nisse sind die Menschen körperlich gesünder.
Von diesem Gesichtspunkte aus sollte einmal geprüft werden, was an dem bisherigen System der deutschen Sozialpolitik geändert werden müßte.
Eine solche Auseinandersetzung (L) ließe sich mit Nutzen führen.
Im vergangenen Jahre und noch mehr im Jahre 1924 wurde hier die Höbe der sogenannten »Sozialbelastungen« angeführt als ein wesentlicher Grund für die Schwierigkeiten, die in der deutschen Wirtschaft bestehen.
Ich möchte umgekebrt behaupten: Wenn es keine Sozialversicherung gäbe oder ich will mich vorsichtiger ausdrücken wenn die Sozialversicherung in anderer Weise geordnet wäre, würde der Kampf um höhere Löhne sehr viel stärker in den Vordergrund treten als heute.
Das ist eine Frage, über die ich mich gelegentlich einmal an anderer Stelle eingehender äußern will, als ich das hier kann.
Solche prinzipiellen Auseinandersetzungen wären notwendig, und es wäre wichtig zu überlegen, welche« Schlußfolgerungen aus den Erfahrungen und der Entwickelung der vergangenen 50 Jahre gezogen werden sollen.
Das geschieht verhältnismäßig wenig.
Und wenn ich vorhin die begeisterte Rede des Kollegen Lambach gehört habe, der das pries, was Mussolini in Italien gemacht hat, so muß ich schon beinahe sagen: Es steht mir der Verstand still.
Denn wer zur deutschen Sozialpolitik nichts anderes beisteuern will als das, was Mussolini getan hat, hat gewisse Zeitentwickelungen doch nicht richtig aufgefaßt.
(Sehr richtig!)
Ich wollte in der Hauptsache auf eine andere Frage eingehen.
Das ist die Frage der Modernisierung und Rationalisierung der Wirtschaft und die sich daraus ergebenden sozialen Zusammenhänge.
Man könnte zwar der Meinung sein, daß das nicht zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums gehört, sondern zum Haushalt der Wirtschaft.
Aber Wirtschaftsministerium und Arbeitsministerium gehören ja eigentlich zusammen.
Das Wirtschaftsministerium hat eigentlich (O, den falschen Namen.
Sie müßten beide zusammengefaßt Wirtschaftsministerium heißen und dann für sich die getrennten Namen Arbeits- und Unternehmerministcrium, oder wie man es nennen will, tragen.
Ich hätte in den vergangenen Jahren an dieser Stelle die Frage erörtert, inwieweit die deutsche Industrie in der Modernisierung und Rationalisierung ihrer Betriebe gekommen war, und habe damals an einer Reihe von Zahlen, die draußen nicht angegriffen worden sind, festgestellt, daß gegenüber der Entwicklung in den modernsten Industrieländern die deutsche Industrie sehr weit rückständig war.
Das seitdem verflossene Jahr hat uns in diesem Punkt wesentlich weitergebracht.
Man muß zur Ehre der deutschen Unternehmerschaft sagen, daß sie die Situation zwar zu spät begriffen hat, daß sie aber von dem Augenblick an, wo sie die Situation begriff, mit großer Energie und Kraft in die Betriebe hineingegangen ist und neue und bessere Einrichtungen geschaffen hat.
Das ist ein recht erfreulicher Zustand.
Ich habe mir einige ziffernmäßige An gaben darüber zusammengestellt, teils mir selber besorgt.
Noch nicht in allen Industrien ist dieser technische Fortschritt zu einem gewissen Abschluß gelangt.
Man kann sogar sagen, daß er zunächst mehr den kleineren Teil der Industrie umfaßt.
Aber in diesem kleineren Teil sind schon sehr erhebliche Fortschritte erzielt worden.
In der Eisenhüttenindustrie stieg die Tagesleistung der Arbeiter von 100 im Januar 1925 auf 123 im November 1920, also eine Steigerung um ein Viertel.
In der Rohstahlproduktion ging in derselben Zeit die Steigerung von 100 auf 137.
Nun sind das allgemeine Durchschnittsziffern, bei denen schlechte und gute, alte und moderne Werke zusammen- (v) geworfen sind und die kein ganz klares Bild geben, steigt man in den Einzelbetrieb hinein, so zeigt sich, daß dort sehr oft noch viel höhere technische Fortschritte und Leistungssteigerungen erzielt worden sind.
In einem Betrieb, der Guten-Hoffnungs-Hntte, waren im Februar 1914 neun Hochöfen im Betrieb und Produzierten 60 000 Tonnen Roheisen.
Im August 1926 waren es nur noch vier Hochöfen, unh diese vier erzeugten 65 000 Tonnen Roheisen im Monat.
1914 waren in demselben Betrieb 1952 Arbeiter beschäftigt, und diese Zahl sank bis September 1926 auf 1453 Manu.
Das ist also nicht nur eine wesentliche Steigerung der Produktion, sondern auch eine starke Abnahme der Zahl der beschäftigten Arbeiter.
An sehr vielen Einzelbeispielen könnte ein ähnlicher Nachweis geführt werden.
Der Gewerkverein der deutschen Metallarbeiter hat eine Umfrage in den Betrieben seines Gewerbes veranstaltet.
Da ist z.
B. von einer der größten Hütten der Vereinigten Stahlwerke aus der Betriebsabteilung Feinblechwalzwerk folgendes festgestellt: 1914 450 Arbeiter und 25 000 bis 30 000 Tonnen Produktion, 1927 420 Arbeiter, also 30 weniger, und eine Produktion von 50 000 bis 55 000 Tonnen, also eine doppelt so hohe Produktion (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus demselben Betriebe noch zwei andere Ziffern: im Oktober 1925 wurde in dem betreffenden Betrieb nur 16 Schichten im Monat gearbeitet, pro Schicht wurden durchschnittlich 280 Stück einer bestimmten Qualität Blech hergestellt.
Der Verdienst betrug 263 Mark.
Im Oktober 1926 wurde 26 Schichten gearbeitet.
Pro Reichstag.
280.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1927.
9285 (Erkelenz, Abgeordneter.)
() Schicht wurden 450 Stück Blech hergestellt, also doppelt so viel wie 1925, und der Verdienst war in derselben Zeit um 2 Mark gesunken, also trotz doppelter Produktion ein Verdienst, der noch etwas geringer war als im Jahre 1925.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
So könnte ich aus einer großen Anzahl von Betrieben einzelne Angaben hier aufweisen, die dartun, daß sehr erhebliche technische Fortschritte in diesem Jahre erzielt worden sind.
Diese tecbnischen Fortschritte beziehen sich nicht nur auf den Bergbau und die Eisenindustrie, sondern in dem vor kurzem veröffentlichten Bericht der Firma Siemens L Halste steht folgender Satz: Wir konnten die Leistung der Fabrikation erhöhen bei beträetztlicker Verminderung der Belegschaft und Verringerung des Kapitalbedarfs, (Hört!
Hört!
bei de »Deutsche »Demokraten.)
wobei die llberfüllimg unserer Werkstatträume aufgehört hat.
Infolgedessen haben wir auch auf wichtigen Gebieten Preisermäßigungen eintreten lassen und beabsichtigen, auf diesem Wege nach Möglichkeit fortzufahren, in der Erwartung, durch Erhöhung des Umsatzes die Zahl der beschäftigten Arbeiter wieder vermehren zu können.
Die Mansfelder Kupferschiefer bauende Gewerkschaft, jetzt Aktiengesellschaft, die bisher ihre Erze auf sechs Gruben gefördert hat, legt die Förderung jetzt auf vier Gruben zusammen und tzofft, mit wesentlich verringerter Belegschaft dieselbe Produktion erzielen zu können.
Aber auch in der Zeitschrift des Reichsbundes der (0) deutschen Technik werden eine Reitze von Fällen aufgezätzlt, in denen ebenfalls die Rationalisierung und Modernisierung der Produktion zu wesentlichen Fortschritten gefützrt tzak.
Bei einem bestimmten Elektromotor zum Beispiel ist die Arbeitszeit, die auf ihn verwandt werde »muß, von 1700 Minuten auf 500 Minuten herabgegange », also auf unter ein Drittel gesunken, und da jede Minute Arbeitszeit einen Gesamtkvstensatz von 8 Pfennig bedeutet, so beträgt die Ersparnis bei diesem einen Motor, bei dieser einen Stelle 96 Mark.
Die Eisenbahnwerkstätte in Brandenburg repariert jetzt eine Lokomotive in 15 Tagen, für deren Reparatur sie früher fünf Monate gebraucht hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die neue Technik ist auch in die Textilindustrie hineingegangen.
Sogar in der Heimindustrie hat sich das fließende Band stellenweise durchgesetzt.
Herrenhemden und Damenhemden werden heute am fließenden Band hergestellt und dadurch die Heimarbeit beseitigt.
Bei einer bestimmten Sorte dieser Produkte wurden schon bei der ersten Einrichtung von einer Gesamtarbeitszeit von 2500 Minuten 800 Minuten erspart.
So könnte man fortfahren, auf vielen einzelnen Gebieten dieselben Nachweise zu führen.
Das betrifft noch nicht alle Industrien.
Es betrifft insbesondere noch nicht, wie ich schon hervorgehoben habe, die kleineren Betriebe.
Große Schwierigkeiten gibt es dann auch in der Werkzeugindustrie in Remsctzeid usw.
zu überwinden.
Aber auch hier sind Bemühungen dieser Art im Gange.
Welchen Sinn hat nun diese Rationalisierung, diese Erleichterung und Verbilligung der Produktion
Sie kann nur den einen Sinn haben, durch Erhöhung der Kaufkraft der breiten Massen des Volkes den Absatz (L) so zu steigern, daß trotz verbilligter Produktion alle Arbeitskräfte beschäftigt werden können.
In Arbeitnehmerkreisen bestehen gegen die Rationalisierung und Modernisierung der Wirtschaft, übrigens auch der Landwirtschaft, sehr wesentliche Bedenken, weil man sagt, es werde dadurch die Arbeitslosigkeit erst gesteigert, vielleicht sogar erst hervorgerufen.
Das ist nicht so ohne weiteres unrichtig.
Aber auch, söweit es richtig ist, muß diese Modernisierung der Wirtschaft durchgeführt werden, weil es nur auf diesem Wege schließlich möglich ist, durch hohe Leistungen alle Arbeitskräfte wieder zu beschäftigen.
Daß aber die Verminderung der Arbeiterzahl lange nicht so groß ist, wie man vielfach erwartet, das mögen einige Ziffern beweisen, die mir aus dem nächst Preußen größten Bundesstaat, aus Bayern, zur Verfügung gestellt worden sind.
Es werden hier die Mitgliederzahlen der Krankenkassen von 1925 und 1926 verglichen, und zwar in den verschiedenen Industriezweigen.
In der Metallindustrie Bayerns gab es im Jahre 1925 in den Krankenkassen einen Mitgliederbestand von 30 400, der bis 1926 aus 21 100, also um ein Drittel gesunken war.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist aber eigentlich der einzige Industriezweig, in dem ein wesentlicher Rückgang der Arbeitnehmerzahl eingetreten ist.
In der Textilindustrie war der Rückgang von 16 350 auf 15 500.
In der chemischen Industrie stieg die Arbeiterzahl von 16 500 auf 21100.
In der Elektroindustrie stieg sie von 9850 auf 10 200.
In der Industrie der Steine und Erden ist ein kleiner Rückgang.
Im Baugewerbe ist ein kleiner Rückgang.
In der Papierfabrikation ist der Bestand gehalten.
In der Nahrungs- und Genußmittelindustrie, zu der die Brauereien und Zuckerfabriken gehören, ist eine kleine Erhöhung des Ärbeiterbestandes eingetreten ebenso bei der Eisenbahn.
Soweit jedenfalls in diesen Betrieben die Rationalisierungsmaßnahmen durchgeführt sind, hat die Arbeiterzahl im wesentlichen nur bei der Metall- und Maschinenindustrie abgenommen.
Aber so falsch es im Anfang des vorigen Jahrhunderts von den Webern in Krefeld war ich glaube, der Herr Minister hat in den Tagen, wo er noch nicht die Last dieses Amtes trug, darüber sehr interessant geschrieben —, daß sie die neuen Textilmaschinen zerschlugen, genau so falsch würde es jedenfalls heute vom Standpunkt der Arbeitnehmer sein, sich gegen die Modernisierung und Rationalisierung der Wirtschaft zu wenden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Gegenteil, sie muß vorwärts getrieben werden, und durch dieses Vorwärtstreiben müssen die Löhn«, die Gehälter beziehungsweise die Kaufkraft gesteigert werden.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
In der Richtung fehlt aber noch sehr viel.
Es hat eine wesentliche Verbilligung der Produktion stattgefunden im Bergbau, in der Eisenindustrie, in der chemischen Industrie, in der elektrischen Industrie und noch manchen anderen.
In diesen Industriezweigen ist aber nicht in dem wünschenswerten Maße eine Steigerung der Löhne und Gehälter eingetreten, (sehr richtig!
links) 1332 9286 Reichstag.
280.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1927.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
sondern nur sehr langsam wird der Versuch geinacht, von den Mehrgewinnen, die aus der verbilligten Produktion fließen, den breiten Massen des Volkes etwas zukommen zu lassen.
Ich wäre schon damit einverstanden, wenn eine 'Preisherabsetzung in wesentlichem Umfange stattgefunden hätte.
Aber auch das ist offenbar nicht der Fall, so daß bisher die durch die Rationalisierung entstandenen Gewinne im wesentlichen in den Betrieben hängen bleiben und noch nicht die Gesamtwirtschaft befruchten.
Das trägt nicht wenig dazu bei, die Zahl der Arbeitslosen zu vermehren.
(Zustimmung links.)
Ich finde, daß das Reichsarbeitsministerium in Verbindung mit dem Reichswirtschaftsministerium die Aufgabe hätte ich nehme da einen Gedanken auf, den ich schon im vorigen Jahre ausgesprochen habe, allerdings vergeblich —, unter Benutzung der vorhandenen Einrichtungen, wie Neichskuratorium für Wirtschaftlichkeit, Verein Deutscher Ingenieure usw.
eine systematische Propaganda innerhalb der gesamten Bevölkerung erstens für die Modernisierung der Industrie und der Wirtschaft, zweitens aber dafür zu machen, daß auch die breiten Massen der Bevölkerung von der Modernisierung Vorteil haben.
An einer solchen Propaganda fehlt es bisher.
Das Reichsarbeitsministerium hat unzweifelhaft das große Verdienst, durch die Beeinflussung der Schlichtungsorgane dahin gewirkt zu haben, daß in der seit dem Sommer 1925 bestehenden Krise die Löhne und Gehälter im wesentlichen gehalten worden sind.
Das ist ein großes Verdienst, das meines Erachtens bisher nicht genügend gewürdigt wird, denn unter normalen Verhältnissen, (2) wenn man das freie Spiel der Kräfte sich von: Sommer 1925 ab hätte auswirken lassen, wären die Löhne und Gehälter sehr viel mehr gesunken, als sie tatsächlich sind.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Sie wurden im wesentlichen dank der Tätigkeit des Reichsarbeitsministeriums und der Schlichtungsorgane gehalten.
Aber nun muß ein Fortschritt erzielt werden, und da fehlt die systematische Aufklärungs- arbeit, die nur von den zuständigen Männern in den in Frage kommenden Ministerien geleistet werden kann.
Wenn Reichswirtschaftsministerium und Reichsarbeitsministerium auch nur.
die Hälfte von dem leisteten, was in den Vereinigten Staaten von Amerika der Staatssekretär Hoover auf diesem Gebiete leistet, dann würden sie sich den Dank der gesamten deutschen Bevölkerung verdienen.
(Sehr wahr!
links.)
Hier ist der Hauptpunkt, an dem die Arbeitslosigkeit bekämpft werden kann.
Ich wiederhole also den Wunsch, daß Reichsarbeitsministerium und Reichswirtschaftsministerium vor die gesamte Bevölkerung treten, daß die Minister selber in Wort und Schrift einerseits für die Modernisierung der Betriebe, andererseits für die soziale Auswirkung dieser Modernisierung in Form gesteigerter Kaufkraft eintreten.
Dazu gehört zum Beispiel auch eine Untersuchung, wie sie vor kurzem im »Berliner Tageblatt« angeregt wurde, die uns aber bisher fehlt, nämlich eine sogenannte Verlustquellenuntersuchung in der deutschen Industrie.
Die Industrie in den Vereinigten Staaten hat den großen Vorzug, daß sie systematische Untersuchungen, die unter Führung des Handelsministers fortgesetzt ergänzt werden, darüber anstellt, was, wo und wie in den Betrieben Arbeitszeit oder Material verschwendet wird.
Auf deutscher Seite fehlt eine entsprechende Arbeit, und es ist sehr bedauerlich, daß diese Notwendigkeit an den in Frage kommenden Stellen nicht erkannt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das Reich gibt zu dem Kuratorium für Wirtschaftlichkeit und seinen Unterorganen einen Zuschuß.
Das ist sehr gut.
Vor ein paar Wochen haben wir ja eine Ausstellung über die Arbeit dieser Organisation gesehen.
Sie kann aber nicht fruchtbar werden, wenn nicht durch die bedeutendsten Männer des Volkes die Ergebnisse der Untersuchungen in die Massen der Bevölkerung hinein getragen werden.
(Zustimmung links.)
Und was ergibt sich daraus
Die Steigerung der Produktion durch Modernisierung ist zum weiten Teil erreicht, in anderen Betrieben ist man noch in der Ausarbeitung, wird aber auch weiterkommen.
Die Furcht, die vorhin der Herr Kollege Lambach ausgesprochen hat, daß es für diese Produkte in der Welt keinen Absatz mehr gäbe, habe ich nicht.
Es gibt noch genug Absatz in der Welt, wenn nur im übrigen die Voraussetzungen dafür geschaffen werden.
Ich sehe aber eine andere Schwierigkeit: Wenn die Mehrgewinne, die durch diese Rationalisierung erzielt werden, nicht entweder in Form geringerer Preise oder aber in Form höherer Löhne und Gehälter für die Massen der Bevölkerung zugute kommen, dann sehe ich den Zeitpunkt kommen, wo große, schwere Lohnkämpfe in Deutschland ebenso unvermeidlich sind, wie sie in England waren.
Der Herr Kol- (v) lege Lambach hat vorhin gesagt, ein Streik wie der englische Bergarbeiterstreik wäre in Deutschland nicht möglich gewesen, schon deshalb nicht möglich gewesen, weil die deutschen Schlichtungsbehörden rechtzeitig ein gegriffen und den Kampf vermieden hätten.
Das mag sein es gibt aber andere Beispiele auf der Welt, die nach der anderen Seite sprechen.
Kein Land hat zwar in Friedenszeiten ein so gut funktionierendes Schiedsgerichtssystem für Lohnkämpfe gehabt wie Australien, und doch haben wir es erlebt, daß in Australien gerade gegen die Schiedsgerichte Lohnkämpfe geführt werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das kann auch bei uns kommen!)
Das kann auch bei uns kommen, sehr verehrter Herr Kollege, darin gehen wir vollkommen einig das ist ein Punkt, über den ich gerade reden wollte.
Zurzeit wirken diese Maßnahmen der Schlichtungsbehörden usw.
noch.
Hoffen wir, daß sie immer wirken.
Wer aber irgendwie etwas vorausblickt, der muß sich darüber klar werden, daß die Stunde kommen kann, wo der soziale Druck das braucht nicht immer der Druck des Elends zu sein (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) so groß wird, daß dieser Respekt, dieses moralische Gewicht, das die Schlichtungsbehörden heute haben, nicht mehr ausreichen, um die Kämpfe zu verhindern.
Das ist die große Gefahr, und gegen diese Gefahr geschieht zurzeit nichts.
Geht die Modernisierung der Wirtschaft weiter mit den günstigen Folgen, von denen ich vorhin gesprochen habe, und wird nicht systematisch dafür gesorgt, auch durch aufklärende Werbearbeit der Minister, daß ein genügender Teil davon in die breiten Massen Reichstag.
280.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1927.
9287 (Erkelenz, Abgeordneter.)
dringt, dann werden große Lohnkämpfe der verschiedensten Art hier genau so unvermeidlich sein, wie sie in England waren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und was dann
Wir haben im Herbst vorigen Jahres zum Teil mit Begeisterung, zum Teil mit Zweifel die Rede des Herrn Silverberg gehört, die er auf der Reichstagung des Neichsvcrbandcs der Deutschen Industrie gehalten hat, in der er den Gedanken aussprach, daß es nun für Arbeitnehmer und Arbeitgeber nötig sei, sich über diese Dinge zu verständigen.
Eine ausgezeichnete Rede, aber sie ist verhallt, wie so viele andere Reden.
Was ist aus dieser Sache geworden
Alles schweigt, kein Mensch spricht mehr davon.
Man weiß nicht, welche Schwierigkeiten diesen guten Anfang, der da gemacht worden war, nun wieder getötet haben.
Ich muß auch sagen, ich bedaure, daß in diesem Falle der Reichswirtschaftsminister, aber auch der Reichsarbeitsminister diese Kundgebung der deutschen Industrie in Dresden nicht zum Anlaß einer systematischen sozialen Werbearbeit gemacht haben für den Zweck der Verständigung über diese Rotwendigkeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben bei einer Gelegenheit einmal den Reichswirtschaftsminister gefragt, als es sich um das Reichsarbeitszeitnotgesctz handelte: '-Warum bringst du nicht Arbeitnehmer und Arbeitgeber an einen Tisch, damit sie versuchen, ob sie sich über diese Frage verständigen können
« Wir sind ohne Antwort geblieben, es galt als unmöglich, nicht zu machen, ist gar nicht versucht worden!
Wenn das so weitergeht, dann sehe ich hier die allergrößten Gefahren voraus, und es wird dann zu (2) spät sein.
Man kann gewisse schwere soziale Krisen verhindern, wenn man sie von langer Hand abfängt man kann sie nicht mehr verhindern, wenn man im letzten Augenblick davorsteht, wie es uns 1914 mit dem Ausbruch des Krieges ergangen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zum Schluß will ich noch etwas erörtern, was vielleicht streng genommen auch nicht zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums gehört, nämlich den Zusammenhang zwischen Handelspolitik und Sozialpolitik.
Zunächst hat sich Herr Kollege Lambach vorhin mit seinen besten Erinnerungen aus dem »Faust« für eine gute, moderne Siedelung begeistert.
Ausgezeichnet!
Er sagt: unsere Arbeitslosigkeit rührt nicht davon her, daß wir keine Arbeit haben, sondern daher, weil wir nicht genügend Nahrungsmittel haben.
Das klingt gut, es ist vielleicht auch richtig ich kann es nicht untersuchen, dazu reicht meine Zeit nicht.
Er erblickt die Ursache der Arbeitslosigkeit in dem Mangel an Nahrung, er will also mehr Nahrung produzieren und deshalb Siedler ansetzen.
Ausgezeichnet!
Aber, sehr verehrter Herr Kollege Lambach, wenn Sie sonst nichts ändern, dann bringt diese Mehransetzung von Siedlern nichts weiter mit sich, als daß die Nahrungsmittel billiger werden.
Das ist auch eine günstige Folge für die Bevölkerung in den Städten.
Ob aber diese günstige Folge gerade von den Freunden des Kollegen Lambach gewünscht wird, ist mir sehr zweifelhaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jedenfalls besteht ein unüberbrückbarer Gegensatz Mischen der Forderung, durch neue Siedelungen neue Nahrungsmi ttelproduzentcn und dadurch mehr Nahrung zu schaffen, und andererseits der Zollpolitik, die (6) durch höhere Zollsätze die Nahrungsmittel verteuert.
Hier besteht ein Gegensatz.
Aber diesen Gegensatz wollte ich nicht in den Vordergrund stellen, sondern wollte vor allem zwei Dinge aussprechen.
Der Herr Reichsarbeitsminister sollte sich überlegen, ob nicht die Arbeitslosigkeit in einem gewissen Zusammenhange steht mit einer falschen Zollpolitik, die wir gegenwärtig treiben.
Ich denke dabei gar nicht einmal an die Agrarzölle das ist eine Frage für sich —, sondern an das Zollwesen überhaupt.
Wir haben jetzt etwas mehr als die Hälfte an Warenumsatz wie vor dem Kriege.
Die Preise sind heute höher als damals.
Nun ergibt ein Vergleich folgendes: Im Reichshaushalt des Jahres 1913 das ist das Jahr, das den höchsten Außenhandel hatte, den Deutschland jemals gehabt hat stehen die Einnahmen aus Zöllen mit 721 Millionen Mark im Haushalt des Jahres 1927 stehen die Einnahmen an Zöllen mit 890 Millionen Mark aufgeführt, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und nach menschlichem Ermessen wird dieser Betrag mindestens auf eine Milliarde steigen.
Das heißt: bei einem Warenumschlag, der wenig größer ist als die Hälfte des Vorkriegsumschlages, wird ein Zoll erhoben, der im Gesamtertrag um 50 Prozent höher ist als vor dem Kriege.
Das ist eine Zollbelastung um das dreifache.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also ein sehr viel größerer Teil der Erträge der Arbeit im ganzen Lande muß für Zollzwccke in die Reichskasse gezahlt werden.
Der Herr Minister möge einmal überlegen, ob hier nicht ein sozialpolitisches Problem Ml steckt, das einer ernsten Untersuchung bedarf.
Das ist nur eines!
Es gibt ein anderes, das auf demselben Blatte steht.
Wir klagen darüber, daß in der ganzen Welt die Zölle gegen uns erhöht werden.
Das ist eine Tatsache, die in vieler Richtung unbestreitbar ist: die anderen Staaten schützen sich mit fortgesetzt erhöhten Zöllen gegen uns.
Wir haben vor kurzem noch gelesen, daß in den Bereinigten Staaten gegen die Einfuhr von deutschem Eisen, und zwar nutz deutschem Eisen, jetzt der höchste Zollsatz angewendet wird, den der amerikanische Zolltarif überhaupt kennt.
Herr Minister Sie sind ja jetzt selber gekommen, und ich bitte, einen Augenblick zuzuhören —, sollte nicht auch hier ein sozialer Zusammenhang vorliegen, den man bei der gesamten Sozialpolitik miterörtern und mitentscheiden müßte
Ich bin weit davon entfernt, zu glauben, daß die Unmöglichkeit, Handelsverträge abzuschließen, die Zollmauern überhaupt abzubauen, nur an uns liegt.
Weiß Gott nicht.
Der Drang dazu ist überall in allen anderen Ländern vorhanden, aber in vielen Ländern besteht eine besondere Tendenz gegen Deutschland, und zwar in denen, die industriell am weitesten vorgeschritten sind.
Die Vereinigten Staaten zum Beispiel beziehen sich darauf, der deutsche Arbeitslohn betrage nominell nur ein Viertel des Lohnes in den Vereinigten Staaten, infolgedessen könnten die Deutschen denn sie sind technisch in jeder Richtung gut eingerichtet, haben gute Arbeitskräfte usw.
ihr Roheisen in den Vereinigten Staaten billiger anbieten als wir es selber können.
Das liegt ja auch auf der Hand.
Und nun der gemeinsame Ruf von Unternehmern und Arbeitnehmern drüben: Erhöht den Zoll auf das 9288 Reichstag.
280.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1927 (Erkelenz, Abgeordneter.)
(L) aus Deutschland eingeführte Eisen, um uns gegen die Lohnpolitik der Deutschen, nämlich gegen die niedrigen deutschen Lohne zu schützen.
Dom Standpunkt auch des amerikanischen Arbeiters aus gesehen, der über diese Dinge ganz untheoretisch denkt, einwandfrei und logisch nicht zu widerlegen.
Ich mache auf diese Zusammenhänge aufmerksam, um die Frage zu stellen: führt unsere jetzige Zollpolitik und das Fehlen abgeschlossener Handelsverträge nicht dahin, daß der Lohn in Deutschland niedriger gehalten wird, daß man versucht, die erzeugten Waren ins Ausland zu werfen, damir aber allenfalls erreicht, daß der Gewinn durchaus in die Zollkassen der anderen Länder, aber nicht nach Deutschland kommt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist auch ein sozialpolitischer Zusammenhang, den man mit in den Kreis der gesamten Erörterungen da hinein gehört zum Beispiel auch die Frage der Reparationszahlungen stellen muß.
Ich wollte darauf nur hingewiesen haben, um einmal zu bitten, über diese Zusammenhänge nachzudenken.
Sozialpolitik ist ein Stück der gesamten Wirtschaftspolitik.
Deshalb muß man auch vom Boden der Gesamtwirtschaft aus über diese Dinge nachdenken.
Ein Arbeitsministe rinm, das nur Sozialpolitik sieht, und ein Wirtschaftsministerium, das nur reine engere Wirtschaftspolitik sieht, würden sich gegenseitig das Leben erschweren und die Erreichung ihrer beabsichtigten 'Zwecke unmöglich machen.
Sie müssen zusammen operieren und nach einem einheitlichen Plan und Gedanken handeln.
Desbalb ist es auch nötig, über diese Zusammenhänge zwischen Zollpolitik, Fehlen von Handelsverträgen und Sozialpolitik nachzudenken ( und sich darüber klar zu werden, welche sozialpolitischen Folgen das für Deutschland und die übrige Welt hat.
Damit will ieb schließe ».
Es wäre »och manches zu sagen, manche Auseinandersetzung aus der Vergangen beit fortzusetzen, aber dazu wird vielleicht an anderer Stelle Gelegenheit sei ».
Wir haben in bezug auf die Sozialpolitik vieles erreicht.
Ich knüpfe an das, was ich am Freitag sagte, an: es war wahrscheinlich auch notwendig, auf diesem Gebiete durch Staatseingriff vorzugehen, aber die Dinge sind inzwischen so geworden, daß wir nicht einfach auf dem Liegestuhl der vorhandenen Einrichtungen liegen bleiben können, sondern uns darüber Gedanken machen müssen, ob nicht aus dem, was wir zugelernt haben, was wir au gestiegener Bildung im Lande haben, ob nicht aus der Umänderung der Staatsform, der Einführung der Demokratie und all den sonstigen Dingen sich die Einführung von Neuerungen, Vereinfachungen und Vertiefungen in der Sozialpolitik als notwendig erweist.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beier (Dresden).
Beier (Dresden) sVVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Alle meine Vorredner, die zum Etat des Reichsarbeitsministeriums das Wort ergriffen haben, waren Arbeitnehmervertreter oder Gewerkschaftsführer.
Ich bitte deshalb, meine Ausführungen von einem etwas anderen Gesichtspunkt aus zu betrachten.
Meine politischen Freunde haben keinesfalls die Mitarbeit an der sozialpolitischen Gesetzgebung abgelehnt wir haben sie gefördert, wo es nur möglich und wo es angängig war.
Wir mußten aber (0 öfter schwere Bedenken dagegen geltend machen, wo sie uns zu weitgehend erschien und wo sie für uns von unserem Standpunkt aus untragbar wurde.
Berechtigte Sorgen haben uns die Reden des Herrn Arbeitsministers in diesem Hause und auch außerhalb des Hauses gemacht, worin er stets betonte, daß es seine größte Pflicht sei, den Ausbau der sozialen Versicherung und der sozialen Fürsorge zu fördern, wo es nur überhaupt angängig erschiene.
Deswegen ist es für uns eine gewisse Erleichterung gewesen, als er in seiner Rede zum diesjährigen Etat ausführte und die Frau Abgeordnete Teusch vom Zmtrum dies noch besonders betonte, daß das Arbeitslosenversicherungsgesetz gewissermaßen der Schlußstein zur sozialpolitischen Gesetzgebung sein solle.
In den Kreisen der mittleren und kleineren Wirtschaftsbetriebe besteht min einmal die Befürchtung, daß wir an der sozialen Gesetzgebung schwer zu leiden haben, und daß wir an ihr unter Umständen, wenn sie so weitergetrieben wird, noch einmal zugrunde gehen können.
Diese Befürchtung teile auch ich und meine politschen Freunde.
Wir mußten im vorigen Jahre das Knappschaftsgesetz ablehnen, weil uns die Ausgaben zu überspannt vorkamen.
Wie recht wir hatten, bestätigte uns die Mitteilung, daß die Grube »Alte Hoffnung Gottes« in Kleinvoigtsbcrg bereits ihre Zahlungen eingestellt hat, weil sie bei der Knappschaft verschuldet war und durch die weiteren Erhöhungen der Lasten noch mehr verschuldet wurde.
Sie mußten ihren Konkurs anmelden, und die Knappschaft hat die Grube erstanden.
Es ist eine sehr gefährliche Perspektive für uns, wenn es so weitergeht, daß die Sozialversicherung einst unsere Betriebe übernehmen muß.
Die Vertretung der Arbeitgeber im ReichsarbeitsMinisterium und im Sozialpolitischen Ausschuß scheint uns bei weitem nicht genügend gewahrt.
Wir vermiß seil besonders in diesem Ausschuß die Parität.
In jeder Verhandlung über Lohn-und Tariffragen wahrt man diese Parität, 'in diesem Ausschuß ist sie aber nicht vorhanden.
Bezeichnend dafür ist der Aussprncki des Vorsitzenden im vorigen Jahre, der sagen mußte: Meine Damen und Herren, wir müssen die Interessen der Arbeitgeber in diesem Ausschuß doch wenigstens etwas vertreten.
Deshalb rufe ich dem Herrn Arbeitsminister und seinen Räten zu: Sorgen Sie dafür, daß die Interessen der Arbeitgeber in Ihrem Ministerium wenigstens etwas vertreten werden!
Was das Problem der sozialen Gesetzgebung selbst anlangt, so muß es unsere Hauptsorge sein, die Arbeitslosigkeit zu mildern, womöglich ganz zu beseitigen.
Interessant waren mir da einige Ausführungen eines Vertreters des Wirtschaftsministeriums im Sozialpolitischen Ausschuß im Dezember 1925.
Dieser erklärte da, die Krise, in die wir hincingeraten sind, sei notwendig, sie sei eine Bereinigung der Wirtschaft, die unter allen Umständen erfolgen müsse.
Denn die Wirtschaft sei aufgebläht, die Betriebe müßten zusammenlegen und ihre Produktionsmethoden verfeinern.
Damit war eigentlich klar, daß man die Bereinigung der Wirtschaft, die sogenannte Gesundungskrise gewissermaßen gefördert hat.
Ich erlaubte mir bei dieser Gelegenheit, dem Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums zwei Fragen vorzulegen.
Die erste Frage lautete: 1 Wielange wird die Krise ungefähr dauern
Hat sich das Reichswirtschaftsministerium darüber schon einmal Gedanken gemacht
Die zweite Frage 9289 Reichstag.
280.
Sitzung.
(Beier (Dresden!
Abgeordneter.)
war: Was gedenkt das Reichswirtschaftsministerium mit den Arbeitern zu machen, die durch die Krisis ar beitslvs geworden sind und noch werden
Auf die erste Frage erhielt ich die Antwort, das Reichswirtschafts Ministerium rechne damit, daß die Krisis in etwa drei Monaten überstanden sein werde.
Auf die zweite Frage erklärte man mir, die durch die Bereinigung der Wirtschaft arbeitslos gewordenen Leute könnten nach Beendigung der Krise ohne weiteres wieder von den anderen noch arbeitenden Fabriken und Betrieben aufgenommen werden.
Beide Antworten, ganz besonders aber die letztere, erregten bei mir Kopfschütteln und schwere Bedenken.
Ich war bisher immer der Auffassung, wenn eine Fabrik heute neue Maschinen aufstellt und den Betrieb verfeinert, so tut sie es vor allem deswegen, um Arbeitskräfte zu sparen.
Nun müssen wir aber doch das Hauptgewicht darauf legen, alles zu tun, daß die Arbeitslosen wieder, und zwar dauernd, in Arbeit zu bringen sind.
Hierzu gehört vor allen Dinge »die Forderung auf Besiedlung des noch unbebauten Landes, eine Forderung, die ja von fast allen Parteien aufgestellt worden ist.
Es steht fest, daß wir heute noch 10 Prozent unkultivierten Boden in Deutschland besitzen.
Es ist gut und durchaus berechtigt, wenn das Reichsarbeitsministerium im heurigen Etat 77 Millionen für diesen Zweck vorsieht.
Aber wir halten diese Summe für viel zu gering.
Wir geben heute 1, 6 Milliarden für Arbeitslosenunterstützungen aus.
Angesichts dieser Tatsache sollte man das Tempo in der Urbarmachung und Besiedlung unkultivierten Bodens nach Möglichkeit beschleunigen.
Auf diese Weise könnte man auch eine erhebliche Zahl von Arbeitslosen aus der Erwerbslosenfürsorge heraus in einen neuenWirtschafts (2) kreis bringen.
Insbesondere verlangen wir aber, daß die Besiedlung von Ostpreußen in jeder Beziehung be schleunigt wird.
Uns allen ist bekannt, daß große Massen polnischer Arbeiter nach Ostpreußen einwandern und sich dort seßhaft zu machen versuchen.
Was es bedeutet, wenn solche Scharen von Ausländern von deutschem Grund und Boden Besitz ergriffen haben, das wissen wir alle.
Wenn die Dinge so weitergeben, würd es uns sehr schwer fallen, das echt deutsche Ostpreußen dauernd zu erhalten und an uns zu fesseln.
Außerordentlich bedauerlich ist es, daß gerade in der Frage der Förderung des Siedlungswesens zwischen dem Reich und Preußen Kompetenzstreitigkeiten ent standen sind.
Der Herr Reichsarbeitsminister nannte das in seiner Rede »Hemmungen«.
Wir können einfach nicht verstehen, warum sich die Reichsregierung mit der preußischen Regierung gar nicht verständigen kann soll denn an diesen Zuständigkeitsfragen das große Problem der Beseitigung der Erwerbslosigkeit scheitern
Weniger glücklich scheint uns aber für die Beseitigung der Arbeitslosigkeit die Förderung der großen Kanalbauprojekte zu sein, und zwar vor allem deswegen, weil es sich hier naturgemäß nur um vorübergehende Arbeit handeln kann.
Wenn man dann noch die Kosten berücksichtigt, die diese Projekte verursachen es sollen mindestens 800 bis 900 Millionen verbaut werden —, so erscheint es fraglich, ob sich diese Unternehmungen auch verzinsen werden.
Man weiß ja heute noch nicht, wie die Verflüssigung der Kohle in Zukunft auf unser ganzes Transportgewerbe wirken wird.
Es ist eine ganz eigentümliche Tatsache, daß das Reich gerade durch den Bau der Kanäle und Mittwoch den 9.
März 1927.
Wasserstraßen der Reichsbahn, seinen: eigenen Beför- (0) derungsunternehmen, Konkurrenz macht.
Auch den Straßenbau müssen wir stärker fördern.
Glücklicherweise steigt der Autvmvbilverkehr auch in Deutschland in erheblichem Maße.
Darauf müssen wir entsprechende Rücksicht nehmen.
Durch den Bau von Automobilen werden einmal Fabriken beschäftigt, und zweitens erhalten wir auch durch die Steuer auf die Automobile wieder eine beträchtliche Einnahme für das Reich und die Länder.
Dabei muß allerdings dafür gesorgt werden, daß dieses Geld auch wieder restlos für den Straßenbau verwendet wird und nicht etwa von Verwaltungsausgaben aufgezehrt wird.
Interessant war für mich die Tatsache, daß heute Fabriken ihre Materialien 200 bis 300 Kilometer mit dem Lastauto transportieren.
Ich habe festgestellt, daß z.
B. Brauereien von Dresden ihr Bier nach Breslau mit dem Transportauto bringen das soll vorteilhafter sein als der Bahntransport.
Wie unter solchen Verhältnissen der langsame Transport auf den Kanälen ein Vorteil bringen soll, ist schwer einzusehen.
Auch die Gemeinden müßten angehalten ich möchte sagen: gezwungen werden, Arbeitsmöglichkeiten zu schaffen.
Es ist tief bedauerlich, wenn man heilte noch feststellen muß, daß Gemeinden ihre Einnahmen dazu verwenden, Schlösser und Rittergüter zu kaufen oder Stadions zu bauen.
Wenn auch bei dem Bau von Sportanlagen immerhin noch Arbeitsgelegenheiten geschaffen werden, so ist die Anlegung von Geldern für Schlösser und Rittergüter unbedingt zu verwerfen.
Einig gehen wir mit Ihnen darin, daß die Leistung von Überstunden nach Möglichkeit erschwert werden muß, ganz besonders da, wo Mittel der produktiven (v) Erwerbslvsenfürsorge hergegeben werden.
Es geht doch nicht an, Leute 12, 14, 16 Stunden für das Geld arbeiten zu lassen, das dazu bestimmt ist, die Arbeitslosigkeit zu lindern dieses Geld müßte recht vielen Arbeitern zugute kommen, müßte an möglichst viele Stellen herankommen.
Deswegen werden wir, wenn gesetzliche Maßnahmen nach dieser Richtung nötig sein sollten, solchen Maßnahmen gern zustimmen.
Ein besonderes Kapitel ist die Heranbildung von Facharbeitern und Facharbeiterinnen.
Wenn die Sozialdemokratische Partei in der im Haushaltsausschuß vorgelegten Entschließung Bohm-Lchuch Nr.
1066 sagt: der Reichstag ersucht die Negierung, schleunigst Maßnahmen zu treffen, um dem gewerblichen Lehrstellenmangel für Knaben und Mädchen abzuhelfen, so ist damit eine Besserung des gegenwärtigen Zustandes nicht erreicht, wenn Sie staatliche Lehrwerkstätten gründen.
Das wäre das verkehrteste System, weil dadurch neue Unkosten verursacht würden, und weil die Ausbildung in solchen Lehrwerkstätten absolut einseitig ist.
Wir haben Ihnen einen anderen Weg vorzuschlagen.
Wollen Sie dafür sorgen, daß das Reich, das Land, die Gemeinde dem Gewerbe eine lohnende Arbcitsmöglichkeit gibt, daß die Qualitätsarbeit gefördert wird und daß mit den Sozialisierungsbestrebungen aufgeräumt wird.
Nichten Sie die freie, den Staat erhaltende Privatwirtschaft wieder auf, so ist das Problem der Erlernung von jungen Facharbeitern sofort gelöst.
In Widerspruch mit dieser Entschließung stehen die Worte des Herrn Abgeordneten Brey zum Arbeitslosenversicherungsgesetz.
Er sagte: Wir wollen die Gefahr 929011 Reichstag.
280.
Sitzung.
(Beier (Dresdens Abgeordneter.)
(ä,) nicht vergrößern, die ohnehin in einer übergroßen Lehrlingszüchterei besteht.
Ich frage: was soll denn nun das Gewerbe eigentlich tun
Das sind doch ganz gegensätzliche Ausführungen.
In einer Entschließung wird gefordert, das Anlernen von Facharbeitern zu fördern, und auf der anderen Seite wird von Lehrlingszüchterei gesprochen.
Das kennzeichnet Ihr Wohlwollen für den gewerblichen Mittelstand.
Wir aber wissen ganz genau, daß es ein Opfer für uns bedeutet, und daß es unsere Pflicht ist, möglichst viele junge Leute in das Gewerbe zu bringen und zu tüchtigen Facharbeitern heranzubilden.
Wir wissen auch, daß in den Arbeitsnachweisen heute noch viel Nachfrage nach Facharbeitern vorhanden ist, und wir werden auch ohne Ihren guten Willen unsere Pflicht tun.
Ganz besonders aber möchten wir das Reichsarbeitsministerium bitten, die Hereinbringung von ausländischen landwirtschaftlichen Saisonarbeitern auf das notwendigste Maß zu beschränken.
Wir können es heute nicht verstehen, daß cs nicht möglich sein soll, nach und nach die deutschen Arbeiter wieder auf das Land zu bringen, um die Ausländer zu ersetzen.
In dieser Beziehung könnte die Arbeitslosenversicherung eine große Entlastung erhalten, 'denn durch die Möglichkeit der vollständigen Unterbringung dieser Arbeiter im Sommer werden Mittel flüssig, um im Winter die Entschädigung zahlen zu können.
Eine der Hauptmöglichkeiten, der Arbeitslosigkeit zu steuern, ist und bleibt aber der Wohnungsbau.
Hier müssen die Mittel des Reichs vor allen Dingen zum Bau von Läden und Werkstätten verwendet werden.
Das hat einen doppelten Zweck.
Erstens ist die Ver zinsung dieser Neubauten absolut gewährleistet, und ( zweitens ist eine Unterbringung von Arbeitnehmern gesichert.
Denn wenn in den Werkstätten und Läden selbständige Existenzen gegründet werden, brauchen diese selbst Leute, und durch das Ausscheiden der Selbständigen aus dem Arbeitnehmerstand werden Stellen wieder frei.
Es tritt also ein Wechsel in den Arbeitsstellen ein.
Schon deswegen ist der Bau von Werkstätten und Läden zu fördern.
Diese Förderung ist aber auch ein Akt der Gerechtigkeit.
Es geht nicht an, daß wir in den Siedlungen nicht einen einzigen Laden, nicht eine einzige Werkstatt bauen.
Die Inhaber der Läden und Werkstätten müssen unzählige Gelder für die Mietzinssteuer aufbringen und haben deswegen das Recht, zu fordern, daß ihre Nachkommen, die wieder den Beruf als selbständige Gewerbetreibende ergreifen wollen, Unterkunftsräume erhalten.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Zuwenig beachtet wird aber auch die Instandsetzung der alten Häuser.
Es ist ein trostloser Anblick, wenn wir heute durch die Straßen der Großstadt gehen.
Man darf dabei nicht nur die Straßenseite der Häuser ansehen, sondern muß sich auch die Mühe machen, einmal in die Höfe hineinzuschauen.
Was man dort an Verwahrlosung und an Abbruchfähigkeit sieht, ist einfach schauderhaft.
Wer dann noch vom bösen Willen der Besitzer spricht, die ihre Häuser absichtlich vernachlässigen, der will die traurige Lage nicht erkennen, in der sich diese Leute heute befinden.
Hauptsächlich liegt das an der steuerlichen Überlastung, über die ich hier nicht weiter sprechen will.
Sie wissen ganz genau, daß unzählige Summen notwendig sind, um da wieder auf den alten Stand zu kommen.
Es muß unbedingt mit dem Mittwoch den 9.
März 1927.
Irrtum aufgeräumt werden, daß die höheren Mieten (6) einfach von den Hausbesitzern in ihre Tasche gesteckt werden.
Der Hauswirt braucht sie heute zur Instandsetzung, und er kann damit eine Unmasse von Arbeitsmöglichkeit schaffen.
Unbedingt entgegenstellen müssen wir uns der allge meinen Typisierung und Normung des Häuserneubaues.
Schon jetzt stehen ganze Gruppen solcher Typenbauten leer sie können wegen Baufälligkeit nicht bezogen werden, weil das verwendete Baumaterial schlecht und unbrauchbar geworden ist.
Die Fenster und Türen sind in Fabriken durch Maschinenarbeit und teilweise von ungelernten Arbeitern hergestellt worden sie sind keine Qualitätsarbeit und haben dementsprechend keine lange Lebensdauer.
Darum ist ein solcher Bau unbedingt teurer als ein guter Ziegelbau, der durch gediegene Handwerksarbeit hergestellt wird.
Wir verwerfen es durchaus nicht, wenn heute ein Haus nach dem anderen nach gleichem Grundriß und nach gleicher Zeichnung gebaut wird.
Das meinen wir nicht, wenn wir die Typenöder Nvrmenfvrm ablehnen, sonder »wir wünschen nur, daß das Geld, das das deutsche Volk für den Wohnungsbau ausgibt, so verwendet wird, daß die Häuser bewohnbar werden und sich die Mieter darin auch wohl fühlen.
Nun noch ein Wort zu den öffentlichen Arbeitsnachweisen.
Nachdem das alte System der Arbeitsnachweise aufgegeben worden ist und man die öffentlichen Arbeitsnachweise eingerichtet hat, weiß heute jeder Arbeitgeber, wo er sich Arbeitnehmer suchen und bestellen muß.
Deshalb wundern wir uns, daß viel Geld dafür ausgegeben wird und in Kinos, in Zeitungskiosken und Lichtreklamen, auch in den Zei- tnngen selbst Annnoncen veröffentlicht werden, in denen aus den Arbeitsnachweis hingewiesen wird.
Das Geld, das hier überflüssigerweise ausgegeben wird, sollte lieber dazu verwendet werden, um die Arbeitslosen selbst zn unterstützen oder ihnen Arbeit zu verschaffen.
Vor allem aber müssen wir uns gegen die Vermittlung von Arbeitslosen an Private wehren.
Besonders bei uns in Sachsen ist der eigenartige Zusta'nd eingerissen, daß man Privatleuten Klempner- oder Gärtnergehilfen usw.
vermittelt.
Dadurch entsteht ein großer volkswirtschaftlicher Schaden.
Den Reichsarbeitsminister, der diesen Erlaß herausgegeben hat, möchte ich aber darauf hinweisen, daß ihm durch diese Maßnahme eine erhebliche Summe an Sozialversicherungsgeldern verlorengeht denn diese Arbeiten sind ja meist Pfuscharbeiten, und es werden weder Krankenkassen-, noch Invaliditäts- und Altersrentenbeiträge gezahlt.
Das muß unbedingt unterbunden werden.
Der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg) hat in seinen Ausführungen über die Krankenkassen gesagt, manche Krankenkassen seien so klein, daß man sie als gut florierende Kegelklubs bezeichnen könne.
Er sprach von Krankenkassenspielereien.
Herr Abgeordneter Becker (Arnsberg) weiß ganz genau, daß die kleinen Krankenkassen bedeutend Besseres leisten als die Ortskrankenkassen.
Deshalb will er nichts davon wissen und wünscht diese Krankenkassen weg.
Ich möchte eine andere Folgerung ziehen.
Wenn diese Krankenkassen zu klein sind, dann soll man ihnen die Möglichkeit des Zusammenschlusses, die sie jetzt nicht haben, geben, damit sie sich nach ihrem Wunsche ausbauen können.
Herr Abgeordneter Becker (Arnsberg) hat weiter gesagt, die Selbstverwaltung der Kranken6291 Reichstag.
280.
Sitzung.
(Beier (Dresdens Abgeordneter.)
kaffen dürfe nicht eingeschränkt werden sie sollten also das Recht haben, einzelne Artikel selbst herzustellen und zu vertreiben.
Wir jagen: der Verwaltungsbetrieb der Krankenkassen darf sich nicht zum Wirtschaftsbetrieb umstellen.
Wenn Sie aus der Krankenkasse einen sozialisierten Wirtschaftsbetrieb machen wollen, dann wird cs Ihnen gehen, wie es dem Herrn Oberbürgermeister Dr. Böß von Berlin gegangen ist, der vor zwei Jahren ganz stolz erklärte: Ja, mein Betrieb, die Stadt Berlin, ist kein VerwaltungSbctrieb mehr, sondern es ist ein großer Wirtschaftsberrieb geworden.
Und siehe da: dieser Wirtschaftsbetrieb von Berlin schließt mit etwa 60 Millionen Mark Unterbilanz ab.
Deshalb müssen lvir, die wir ja auch unsere Beiträge zu den Kranken kaffen zahlen, verlangen, daß aus ihnen keine Wirtschastsbetriebe gemacht werden, sondern daß sie Verwaltungsbetriebe bleiben.
Viel richtiger ist es, daß den Kranken gewisse Rechte gegeben werden.
Wenn sie heute nicht das Recht haben, sich ihren eigenen Arzt frei zu wählen, so sollen sie wenigstens das Recht haben, sich eine Brille oder einen orthopädischen Artikel zu kaufen, wo sie wollen, selbst unter Zuzahlung eigenen Geldes, wenn sie etwas bessere Ware haben wollen.
Zum Schluß möchte ich noch die Frage auswerfen, wo denn da eigentlich der bei jeder Gelegenheit hervorgehobene Wille, den Mittelstand nach Möglichkeit zu fördern, bleibt.
Wir hörten in der letzten Zeit öfters und ersahen auch aus den verschiedenen Anträgen den Willen, die Sozialversicherung auszudehnen auf das Gewerbe und Kleingewerbe.
Wir müssen hier erklären, daß das nicht der Wunsch unserer Kreise ist.
Wir wollen da Ihre Liebe nicht, sie mag so uneigennützig sein, wie sie (2) erscheint.
Wir haben unsere eigene Sozialversicherung.
Wenn auch die eine große Versicherungsgesellschaft Selbsthilfe Breslau durch eiste falsche Beitragspolitik etwas in Mißwirtschaft geraten ist sie hat eine Ilnterbilanz —, so wird sie das eben nachholen müssen.
Aber unsere Handwerker, die Kaufmannschaft, die freien Berufe und das Kleingewerbe können sich unseren Versicherungsanstalten der Handwerker- und Gewerbekammern anschließen.
Das sind gutfundierte Kassen, die absolut einwandfrei dastehen und die bedeutend mehr leisten als die Ortskrankenkassen.
Einige der Herren Vorredner, auch die Abgeordneten Thiel und Becker, gingen noch weiter.
Lw meinten, es sei zu erwägen, ob man die Sozialpolitik im Deutschen Reich nicht so weit treiben könne, daß sie zu einer Beteiligung an den Betrieben wird.
Wir wissen ja, nicht, was die Großindustrie zu dem Gedanken sagt, aber wir stehen auf dem Standpunkt: Wenn wir heute ein Volkseinkommen von 42 Milliarden und Ausgaben für die sozialpolitische Fürsorge von 4, 6 Milliarden haben, so sind das über 10 Prozent.
Da ist unbedingt die Frage auszuwerfen: Gibt es eine bessere Beteiligung der Arbeitnehmer an dem gesamten Volkseinkommen als diese
Der Herr Abgeordnete Hoch sagte im Hauptausschuß: Stets haben die Arbeiter schöne Worte bekommen, wir wünschen, daß den Worten auch entsprechende Taten folgen.
Herr Arbeitsminister, das nehmen wir auch für uns in Anspruch.
Wir bitten das Arbeitsministerium, daß unseren Wünschen die Tat folgt.
Es wird dann vieles in unserer gesamten Volkswirtschaft besser werden.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Reichstag 1927.
280.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1927.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat o) der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Sozialpolitik ist ein schwer umstrittenes Gebiet.
Auch die Ausführungen meines Herrn Vorredners von der Wirtschaftspartei weisen daraus hin, daß man in den Kreisen der Arbeitgeber mit der sozialpolitischen Gesetzgebung nicht zufrieden sei, und zwar nicht deshalb, weil zuwenig, sondern weil zuviel geschehe.
Aus der anderen Seite bekommen wir aus Arbeiterkreisen tagtäglich Proteste und 'Zuschriften, die uns den Vorwurf machen, daß eigentlich zuwenig geschehe und daß die ganze sozialpolitische Gesetzgebung unzulänglich sei.
Man sieht aus dieser gegensätzlichen Anschauung, daß es nicht nur für das Reichsarbeitsministerium, sondern auch für den Reichstag sehr schwierig ist, das eigentliche Richtige zu treffen.
Es ist begreiflich, daß bei Veränderung der Regierungsbildung Stimmen laut geworden sind, und zwar auf der Seite der Linken, die darauf hinweisen, daß nunmehr in Deutschland die sozialpolitische Gesctzesarbeit zum L-tillstand kommt, weil die jetzige Regierungskoalition gewissermaßen nur aus reaktionären Elementen besteht.
Mit welchem Recht man solche Behauptungen hinausträgt, ist nicht leicht erfindlich, außer man nimmt an, daß man mit dieser Argumentation politische Geschäfte machen will.
Es besteht zurzeit nicht der geringste Anlaß dafür, anzunehmen oder zu behaupten, daß die jetzige Regierungskoalition sozialpolitisch weniger freundlich wäre als die alte Regieruugskoalition.
Zunächst steht doch fest, daß drei Parteien der gegenwärtigen Regierung bereits bei der früheren Koalition waren und daß die soziale Arbeit, die sie bei der früheren Regierungskoalition geleistet haben, auch bei der jetzigen Regierung nicht vernachlässigt werden kann.
Ich weise darauf hin, daß der Haushalt des Reichsarbeitsministeriums nicht im geringsten verschlechtert wurde.
Er ist genau so wie in den früheren Jahren in all seinen Positionen aufgestellt und vom Hauptausschuß bewilligt worden, und ich bin überzeugt, daß er auch über die Tribüne des Reichstags in derselben Form verabschiedet werden wird, wie es in früheren Jahren geschehen ist.
Dann muß ich auch darauf Hinweisen, daß an der Spitze des Reichsarbeitsministeriums noch derselbe Minister steht, der jahrelang unter der alten Koalition die Geschäfte des Ministeriums geführt hat, und es ist nicht leicht einzusehen, weshalb der Herr Minister Brauns bei dieser Negierungskoalition anders denken und anders handeln sollte als früher.
All diese Feststellungen beweisen doch, daß bisher nicht der geringste Anlaß dafür besteht, anzunehmen, daß die Sozialpolitik künftig im rückschrittlichen Sinne geführt werden wird.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß wir gegenwärtig eine ganze Reihe von sozialpolitisch sehr wichtigen, ja geradezu einschneidenden Gesetzesvorlagen beraten: es ist die Arbeitslosenversicherung, die Neuregelung der Invalidenrente, die Änderung der Arbeitszeitverordnung, und wir stehen auch vor der Verabschiedung des Gesetzentwurfs über soziale Wahlen.
Viel mehr kann, glaube ich, zu gleicher Zeit nicht mehr beraten werden, weil weder der Reichstag noch das Reichsarbeitsministerium dazu in der Lage sind.
1333 0292 Reichstag.
280.
Sitzung.
(Schwarzer sOberbayerns, Abgeordneter.)
Im einzelnen möchte ich mich nur ganz kurz mit den wichtigsten Fragen befassen.
Bei den Gesetzesvorlagen, die wir jetzt zu beraten haben oder die in der nächsten Zeit zur Beratung in den Ausschüssen gelangen, handelt es sich zumeist um solche, die vor langer Zeit von den Parteien beantragt wurden.
Vor allen Dingen ist zum Beispiel die Arbeitslosenversicherung von sämtlichen Parteien des Hauses schon vor Fahren gefordert worden, und sie kommt jetzt zur Beratung.
Aber auch die Erhöhung und Neuregelung der Invalidenrente wurde von den meisten Parteien des Hauses in irgendwelcher Form durch Anträge schon vor Jahren und neuerdings auch in den letzten Monaten gefordert.
Es ist also nicht so, als ob von der Reichsregierung allein ein Druck zur Förderung der Sozialpolitik ausgeübt wird, sondern es ist so, daß fast alle Parteien regelmäßig Anträge für die sozialpolitische Gesetzgebung stellen, wenn manche nachträglich glauben, ihre eigenen Anträge als zu weitgehend bezeichnen zu müssen.
Die wichtigste sozialpolitische Frage ist meines Erachtens das Arbeitslosenproblem.
Der Versuch, durch Anwendung großer Mittel für die produktive Erwerbslosenfürsorge die Zahl der Arbeitslosen zu vermindern, ist meines Erachtens mißlungen, und dieser Mißerfolg ist auch begreiflich denn die Geldmittel wurden bis jetzt nur für Fluhkorrektionen, Kanalbauten, den Straßenbau und zum Teil für den Wohnungsbau ausgegeben.
Bei all diesen Arbeiten wird heute sehr stark mit Maschinen gearbeitet, und lediglich zur Bedienung der Maschinen braucht man wenig Leute.
Die Einstellung von Arbeitslosen ist im Verhältnis zu den ausgegebenen Mitteln so gering, daß eine größere Herabdrückung ihrer Zahl selbst unter Aufwendung (2) noch größerer Mittel nicht zu erwarten ist.
Ich sehe deshalb sehr skeptisch all diesem Aufwand entgegen, weil ich die Überzeugung und die Erfahrung habe, daß die Riesenmittel, die für die produktive Erwerbsloscufürsorge aufgewandt worden sind, die Hoffnung nicht erfüllt haben, die in den Reihen der Arbeitslosen und auch in den Reihen der Parteien gehegt wurde.
Wenn die Wirtschaft nicht imstande ist, das Heer der Arbeitslosen zu beschäftigen, d. h. wenn die Kaufkraft des Volkes nicht gesteigert wird, dann ist es überhaupt fast aussichtslos, daß sich die Zahl der Arbeitslosen in absehbarer Zeit vermindern kann.
Man kann sogar pessimistisch werden, und darauf hinweisen.
Bisher haben die Gemeinden und die Länder alle verfügbaren Mittel angewandt, um der Arbeitslosigkeit wenigstens vorübergehend zu steuern.
Aber die Gemeindekassen sind allmählich erschöpft) die Länder erklären, daß sie Schulden haben und keine weiteren Mittel mehr selbst für die notwendigsten sozialen Zwecke aufwenden können.
Wenn das Reich nicht eingreift, dann ist zu erwarten, daß infolge des Ausbleibens dieser Notstandsarbeiten auch die Arbeitslosigkeit nicht vermindert, sondern sogar noch verstärkt wird.
Nach meinem Dafürhalten kann nur die Hebung der Kaufkraft des Volkes, die Verminderung jeder unnötigen Nberzeitarbeit und dann aber eine möglichst moderne Ausgestaltung der Betriebe und die damit erzielte Konkurrenzfähigkeit uns allmählich aus der Wirtschastsnot und dem Arbeitslosenelend herausführen.
Solange die Arbeitslosigkeit nun dauert darüber ist hier schon oft das Notwendige gesagt worden —, muß die Arbeitslosenunterstützung dem Arbeitslosen Mittwoch den 9.
März 1927. einigermaßen sein Los erleichtern.
Wir erwarten und begrüßen es, daß durch die Schaffung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes die Unterstützungen und die ganze Organisation dem wirklichen Bedürfnis gerechter und auch wirksamer angepaßt wird, als das bei der jetzigen Erwerbslosenfürsorge der Fall war.
Allerdings ist bei der Frage eines für uns bedenklich.
Es wird versucht, das Gesetz so auszugestalten, daß es zentralistisch von Berlin aus dirigiert wird, und es ist in den Ländern nicht mit Unrecht gesagt wordene das gibt wieder einen großen Kopf in Berlin mit soundso vielen neuen Bureaustellen und Sonderausgaben.
Diese Bedenken sind nicht von der Hand zu weisen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartci.)
Nach meinem Dafürhalten wäre cs wohl möglich gewesen, sich der jetzigen Organisation der Arbeitsnachweise unter größerer Einflußnahme der Versicherungsträger zu bedienen, um die Organisation der Arbeitslosenversicherung billig zu gestalten.
Das Gesetz ist zurzeit noch in Beratung.
Man weiß nicht, welches Gesicht, welche Form es annimmt.
Ich sage das nur, weil die Bedenken bei uns heute schon sehr scharf hervorgehoben worden sind.
Viel Aufregung verursacht zurzeit namentlich in den Reihen der Arbeitgeber das sieht man ja aus den Zuschriften die Neuregelung der Arbeilszeit, vor allen Dingen die Gesetzesvvrlage über das Arbeiterschntzgesetz.
Ich glaube, zurzeit besteht gar keine Veranlassung, sich über das Arbeiterschutzgesetz aufzuregen, weil kaum zu erwarten ist, daß wir vor dem Herbst oder Frühjahr des nächsten Jahres zur Beratung des Gesetzes gelangen.
Das Vordringlichere, das jetzt beraten und erledigt werden muß, ist eine Änderung der Arbeitszeitverordnung vom Dezember 1923.
Auch diese Änderung verursacht draußen verschiedene Bedenken.
Man glaubt, daß durch die Änderung der Arbeitszeitverordnung gewissermaßen der schablonenhafte Achtstundentag zur Einfübrnng gelangen solle.
Feh glaube nicht, daß in den Kreisen der Regierungsparteien solche Absichten irgendwo geäußert worden sind.
Man ist sich langst darüber klar, daß ein schabionenbaster Achtstundentag durch die künftige Gesetzgebung nicht in Frage kommt.
Notwendig aber ist die Beseitigung der ftberzeitarbeit, die namentlich im Vorjahre einen Niesenumfang angenommen hatte.
Jede llberzcitarbeit, die nicht unbedingt begründet ist, wirkt auf die Arbeitslosen und über die Arbeitslosen hinaus geradezu aufreizend.
Solange Hunderttausende ohne Arbeit sind, darf man unter keinen Umständen zulassen, daß über das Maß der notwendigsten Llberzeitarbeit hinaus Überstunde »gemacht werden) denn solche Überstunden wirken, wie gesagt, demoralisierend und aufreizend.
Deshalb ist es begreiflich der Herr Kollege Beier hat das vorhin ebenfalls ausgesprochen —, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich über die Notwendigkeit einer Ausmerzung der nicht unbedingt notwendigen llberzeitarbeit einig sind.
Die Gewerkschaften allerdings verlangen als Regel die 48stündige Arbeitswoche.
Sie haben insofern ein gewisses Recht zu dieser Forderung, weil bei der Einführung der Arbeitszeitverordnung im Dezcniber 1923 ausdrücklich gesagt wurde, diese Regelung sei nur vorübergehend, in absehbarer Zeit werde über die Schaffung einer kürzeren Arbeitszeit beraten und entschieden werden.
Die Widerstände 9293 1 Reichstag.
280.
Sitzung.
iSchwarzer sOberbayern), Abgeordneter.)
gegen die 48stündige Arbeitswoche sind heute so stark, daß mit einem Entgegenkommen gegenüber den Wünschen der Arbeiterorganisationen kaum gerechnet werden kann.
Von der Verkürzung der Arbeitszeit erwarten die Arbeiter eine Verminderung der Arbeitslosigkeit.
Sie sind der Überzeugung, daß durch Einsparung von Millionen von Stunden, die heute durch die neunte oder zehnte Arbeitsstunde geleistet werden, Hunderttausend!

neue Beschäftigung bekommen und von der Straße abgetrieben werden.
Andererseits sind uns die Einwände der Arbeitgeber gegen den Achtstundentag oder die 48stündige Arbeitswoche sehr wohl bekannt.
Die Arbeitgeber glauben, daß dadurch eine Verteuerung der Produktion und eine Schwächung der Konkurrenzfähigkeit einträte.
Nach meinem Dafür halten läßt sich über die 48stündige Arbeitswoche als Höchstarbeitszeit erst reden, wenn auch die übrigen industriellen Länder Europas gewillt sind, den Acht stundcntag praktisch durchzuführen.
Das vordringlichste ist aber wohl zurzeit die Unterbindung der Oberzeitarbeit.
Darüber sind sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer im klaren.
Wichtig für die Unterbindung der übermäßigen Überstunden ist die Zahlung eines angemessenen Llberstundenzuschlages.
In den Tarifverträgen sind namentlich dort, wo das Handwerk in Frage kommt, Überstunden Zuschläge seit mehr als 20 Jahren festgelegt.
Es ist sonderbar, daß gerade die Industrie, noch dazu die Großindustrie, sich gegen die Bezahlung angemessener Überstunden wehrt.
Allerdings darf es sich bei dieser Frage nicht nur um die Zahlung von Zuschlägen von Überstunden handeln, die über die tarifliche Arbeitszeit hinausgehen, sondern es muß auch erreicht werden, daß Zuschläge für die Stunden gezahlt werden, die über 48 Stunden hinaus gearbeitet werden.
Im allgemeinen ist es ein unhaltbarer Zustand, daß rund 45 Prozent der deutschen Arbeitnehmerschaft, und zwar vorwiegend in den mittelständischen Betrieben, acht Stunden arbeiten, während große Massen von Arbeitern, sogar solche an den Hochöfen und in Betrieben, wo starke Gesnndheitsgefahren vorhanden sind, heute noch eine Schicht von zehn bis zwölf Stunden haben.
Das sind Ungerechtigkeiten, die auch vom Standpunkt des Arbeitgebers, der sich nun mit der 48stündigen Arbeitswoche abgefunden hat, auf die Dauer nicht haltbar sind.
Doch auch diese Frage ist noch im Fluß.
Wir werden von draußen, von den Sozialrentnern gedrängt, ihnen aus ihrer mißlichen Lage durch Erhöhung der Renten zu helfen.
Ober die Frage wird ja zurzeit unter den Parteien beraten, inwieweit es möglich sein soll, die Leistungen der Invalidenversicherung für die Bezieher von Renten zu erhöhen.
Trotzdem die Frage noch nicht abgeschlossen ist, möchte ich einige Bemerkungen dazu machen.
Heute liegen die Verhältnisse so, daß ein landwirtschaftlicher Invalide 21 bis 23, ein gewerblicher Invalide 26 und im Höchstfälle vielleicht 35 Mark Rente monatlich bezieht.
Rechnet man noch die Fürsorgeunterstützung dazu, dann kommt der landwirtschaftliche Invalide günstigstenfalls auf täglich eine Mark und der gewerbliche Invalide vielleicht auf 1 bis 1, 50 am Tag.
Man kann mit gutem Recht sagen, solche Beträge sind zum Leben zu wenig und zum Sterben zu viel, und es ist begreiflich, daß diese Massen von Menschen, die von diesen geringen Renten zu leben haben, weil sie kaum in der Lage sind, Mittwoch den 9.
März 1927. noch irgendeinem Nebenverdienst nachzugehen, sich an (O) die zuständigen Instanzen und Parlamente wenden, um bei ihnen Hilfe zu finden.
Nun sind Anträge und Forderungen von den Parteien gestellt worden, die die Invalidenversicherung überhaupt umbauen und erweitern wollten.
Es ist verlangt worden, die Altersgrenze für Gewährung der Renten von 65 Jahre auf V Jahre herabzusetzen.
Die Mehrausgaben, die dabei entstehen, betragen 270 Millionen Mark.
Es ist ferner die Gewährung der Invalidenrente bei mehr als äOprozentiger Erwerbsunfähigkeit gefordert worden.
Dies würde 123 Millionen Mark mehr kosten.
Weiter ist gefordert worden, die Witwenrente ohne Rücksicht auf die Invalidität zu leisten.
Das macht einen Betrag von 202 Millionen Mark aus.
Diese Reform in diesen drei Punkten allein erfordert 600 Millionen Mark, also ungefähr so viel wie der Gesamtaufwand, den wir bisher schon für die Invalidenversicherung brauchen.
Es ist begreiflich und verständlich, daß eine derartige folgenschwere Reform augenblicklich nicht durchzuführen ist.
Deshalb haben auch die Parteien sich bis jetzt schon dahin geäußert: es kommt zurzeit im wesentlichen darauf an, daß die jetzigen Unterstützungssätze erhöht werden.
Wenn wir auch das noch hinzurechnen, was gegenwärtig geschehen soll, dann würden wir auf eine Mehrausgabe von rund 800 Millionen Mark kommen, und ein solcher Betrag ist, wie gesagt, jetzt nicht aufzubringen.
Was ich persönlich weil die Frage durch die Parteien noch nicht entschieden ist von den vielen Wünschen der Invalidenrentner für berechtigt und durchführbar halte, das ist erstens eine Erhöhung des Neichszuschusses, zweitens die Erhöhung der Steigerungsbeträge für die Hauptunterstützungsempfänger und für die Witwen und Hinterbliebenen, drittens die Leistung der Witwenrente an alle Witwen über 65 Jahre es ist wohl ein Akt der Gerechtigkeit, daß man den Witwen über 65 Jahre, die ahsolut keine Vcrdienstmöglichkeit mehr haben können, die Witwenrente gewährt —, viertens die Zahlung einer Rente an jene Witwen und Hinterbliebenen, deren Männer vor 1912 verstorben sind.
Das ist eine alte Forderung, die wahrhaftig finanziell keine große Tragweite hat, aber der Gerechtigkeit entspricht.
Man soll und darf nicht die Witwen, deren Männer vor 1912 verstorben sind, schlechter behandeln als die Witwen, die heute berechtigt sind, eine Unterstützung zu beziehen.
Schwierig ist nur die Aufbringung der Mittel, denn darüber muß man sich klar sein: es ist nicht leicht, aus den Versicherungsträgern noch höhere Beiträge herauszubringen, wenn sie nicht durch eine Lohnerhöhung wieder wettgemacht werden.
Erforderlich sind an und für sich schon 15 Prozent zum Ausgleich der Mehrausgaben, die der Invalidenversicherung bis 1932 erwachsen.
Wenn wir diese von mir als berechtigt anerkannten Forderungen noch hinzunehmen, kämen wir auf eine Mehrleistung des Beitrages von mindestens 25 Prozent.
Nun bin ich mir klar, daß die Forderungen der Invalidenrentner allgemein als berechtigt anerkannt werden die schwierige Frage ist, wie gesagt, die Aufbringung der Mittel.
Verhältnismäßig ist es noch leichter die Arbeiter dazu zu bewegen, diese Mehrlasten auf sich zu nehmen schwieriger ist es bei der Landwirtschaft, die darüber klagt, daß sie keine Einnahmen habe und daß sie deshalb nicht mehr in der Lage sei, höhere Beiträge zu leisten zu erwarten ist 1333 9294 Reichstag.
280.
Sitzung.
sSchwarzer sOberbayernj, Abgeordneter.)
(ä) auch, daß sich die Industrie und die Gewerbetreibenden gegen eine Mehrbelastung durch die Invalidenversicherung wenden werden.
Das alles zusammen kann uns aber nicht abhalten, eine anerkannt vorliegende Notlage von Millionen von Menschen unter allen Umständen zu beheben.
Wenn es möglich ist, daß durch die Erhöhung des Reichszuschusses eine Steigerung der Beiträge zur Versicherung unterbleibt, dann bin ich mit einer solchen Regelung auch zufrieden.
Die Frage ist, wie gesagt, noch nicht entschieden, wir werden darüber noch unter den Parteien beraten müssen.
Es wäre zu erwarten, daß die Reichsregierung die für viele anderen Zwecke immer wieder Mittel aufbringt, sich auch der Not der Invalidenrentner erinnert und dafür Mittel bereitstellt, die wenigstens einigermaßen geeignet sind, die Not zu beseitigen.
In diesem Zusammenhange möchte ich auch auf die Fürsorge Hinweisen.
Es ist ein ganz merkwürdiger Zustand, daß alle organisierten Fürsorgeberechtigten, die Kapitalrentner, die Invalidenrentner und auch die Kriegsbeschädigten, Anträge stellen, aus der gemeindlichen Fürsorge herauszukommen.
Alle verlangen, daß das Reich Organisation und die Mittel der Fürsorge übernimmt.
Dieser Wunsch entspringt den verschiedenartigsten Gründen.
Es ist richtig, daß viele Gemeinden bei der Prüfung der Bedürftigkeit der Fürsorgeberechtigten sehr kleinlich vorgehen, daß die Untersuchungen oft mit Schikanen verbunden sind, und cs ist deshalb begreiflich, daß die Fürsorgeberechtigten glauben und hoffen, vom Reich etwas großzügiger behandelt zu werden.
Andererseits muß man aber darauf Hinweisen, daß die Mittel, die dazu notwendig wären, die Fürsorgeleistungen auf das Reich zu übernehmen, (L) kaum aufgebracht werden können.
Bayern hat für die Fürsorgetätigkeit im vorigen Jahre über 100 Millionen ausgegeben.
Bayern ist der neunte Teil vom Deutschen Reich.
Das sind dann mindestens 900 Millionen, wenn nicht gar eine Milliarde, die das Reich neu aufzubringen hätte.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es scheint mir unmöglich zu sein, daß das Reich den Wünschen, auf Übernahme der Fürsorge in absehbarer Zeit Rechnung tragen kann, entgegen kommt.
Andererseits aber halte ich es für gut und dankenswert, daß die Regierung in vielen Verordnungen und Bekanntmachungen, die sie an die Länder hinausgibt, diese darauf aufmerksam macht und ersucht, darauf hinzuwirken, daß die vielen Klagen über Schikanen, wie kleinliche Untersuchungen und Berechnungen des noch vorhandenen Vermögens, unterbleiben.
Bei einigermaßen gutem Willen und Berücksichtigung dessen, was von der Volksvertretung verlangt worden ist, müßten die Klagen, die wir so oft und so stark draußen zu hören bekommen, allmählich verstummen.
Vielleicht wird die Situation besser, wenn es endlich einmal gelingt, eine befriedigende Lösung des Finanzausgleiches zu schaffen.
Darauf warten wir und hoffen, daß die Regierung soviel Einsicht hat, den Ländern und den wirklich notleidenden Gemeinden entgegenzukommen, sonst ist es ihnen unmöglich, den vielen sozialen Verpflichtungen gerecht zu werden.
In der Wohnungsfrage möchte ich nur kurz darauf Hinweisen, daß ich die plötzliche Aufhebung der Wohnungszwangswirtschaft für völlig unmöglich halte.
Wir haben jetzt einen Vorgeschmack davon, was geMittwoch den 9.
März 1927. schehen würde, wenn die Wohnungszwangswirtschaft aufgehoben würde.
Die Aufhebung der Zwangsbewirtschaftung von Läden und Geschäftsräumen in Preußen hat einen Sturm entfacht, der im Vergleich zu den Folgen der Aufhebung der Wohnungszwangswirtschaft noch gar nichts bedeuten will.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was dabei erst zu erwarten wäre, ist klar.
Es sind zurzeit keine freien Wohnungen vorhanden, die Aufhebung der Wohnungszwangswirtschaft würde geradezu zu einer Katastrophe führen.
Davon kann auch nach Ansicht führender und maßgebender Vertreter des Hausbesitzes gar keine Rede sein, solange wir nicht einen Wohnungsüberschuß von mindestens 1 Prozent haben.
Vorbedingung zur Lockerung der Wohnungszwangswirtschaft ist die Schaffung ausreichender Wohnungen, und in dieser Beziehung muß hier öffentlich anerkannt und hervorgehoben werden, was die Baugenossenschaften für den Wohnungsmarkt geleistet haben.
Es ist eine ungeheure Arbeit, die vielfach kleine Leute, Arbeiter, Angestellte oder Beamte und andere in anstrengender und verantwortlicher Tätigkeit für den Wohnungsbau geleistet haben, und zwar für nichts, ohne Lohn, ohne Dank zu ernten, vielleicht sogar Undank einzuheimsen.
Trotzdem haben sie Hunderte und Tausende von Wohnungen lediglich in dem Bestreben erstehen lassen, der Not einigermaßen zu steuern.
Die Private Wohnungsbautätigkeit kommt nun langsam in Fluß.
Man kann jetzt beobachten, daß die von Privatunternehmer erstellten Wohnungen im Zunehmen begriffen sind.
Das ist erfreulich, solange aber die Geldanlage in anderen Zweigen der Wirtschaft rentabler ist und mehr Zinsen bringt, wird kaum (v) jemand viel Geld im Wohnungsbau anlegen, selbst dann nicht, wenn er sicher ist, daß er die Wohnungen sehr leicht vermieten kann.
Deshalb muß auch für die Zukunft die bisher schon geleistete Unterstützung des Reiches an Länder und Gemeinden fortgeführt werden, weil wir sonst überhaupt nicht zu einer befriedigenden Regelung der Wohnungsfrage gelangen können.
Nun hat das Kabinett beschlossen, die Mieten ab 1.
April um 10 Prozent und am 1.
Oktober um weitere 10 Prozent zu erhöhen.
Zu der Erhöhung ab 1.
Oktober möchte ich noch ein Fragezeichen machen.
Sie wird doch wohl davon abhängen, wie die Wirtschaftslage sich im Herbst gestaltet.
Man kann nicht auf Vorrat Beschlüsse fassen, ohne zu wissen, wie sich die wirtschaftliche und soziale Lage gestalten wird.
Aber mit der Erhöhung von 10 Prozent ab 1.
April müssen wir wahrscheinlich bereits rechnen.
Diese Erhöhung der Mieten bedeutet für 90 Prozent der Bevölkerung zweifellos eine Steigerung der Ausgaben und damit eine Verschlechterung ihrer Lebenshaltung.
Das geht auch aus den Kritiken und den Protesten der Mieter hervor, die uns zugehen.
Andererseits läßt sich nicht bestreiten, daß die jetzigen Mietpreise nicht dauernd aufrechterhalten bleiben können, sondern sich allmählich den Mieten für neugebaute Wohnungen anpassen müssen.
Die Hauptfrage wird nur sein, wie diese Mehrausgaben ausgeglichen werden.
Für die Beamten scheint mir die Frage leichter geregelt werden zu können.
Schwierigkeiten ergeben sich nur bei der Privatwirtschaft.
Nun müßte man es eigentlich als selbstverständlich betrachten, daß die Wirtsckast auch diese Mehrkosten unter allen Umständen auf sich nehmen muß.
Ich persönlich bin der 9295 Reichstag.
280.
Sitzung.
(Schwarzer (Oberbayernj, Abgeordneter.)
(X) Meinung, daß der Arbeitnehmerschaft die Tragung dieser Mehrausgaben nicht zugemutet werden darf.
Das fernere Verhalten zur Mietpreissteigerung wird davon abhängen, wie diese Geldmittel verwendet werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Hier hat man große Bedenken.
Man spricht ja bereits davon, daß die Länder die Absicht haben, sich einen großen Teil von diesen 10 Prozent für die allgemeinen Einnahmen zn sichern, und daß vielleicht für den eigentlichen Zweck der Mietpreiserhöhung, nämlich für die Förderung des Wohnungsbaues wenig übrigbleibt.
Es ist Sache der Länder, wie sich die Verteilung noch gestalten wird.
Ich möchte dazu nur folgendes sagen: Es müßte verbitternd wirken, wenn nicht größere Mittel aus dieser Mehrbelastung für die Förderung des Wohnungsbaues bereitgestellt werden.
Wenigstens befristet muß aus dieser Mictcnerhöhung für den Wohnungsneubau der größte Anteil gesichert werden.
Mehr will ich darüber nicht sagen.
Ich glaube, daß auch in den Landtagen die Einsicht vorhanden sein wird, den Wünschen nach Milderung der Wohnungsnot Rechnung zu tragen.
Im allgemeinen muß man mit Bedauern feststellen, baß die Gegensätze zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern nicht geringer, sondern sogar größer werden.
Wenigstens der Stimmung nach merkt man es bei den Arbeitern, daß dort der Radikalismus zunimmt, aber auch bei den Angestellten und den Beamten ist eine Radikalisierung zu beobachten, ja selbst auch im Mittelstand ist man nicht lammfromm in der Beurteilung der Politik oder der Wirtschaft, sondern auch dort übt man ätzende Kritik und ist mit der parlamentarischen und der politischen Tätigkeit der meisten Parteien nicht zufrieden.
Das scheint eine Zcitkrankheit zu sein, allerdings eine ganz gefährliche.
Man hört heute viel mehr als in vorigen Jahren aus Arbeitgeberkreisen das Wort: Jetzt muß Schluß gemacbt werden mit der Sozialpolitik, jetzt darf es keine weitere Belastung, keine neuen Gesetze mehr geben!
Das sind sehr verbitternde Worte.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Solche oft unbedachte Worte müssen in den Kreisen der Arbeiterschaft geradezu als eine Aufreizung betrachtet werden, weil sie hören, daß trotz der Wohnungs- und der allgemeinen Not, unter der die Massen tatsächlich leiden, keine staatliche Hilfe mehr zu erwarten sein soll.
Meine Herren!
Neulich hat die Münchener Bäckerinnung eine sehr interessante Feststellung gemacht.
Sie hat nämlich festgestellt, wie sich der Verbrauch an Brotmehl in den einzelnen Jahren gestaltet.
Dabei wurde ermittelt, daß pro Kopf der Münchener Bevölkerung im Jahre 1018 132 im Jahre 1925 106ßy und im Jahre 1926 nur 87 stg Brotmehl verwendet wurden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Von Hamburg wird eine Statistik berichtet, in der nachgewiesen wird, daß der Fleischkonsum ebenso wie der Konsum von Brotmehl von Jahr zu Jahr zurückgegangen ist er ist heute um mindestens 25 Prozent niedriger als im Jahre 1913.
Ich will die Folgen, die sich aus dieser Statistik ergeben, gar nickt auseinandersetzen.
Jedenfalls sind die Statistiken ein Beweis dafür, daß es große Volksschichten gibt, die heute noch nicht einmal die Mittel haben, um sich geMittwoch den 9.
März 1927. nügend Brot zu kaufen, geschweige denn ausreichend (L) Fleisch zu essen.
Aber die Statistiken haben noch eine andere Seite.
Wenn die Landwirtschaft andauernd über mangelnden Absatz klagt, dann liegt das doch daran, daß die großen Massen des Arbeiter- und Mittelstandes, die doch in der Hauptsache als Fleischund Brotkonsumenten in Frage kommen, gar nicht mehr in der Lage sind, sich die notwendigen Nahrungsmittel zu, kaufe ».
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist also Tatsache, daß große Volksschichten heute schlechter leben als in der Vorkriegszeit.
Dem steht auf der anderen Seite gegenüber ein Kontrast, der geradezu unbegreiflich erscheint.
Wir ersehen aus den einschlägigen Statistiken, daß die Geldanlagen in den Sparkasien lind Banken ganz rapid zunehmen.
Es ist ein offenes Geheimnis, daß heute bereits wieder ä bis 6 Milliarden angesammelt sind.
Weiter könne »wir feststellen, daß auch die Steuereingänge zum Teil weit über die Berechnungen der Ministerien hinausgehen.
Dieser gerade unverständliche Kontrast ist nur so zu erklären, daß ein Teil der Bevölkerung sich schon heute einer gewissen Wohlhabenheit erfreut oder wenigstens in der Lage ist, zu sparen, während ein großer Teil der Bevölkerung tat sächlich bittere Not leidet und sich nickt einmal das zum Leben Notwendige kaufen kann.
Es ist deshalb durchaus notwendig und auch absolut berechtigt, daß man diesem Teil der Bevölkerung und der ist nicht schwer zu suchen —, sei es auf dem Wege der sozialpolitischen Gesetzgebung oder der Fürsorgetätigkeit, ganz gleich durch welche Art und Weise, nach Möglichkeit zu helfen versucht.
Das ist ein Gebot der Ge- (xy rechtigkeit und der Menschlichkeit, ganz davon zu schweigen, daß wir auch vom Standpunkt unserer Christenpflicht dafür verantwortlich sind, die Not zu mildern, wo und soweit es überhaupt geht.
Nun hat die Rede des Herrn Silverberg seinerzeit in der Öffentlichkeit den Anschein erweckt, als ob sich in den Reihen der Arbeitgeber, namentlich der Großindustrie, eine vollständige Wandlung der Anschauungen und ihrer Stellung der Arbeiterschaft gegenüber vollzogen hätte.
Leider merkt man von irgendwelchen wohltuenden Folgen der Rede Silverbergs bis jetzt überhaupt nichts.
Es liegt 'vielleicht an den Arbeitgebern, vielleicht ist die Rede um einige Jahre zn früh gehalten worden, weil sie in den Reihen der Arbeitnehmer so wenig Echo gefunden hat.
Sicher ist jedenfalls so viel, daß die Sozialdemokraten nock lange nickt bereit sind, die schwere Last und Verant Wortung der Regierung mitzutragen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Sozialdemokraten haben immer noch die Agitation lieber, und zur Agitation braucht man die Kritik.
Die Kritik kann man aber nur führen, wenn man sich in der Opposition befindet.
(Zuruf links: Sie haben ja doch beschlossen, zusammen zu arbeiten.)
Bitte sehr es lag doch gerade an den Sozialdemokraten, daß die große Koalition nicht zustande gekommen ist.
Es ist doch so, daß die Sozialdemokratie auch zu der Zeit, wo die alte Koalition bestanden hat, es nicht wagte, in die Negierung einzutreten.
Der Grund dafür ist doch leicht ersichtlich: sie glaubte, die Verantwortung persönlich selbst in der Regierung nicht 9296 Reichstag.
280.
Sitzung.
(Schwarzer jOberbayern), Abgeordneter.)
übernehmen zu können, die sie jahrelang unterstützt hat denn ohne Unterstützung der Sozialdemokratie hätten sich die früheren Regierungen überhaupt nicht halten können.
Die Herren Sozialdemokraten haben eben nicht den Mut gehabt, die Konsequenzen daraus zu ziehen und sich selbst verantwortlich mit an die Spitze der Negierung zu stellen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen, Volkspartei.)
Die Oppositionsstellung behagt eben der Agitation viel bester, als die Verantwortung zu übernehmen.
Ich sage also, es ist wenig Hoffnung vorhanden, daß diese Gegensätze sich überwinden lassen, wenn wir nicht alle zusammen uns bemühen, auf dem Gebiete der Sozialgesetzgebung und der Fürsorge für die tatsächlich Bedürftigen das Möglichste zu leisten.
Ich habe das Vertrauen zu der jetzigen Regierung und besonders auch zu dem Reichsarbeitsministerium, daß cs auch in Zukunft sich der Pflicht, den Bedürftigen zu helfen und die soziale Not zu bekämpfen, nicht entziehen wird.
Diese Überzeugung habe ich auf Grund der Zusammenarbeit, die wir jahrelang geleistet haben.
Es haben doch die Parteien, die heute in der Regierung sind, ebenso wie die Parteien in den früheren Regierungen seit 1919 die schwere Last der Verantwortung für das, was sozialpolitisch geschehen ist, getragen, und cs kann nicht bestritten werden, daß auf dem Gebiet der Sozialpolitik in den letzten Jahren tatsächlich Fortschritte gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Daß sie unzulänglich sind, liegt ja nicht an denen, die dabei mitgearbeitet haben, sondern das liegt an Ver hältnissen, wie sie sich in allen Staaten, bei allen Völkern immer noch zeigen.
Es kann eben nur allmählich, Schritt für Schritt, auf diesem Gebiet vorwärts gegangen werden.
Wir sind jedenfalls gewillt, auch in Zukunft sozialpolitisch zu wirken.
Trotz aller Bedenken, die von seiten der Arbeitgeber kommen, mnß ich doch sagen: unsere Wirtschaft ist trotz der Sozialpolitik gestiegen und gesund geworden.
Wir sind vorwärts gekommen.
Ich behaupte sogar, daß es eben durch die Fürsorge auf sozialpolitischem Gebiet möglich geworden ist, vorwärts zu kommen.
Es ist kein Beweis, weder statistisch noch sonstwie, dafür zu erbringen, daß durch die Arbeiterversicherung, durch die Arbeitslosenversicherung überhaupt durch die Arbeiterschutzgesetzgebung, die Deutschland heute mit Stolz dürfen wir es sagen besitzt, die Wirtschaft irgendwie in ihrer Entwicklung gehemmt oder hintan gehalten worden ist.
Auch die Arbeitgeber werden es nicht haben wollen, daß sie nur mit einer notleidenden unbefriedigten Arbeiterschaft die Wirtschaft führen.
Es muß das Ziel aller Parteien, aller denkenden Menschen sein, eine möglichst zufriedene Arbeiterschaft zu bekommen.
Dieses Ziel muß, so schwer es ist, erreicht werden.
Ich glaube deshalb, daß auch in der Frage der Sozialpolitik das Richtige auf der mittleren Linie liegt.
Jedes Extrem nach der einen oder nach der anderen Seite daS Extrem derer, die da sagen: mit der Sozialpolitik muß Schluß gemacht werden, oder das Extrem derer, die da sagen: es muß alles auf einmal geschehen würde uns nicht zum Ziel führen.
Wir müssen unter Berücksichtigung der Möglichkeiten, unter Mittwoch den 9.
März 1927.
Berücksichtigung der Notwendigkeiten unsere SozialPolitik vorwärts treiben.
Das ist auch bisher die Devise und die Grundlage der sozialpolitischen Arbeit meiner Partei gewesen.
Die Bayerische Volkspartei setzt sich aus allen Ständen zusammen sie muß allen Ständen Gerechtigkeit widerfahren lassen, den Bedürftigen aber muß zuerst geholfen werden.
In diesem Sinne werden wir auch in Zukunft hier im Reichstag arbeiten.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die allgemeine Aussprache über Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Gehalt des Ministers ist nicht angefochten ich darf seine Annahme feststellen.
Die sonstigen Positionen des Titels 1 sowie die Titel ln bis 4 werden upch im Haushaltsausschuß beraten.
Ich rufe auf die Titel 5 bis einschließlich 10 und stelle ihre Annahme fest, ebenso Titel 11.
Bei Titel 11a liegt ein Ausschußantrag auf Drucksache 3020 unter I vor, im Dispositiv die Worte einzufügen: 1 »Davon 2000 Reichsmark künftig wegfallend«.
Ich darf annehmen, daß das Haus diesem Antrag des Haushaltsausschusses zustimmt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe weiter auf die Titel 12 bis einschließlich 30 und stelle die Annahme fest.
Zu Titel 31 (neu) beantragt der Haushaltsausschuß auf Drucksache 3020 unter I folgende Fassung: Zur Fortbildung der Beamten im Bereiche des Neichsarbeitsministeriums 12 000 Reichsmark, (v) Der Zusatz »Die Mittel sind übertragbar« ist nach den Beschlüssen des Haushaltsausschusses weggelassen.
Icb darf wohl annehmen, daß das beabsichtigt ist.
Ich stelle fest, daß das Haus dem Antrag des Haushaltsausscbusses seine Zustimmung gibt.
(Zuruf des Abgeordneten Hoch.)
—Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (KID), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich konnte leider nicht verstehen, welche Bemerkung Sie zu dem Zusatz im Etat »Die Mittel sind übertragbar« ge macht haben.
Sie wiesen darauf hin, daß der Zusatz in den Beschlüssen des Ausschusses nicht enthalten ist.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich stellte fest, daß diese Worte da fehlen.
Ich habe daraus ge schloffen, daß sie absichtlich fortgefallen sind.
(Zustimmung des Abgeordneten Hoch.)
—Sie bestätigen das.
Wir kommen zu den Einnahmen unter Kapitel 1 des Ordentlichen Haushalts des Reichsarbeitsministeriums, das mit der Beratung von Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben verbunden gewesen ist.
Ich rufe auf die Titel 1 bis eiuschließlick 7 und stelle die Annahme fest.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen und das Kapitel Sozialversicherung erst morgen in Angriff zu nehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
9297 Reichstag.
280.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1927.
(Vizepräsident Graef (Thüringens) Ich bitte aber noch um die Genehmigung, zwei kleine Ausschuß Überweisungen vornehmen zu dürfen, und zwar bezieht sich das auf die Anträge 3045, Bartschat und Genossen, und Nr.
3015, Stoecker und Genossen.
Die Beratung der beiden Anträge war mit dem Etat verbunden.
Ich schlage vor, diese beiden Anträge heute schon dem Wohnungsausschuß zu überweisen, damit dieser Ausschuß recht bald an die Beratung herangehen kann.
Das Haus ist auch hiermit einverstanden.
Ich schlage Ihnen nun vor, dienächsteSitzung abzuhalten Donnerstag den 10.
März, nachmittags 2 Uhr pünktlich, und zwar mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.