Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwursi eines Gesetzes über das Internationale Übereinkommen, betreffend die Krankenversicherung der Arbeitnehmer in Gewerbe und Handel und der Hausgehilfen sowie die Krankenversicherung der Arbeitnehmer in der Landwirtschaft 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Abrede zwischen der deutschen Regierung und der Regierungskommission des Saargebiets über Angelegenheiten der Sozialversicherung des Saargebiets 3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Tclegraphengesetzes.
Der Herr Neichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 19.
Oktober 1927 einen Bericht des Oberreichsanwalts auf Genehmigung zur Verhaftung der Mitglieder des Reichstags Heckert, (v) Koenen, Pfeiffer, Remmele, Stoecker, und Hoernle wegen Hochverrats.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben des Herrn Oberreichsanwalts dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus beschließt demgemäß.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Külz, Frau Dr. Lüders, Freiherr v. Richthofen (Hannover), Koch-Weser und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Rentnerversorgungsgesetzes (Nr.
3621 sberichtigts der Drucksachen).
Im Ältestenrat ist ein Übereinkommen dahin geschlossen worden, daß dieses Gesetz dem 9., dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen werden soll.
Das Haus schließt sich dieser Vereinbarung an.

Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Senkung der Lohnsteuer (Nr.
3649 der Drucksachen).
Auch hier war ein Übereinkommen auf Überweisung des Antrags an den 6.
Ausschuß, an dm Ausschuß für Steuerfragen, getroffen.
Das Haus stimmt der Überweisung zu.

Oktober 1927.
11663 Die Stenoaravbischen Berichte de- Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch da »Verla-der RerchSdruckerei, Berk »SW Lv, Alte Zakobstratze 106, zu beziehe ».
11616 Reichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927.
(Präsident LSbe.)
X) Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung der Genfer übereinkommen und Vorschläge zur Unfallversicherung (Nr.
2882 der Drucksachen) nebst Denkschrift zu den Beschlüssen der Internationalen Arbeitskonferenz über Betriebsunfälle und Berufskrankheiten (Nr.
3619 der Drucksachen).
Auch hier ist Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
In derselben Weise, meine Damen und Herren, können wir noch den letzen, den siebenten Gegenstand der Tagesordnung erledigen, nämlich die erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Graf v. Westarp, v. Guerard, Dr. Scholz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Zuckerung der Weine des Jahrgangs 1927 (Nr.
3675 der Drucksachen).
In der ersten Beratung liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich darf in der zweiten Beratung die §§ 1 und 2 und Einleitung und Überschrift aufrufen und für angenommen erklären.
Ich schlage Ihnen vor, den Gesetzentwurf auch in der dritten Beratung zu erledigen.
Das Halls ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Allssprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf den §1, §2, Einleitung und Überschrift.
Ich (g) erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Nunmehr rufe ich den vierten Gegenstand der Tagesordnung auf: Erste Beratung des Entwurfs eines Besoldungsgesetzes (Nr.
3656 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoccker, Torgler und Genossen, betreffend Lohnerhöhung der Arbeiter des Reichs, der Länder und Gemeinden (Nr.
3647 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare liegt hier zur Einsicht aus und wird im Stenographische »Bericht) erscheinen.
Der Ältestenrat hat für diese Aussprache eine Redezeit von drei Viertelstunden für jede Fraktion vorgeschlagen.
Das Haus schließt sich diesem Vorschlag an.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Am 16.
Februar dieses Jahres habe ich darauf hingewiesen, daß die Frage einer allgemeinen Erhöhung der Beamtenbezüge und die im Zusammenhang damit stehende Erhöhung der Bezüge der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen uns im laufenden Jahre beschäftigen werde.
Ich habe dabei betont, daß von verschiedenen maßgebenden weiten ») Dgl.
die Anlage S. 11664. mehrfach dahingehende Zusicherungen gegeben worden seien, deren Einlösung die Regierung und der Reichstag selbstverständlich nach Maßgabe des finanziell Möglichen zu gegebener Zeit würde vollziehen müssen, da die Verbesserung der Beamtenbesolduug mir eine Staatsnotwendigkeit zu sein scheine.
Auf Drucksache Nr.
3656 liegt Ihnen nunmehr der Entwurf eines Besoldungsgesetzes vor, dessen eingehender Begründung ich noch einige weitere Ausführungen beigeben möchte.
Seit Dezember 1924, also seit drei Jahren, sind die Bezüge der Beamten, abgesehen von der Anpassung des Wvhnungsgeldzuschusses an den Stand der Wohnungsmieten, nicht mehr erhöht worden.
Ich sehe dabei ab von den einmaligen Weihnachtsbeihilftn, die 1925 den Gruppen I bis VI und 1926 den Beamten der Gruppen I bis XII gewährt worden sind.
Ich habe in der Begründung zum Entwurf eines Besoldungsgesetzes neben die rein wirtschaftlichen auch die sozialpolitischen und insbesondere die staatspvlitischen Gesichtspunkte gestellt, die vereint dafür sprechen, die mehrfach zugesagte Erhöhung der Bezüge im Sinne einer durchgreifenden Reform nicht mehr länger zu verschieben.
Die Bedeutung eines hochqualifizierten Beamtentums für das Volksganze wird auch von der Wirtschaft durchaus anerkannt, wie dies erst neuerdings wieder in einer auch in anderer Hinsicht recht bedeutsamen Kundgebung des Deutschen Industrie- und Handelstags zum Ausdruck gekommen ist, wo darauf hingewiesen wurde, daß die in Produktion und Handel tätigen Kreise die staatspolitische und volkswirtschaftliche Notwendigkeit eines hochqualifizierten Beamtentums grundsätzlich be jahten, das für die volkswirtschaftliche Produktion unentbehrlich und daher selbst produktiv sei und das in seinen höheren und höchsten Beamten zu so hoch ge steigerten und für Staat und Wirtschaft so entscheidungsvollen Aufgaben berufen sei wie nur irgendwann in der deutschen Geschichte.
Die eben genannten Kreise erkännten an, daß der Beamte ausreichend genug besoldet sein müsse, um die ihm seit alters selbstverständliche moralische Unabhängigkeit aufrechtzuerhalten.
Schon in der Vorkriegszeit waren die Beamtengehälter nur knapp ausreichend.
Bei den unteren Beamtengruppen war das Gehalt in vielen Fällen völlig unzureichend.
Der alte Staat kam hier seiner selbstverständlichen Pflicht nur unvollkommen nach.
Bei de »mittleren und höheren Beamten war ein Auskommen nur bei sparsamer Wirtschaft möglich, wenn sie nicht in Fällen der Not bescheidene Sparbeträge oder Ver mögenswerte zu Hilfe nehmen konnten.
Krieg und Inflation haben diese Rücklagen aufgezehrt und den Realwert des Beamteneinkommens immer mehr gesenkt.
Die Lebenshaltungskosten sind gestiegen, die Bezüge aber blieben unter dem notwendigsten Aufwand.
Wie sehr gerade auch die Beamten in der aufopferndsten Weise dazu beigetragen haben, dem Reiche über die schwierige Zeit der Stabilisierung Ende 1923 und Anfang 1924 hinwegzuhelfen, können Sie ermessen, wenn ick Sie daran erinnere, wie die sogenannten »Goldgehälter« in Wirklichkeit aussahen, mit denen die Beamten vom 1.
Dezember 1923 ay bedacht wurden (sehr richtig!
im Zentrum) und angesichts der damaligen besonders schwierigen finanziellen Lage des Reiches bedacht werden mußten.
Damals erhielt an Grundgehalt und Wohnungsgeld11617 Reichstag.
342.
Sitzung.
sl) i '.
Köhler, Reichsminister der Finanzen) zuschuß in der mittleren Ortsklasse der jüngste Amtsgehilfe monatlich 62, 50 Mark, (hört!
hört!
rechts) der älteste Amtsgchilfe 92 Mark, ein Obersckretär im Anfangsgehalt 129 Goldmark, ein Oberinspektor im Endgehalt 196 Goldmark.
Der jüngste und der älteste Regierungsrat erhielten monatlich 204 Mark und 308 Mark.
Von diesen Beträgen gingen dann noch die Steuern ab.
Wohl wurden durch die Reform des Jahres 1924 diese Beträge erhöht aber sie erreichten nur in Ausnahmefällen der Kaufkraft nach, in den meisten Fällen sogar nicht einmal dem Nominalbetrag nach dsx Besoldungsbeträge, die den Beamten im Jahre 1913 gezahlt wurden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aus diesen Gründen hat das Parlament bei den verschiedensten Anlässen eine Reform der Besoldung verlangt.
Sie mußte angesichts der ganzen unsicheren Wirtschaftslage immer und immer wieder verschoben werden.
Im Jahre 1925 und im Jahre 1926 wurde sie deshalb zurückgestellt, weil aus Wirtschafts- und finanzpolitischen Gründen gerade auf dem Gebiete der Beamtenbcsoldung eine besondere Zurückhaltung am Platze erschien.
Während andere große Berufsgruppen in der Lage waren, in der Zwischenzeit ihr Einkommen mehrfach zu verbessern, blieb der Beamte auf dem Stande vom 1.
Dezember 1924.
Die Folgen dieses Stillstandes mußten sich immer stärker bemerkbar machen.
Die materielle Lage des deutschen Beamten verschlechterte sich zusehends.
Die Verschuldung wurde immer größer.
Volkswirtschaftliche wie sozialpoli (w tische Gesichtspunkte verlangen in gleicher Weise eine durchgreifende Änderung im Interesse der Beamten.
Aber darüber hinaus möchte ich noch ganz besonders herausheben: nicht nur um der Beamten willen, sondern auch um des Staates willen halte ich eine Änderung für erforderlich denn ein immer weiteres Herabsinken der Beamten müßte auch dem Staate, dem sie dienen, schädlich sein.
(Sehr wahr!
rechrs und in der Mitte.)
Liegen schon im Berufsethos des deutschen Beamten, in seinem Pflichtbewußtsein, in seiner ganzen Arbeit und Lebensführung starke staatserhaltende Kräfte, so ist er auch heute noch der Repräsentant des Staates bis ins kleinste Dörfchen unseres deutschen Vaterlandes.
Von seinem Auftreten, von seiner Zufriedenheit oder Unzufriedenheit schließt die Bevölkerung auf diesen Staat und sein Wesen.
Ihm, diesem Mittler zwischen Staat und Volksganzem, stehen die größten Einwirkungsmöglichkeiten offen im dienstlichen Betrieb, in Gerichtsund Lehrsälen, in Schulen und in Ämtern.
Von welch gewaltiger Bedeutung ist es da, Vertreter objektiver Einstellung an allen diesen Stellen zu haben und nicht i Männer, die durch den eigenen Lebenskampf getrübt: und zermürbt mürrisch und mißmutig ihren Dienst am Volke tun!
Die deutsche Republik wird sich die Zufriedenheit weiterer Bevölkerungskreise, die für ihre Festigung absolut erforderlich ist, mit auch dadurch er ringen können, daß ihre Organe festes Vertrauen zu i ihr haben und bemüht sind, dieses Vertrauen an alle Staatsbürger weiterzugeben.
Ich habe es an anderer Stelle schon ausgesprochen: der deutsche Staat braucht zu seiner Vertretung freie und aufrechte MänFreitag den l.
Oktober 1927.!
ner, die ihren Dienst als Vertreter des Staates tun in M) I dem hohen Bewußtsein, ihrem Volke zu dienen.
Der deutsche Beamte soll nicht im Dienste oder in Gnaden I einer Partei stehen, er soll kein unfreier, nur auf seine i kärgliche Sicherheit bedachter Mann sein, kein Stre 'ber, sondern ein aufrechter Charakter.
Voraussetzung!
dafür ist aber, daß der Staat im Rahmen seiner finanziellen Kräfte für diese Organe sorgt und sie so zu stellen sucht, daß sie, wenn auch auf bescheidener Grundlage, so doch einigermaßen zufrieden leben und ihre Kinder weiterbilden können.
Würde er cs an dieser Fürsorge fehlen lassen, so müßte sich das Verhältnis zwischen Beamten und Staat grundlegend ändern und sich zuletzt lediglich nach lohnpolitischen Gesichtspunkten orientieren mit der Folge, daß der Beamte diesem!
Ltaat in ähnlicher Weise gegenübersteht wie die große Masse der Arbeitnehmer den Unternehmern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn ich darauf hingewiesen habe, daß im Rahmen des finanziell Möglichen etwas Ausreichendes erfolgen müsse, so ist damit die Obergrenze und die Untergrenze des finanziellen Ausmaßes unserer Vorlage ge!
kennzeichnet.
Die Erhöhung der Beamtenbezüge muß ihre Grenze haben in der Leistungsfähigkeit lind in einer vorsichtigen Finanzwirtschaft des Reiches.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn oberster Grundsatz muß sein und bleiben: die: Finanzen des Reichs müssen unter allen Umständen in i Ordnung gehalten werden nur gesunde und wohlge: ordnete Finanzen geben ein tragfähigcs Fundament für unsere ganze Entwicklung.
Es müßte zu den schwersten Folgen führen, wenn wir nicht alles täte », diesem 0 Grundsatz auch Geltung zu verschaffen, und zwar nicht nur in Worten, sondern auch in der Tat.
Um dieses Grundsatzes willen habe ich es auch im laufenden Frühjahr ablehnen müssen, die Reform der Besoldungsordnurig durchzuführen.
Ich mußte erst die Grundlage einer gebesserten Wirtschaftslage haben, um die jetzige Vorlage ausarbeiten zu können.
Erst die Verbesserung dieser Wirtschaftslage schuf die Voraussetzung zu der heutigen Vorlage.
Die Frage, wie hoch die Aufbesserungen sein müssen, um als ausreichend gelten zu können, habe ich besonders eingehend geprüft.
Ich bin davon ausgegangen, daß eine Besserstellung zu erstreben sei, die die von mir charakterisierten Mißstände und Mißverhältnisse soweit als möglich beseitigt, die tunlichst zu dem früheren Grundsatz der Bezahlung nach der Leistungsfähigkeit und Leistung zurückkehrt und das Alimentationssystem nicht für unsere gesamte Beamtenschaft als alleinigen Maßstab der Bemessung der Höhe der Gehälter gelten läßt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Außerdem war darauf Rücksicht zu nehmen, daß durch die jetzige Reform auf mehrere Jahre hinaus Ruhe zu schaffen ist.
Denn es wäre für Staat und Wirtschaft gleich unmöglich, auch in den kommenden Jahren eine innerlich unzufriedene Beamtenschaft mit allen ihren Auswirkungen und allen Forderungen bei jeder Etataufstellung usw.
zu haben.
Die von mir vorgeschlagenen Besoldungssätze sind unter Beachtung dieser Gesichtspunkte gefunden.
Sie berücksichtigen auch die Notwendigkeit, die wirtschaftlich Schwächsten, d. h. die unteren Beamtengruppen, vergleichsweise stärker zu bedenken.
1663 11618 Reichstag.
342.
Sitzung.
Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
() Über das prozentuale Ausmaß der Aufbesserungen habe ich bereits in der Öffentlichkeit Mitteilungen gemacht.
Diese Darlegungen sind aber leider insofern vielfach falsch wiedergegeben worden als die von mir angegebenen Hundertsätze, die ich ausdrücklich als Hundertsätze der Erhöhung des Grundgehalts bezeichnet habe, in der Presse vielfach einfach als Hundertsätze der gesamten Erhöhung dargestellt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr preußische Mnanzminister hat vor wenigen Wochen im Preußischen Landtage bereits hierauf hingewiesen.
Ich selbst habe es an der erforderlichen Aufklärung nicht fehlen lassen.
Die Grundgehälter der Beamten sind in der Vorlage um die von mir bereits früher angegebenen Prozentsätze erhöht.
Die Erhöhung der Gesamtbezüge der Beamtenschaft beträgt im Durchschnitt aller Beamtengruppen etwa 16 bis 17 Prozent.
Damit ist nach wie vor noch ein sehr großer Teil der Beamten noch weit entfernt von seinein Friedcnsrealeinkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Vorlage hat sich nicht darauf beschränkt, die Bezüge zu erhöhen, sie hat auch den organisatorischen Aufbau der Besoldungsordnung verändert und den vielfachen Wünschen und Anregungen Rechnung zu tragen versucht, die sich während der Geltungsdauer der jetzigen Besoldungsordnung herausgestellt haben.
Bei dieser organisatorischen Umgestaltung und bei dem Aufbau der neuen Besoldungsordnung wurde in engster Zusammenarbeit mit der preußischen Regierung vorgegangen, deren Besoldungsvorlage, wenn ich von Besonderheiten absehe, die durch die abweichende Struktur der Preußischen Verhältnisse bedingt sind, in fast allen wesentlichen Punkten sich mit der des Reiches deckt.
Beim Aufbau der neuen Besoldungsordnung, insbesondere der Besoldungsordnung, die für die Mehrheit der Beamten gilt, der Besoldungsordnung-4.
ist das bisherige System beibehalten worden, soweit es sich bewährt hatte, und es wurde beseitigt, soweit es sich als mangelhaft herausgestellt hatte.
Ich darf es mir ersparen, Einzelheiten der neuen Besoldungsordnung hier auseinanderzusetzen.
Ich glaube aus der öffentlichen Behandlung der ganzen Angelegenheit entnommen zu haben, daß die Öffentlichkeit in weitem Umfange hierüber unterrichtet ist.
Wir haben versucht, die Fragen, die außerhalb der Diskussion standen, auch nicht in eine öffentliche Erörterung hineinzuwerfen.
Wir haben die zweijährigen Dienstaltersstufen sowie die Gesamtaufrückungszeit der Laufbahn z.
B. im allgemeinen aufrecht erhalten.
In den unteren Gruppen nur habe ich etwas kürzere Ge samtaufrückungszeiten vorgesehen.
Wo sich Beamte auf besonders wichtigen und durch Verantwortlichkeit herausgehobenen Dienstpvsten befinden, sind unab hängig vom Umfang, wie das bisher der Fall war ruhegehaltsfähige und unwiderrufliche Zulagen vorgesehen worden, und zwar sowohl bei den höheren wie bei den unteren und mittleren Beamtengruppen.
Der Reichsrat hat der Vorlage der Reichsregierung zugestimmt.
Die von ihm vorgenommenen Abänderungen des Entwurfs hat die Reichsregiernng mit einigen Ausnahmen, in denen der Entwurf eine Doppelfassung enthält, übernommen.
Diese Ausnahmen befinden sich in ß 10, wo der Reichsrat den Wohnungsgeldzuschuß der ledigen Beamten noch weiter kürzen will als die Freitag den 21.
Oktober 1927.
Regierungsvorlage, in § 13, wo der Reichsrat bei der Gewährung des Kindcrzuschlags für Kinder vom vollendeten 16. bis zum vollcndeten 21.
Lebensjahr ent gegen der Absicht der Reichsregierung von dem Erfordernis der Schul- und Berufsausbildung absehen will, in K 22, wo die Reichsregierung das Besoldungsdienstaltcr der im Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes vorhandenen planmäßigen Beamten in den Beförderungsgruppen etwas günstiger gestaltet haben möchte als der Neichsrat, und in der Besoldungsordnung bei den verschiedenen Beförderungsabteilungeu, wo der Reichsrat die von der Reichsregierung vorgeschlagene Stellenzulagen von 1200 Mark in 700 Mark staffeln will.
Eine Doppelfassung finden Sie noch beim tz 39s.
Hier schlägt der Neichsrat eine Änderung des Finanzausgleichsgesetzes des Inhalts vor, daß die Länder von dem vom 1.
Oktober 1927 ab anfallenden Auskommen au Einkommen- und Körperschaftssteuer statt bisher 75 Prozent künftig 80 Prozent erhalten sollen.
Ich darf mir gestatten, zu der ablehnenden Haltung der Reichsregierung gegenüber diesem Wunsch der Länder nachher noch ein Wort zu sagen.
Ich wende mich nun zu der finanziellen Auswirkung der Besoldungsvorlage.
Dabei ist zu beachten das!
gilt insbesondere für die Öffentlichkeit bei der Beurtei lung der Gesamtvorlage —, daß zu den Aufwendungen!
für die Beamten einschließlich der Soldaten und der Angestellten auch die Kosten für die Bezüge der Kriegsbeschädigten kommen, die ebenfalls zu erhöhen sind.
Danach entfallen auf die planmäßigen und außerplanmäßigen Beamten der Reichsverwaltung einschließlich Post und Eisenbahn sowie der Angestellten etwa 70 Millionen jährlich, auf die Wartegelds- und Ruhegehaltsempfängcr und ihre Hinterbliebenen 60 Millionen, auf lO die Soldaten der Reichswehr 18 Millionen, zusammen also auf die Beamten, Angestellten, Pensionäre, Hinter- 'bliebenen und die Soldaten jährlich 150 Millionen.
Hierzu kommen nun »och für die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen rund 160 Millionen, also jährlich ein Gesamtaufwand für den eigentlichen Reichsetat von 310 Millionen Mark.
Bei diesen Beträgen ist bereits berücksichtigt, daß in Verbindung mit der geplanten Besoldungserhöhung auch beabsichtigt ist, die örtlichen Sonderzuschläge, die in der Inflationszeit zur Angleichung an lokale Wirtschaftsverhältnisse den Beamten gewährt worden sind also, wie ich nachdrücklich bemerke, nicht etwa die sogenannte Besatzungszulage —, verinindert werden sollen.
Dieser Abbau, diese Verminderung des örtlichen Sonderzuschlags soll selbstverständlich in schonender Weise erfolgen, so daß nicht etwa den Beamten wieder genommen wird, was infolge der Besoldungserhöhung ihnen jetzt mehr bewilligt wird.
Die Sonderzuschläge gehören nicht in die Besoldungsvorlage und werden daher in ihr nicht geregelt.
Ich behalte mir für einen späteren Zeitpunkt im Laufe der Beratungen im Haushaltsausschuß vor, auf diesen Punkt zurückzukommen, wobei ich daraus hinweise, daß auf Grund des Etatgesetzes der Rcichsfinanzministcr und der Reichsrat für die Regelung dieser Sonderzuschläge zuständig sind.
Durch den beabsichtigten Abbau der Sonderzuschläge werden sich die Mehrkosten der Besoldungsvorlage für das Reich in der von mir erwähnten Gesamthöhe bewegen.
Und nun auch ein Wort zur Deckungsfrage.
Daß sie besonders peinlicher und sorgfältiger Prüfung bedarf, Reichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927.
111619 sl) r. Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
ist selbstverständlich.
Die Reichsregierung hat gerade!
diese Prüfung mit besonderer Sorgfalt vorgenommen.
Die Mehrkosten für Beamte und Kriegsbeschädigte in Höhe von insgesamt 155 Millionen für das Halbjahr!
19271können für diese Zeit vom Reich aus den aufkommenden Einnahmen und aus den eingetretenen und zu erwartenden Ausgabenminderungen ohne jede Steuererhöhung gedeckt werden.
Die Annahme, daß das Jahr 1027 mit einem Defizit abschließen werde, ist natürlich nicht zutreffend.
Unsere seit einigen Monaten sehr eingehenden Einnahme- und Ausgabenachweisungen erbringen der Öffentlichkeit den Beweis für meine Behauptung.
Doch mit der Abdeckung für 1927 wäre an sich noch nicht viel erreicht.
Wie stehen die Dinge 19281und die folgenden Jahre
Ich möchte mir eine ausführliche, ins einzelne gehende Darlegung der Finanzlage nach dieser Richtung für die Beratungen des Hauptausschusses vorbehalten.
Sie werden dort an die Spitze unserer Beratungen zu stellen sein, denn Klarheit in der Deckungsfrage ist die Voraussetzung für die ganze weitere Bearbeitung der Bcsoldungsvorlage.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Nur soviel möchte ich heute sagen: bei der Kräftigung, die die Gesamtwirtschaftslage des Reiches erfahren hat, darf ich, wenn ich nicht einem durchaus ungerechtfertigten Pessimismus verfallen will, auch davon ausgehen, daß in den nächsten schweren Jahren, wenn nicht ganz außergewölmliche und nicht voraussehbare Rückschläge kommen, die Mittel für die unabweisbare Erhöhung der Beamtenbezüge selbstverständlich ohne Steuererhöhung vorhanden sein werden.
Ich verkenne dabei in keiner Weise gerade die besondere Schwere des Jahres 1928.
Die Unterlagen für den Abschluß des Etats 1928 liegen mir zurzeit vor.
Als Ergebnis der stillen und durchgreifenden Arbeit der Etataufstcllung in den letzten Monaten kann ich hier feststellen: der Etat für 1928 wird balancieren« lebhafter Beifall) die Einnahmen, die wir nach pflichtmäßiger Schätzung zu erwarten haben, werden in Verbindung mit vorgesehenen starken Ausgabcersparnissen in den verschiedenen Etats auch die Deckung für die Besoldungserhöhung im Reichsetat ermöglichen.
Der Grundsatz, leine neuen Ausgaben ohne vorherige Sicherung der Deckung, ist von mir seit Jahren geübt worden und wird auch jetzt der Beamtenbesoldung wegen nicht verlassen.
(Wiederholte Zustimmung.)
Die Reichspost wird im Zusammenhang mit den jüngst vorgenommenen Tarifmaßnahmen natürlich in der Lage sein, die ihr erwachsenden Mehrausgaben zu bestreiten.
Die Reichsbahn hofft, bei der bestehenden Wirtschaftslage nicht genötigt zu sein, zu Tariferhöhungen zu schreiten, wenn sie in der Gestaltung der Bezüge ihrer Bediensteten dem Vorgehen des Reiches folgt, unter der ausdrücklichen, von der Reichsbahnhauptverwaltung ganz besonders herausgestellten Vor-!
aussetzung allerdings, daß die vom Reiche vorgeschla- i genen Gesamtsätze keinesfalls durch die Beratungen des Reichstages überschritten werden.
In diesem Zusammenhange lassen Sie mich auch noch ein Wort sagen über die Rückwirkung der Besoldungserhöhung für die Reichsbeamten auf die Besoldungspolitik der Länder und deren Finanzlage.
Sie ()
alle, meine Damen und Herren, kennen den Wunsch der Länder, das Reich möge durch eine Änderung des Finanzausgleichs Mittel bereitstellen, um den Ländern die von ihnen beabsichtigte Besoldungserhöhung zu erleichtern, und zwar ist vorgeschlagen worden, wie vorhin schon erwähnt, die Llbertveisungen aus der Einkommen- und Körperschaftsteuer um 5 Prozent zu erhöhen.
Ich erkenne selbstverständlich ohne weiteres an, daß die Neuregelung der Bezüge der Reichsbeamten nicht ohne Auswirkung auf die Bezüge der Länder- und Gcmcindebeamten bleiben kann.
Wie indessen in der Begründung bereits ausgeführt, mußte bereits bei Abschluß des letzten Finanzausgleichs mit einer Erhöhung der Bezüge der Beamten gerechnet werden und ist auch tatsächlich gerechnet worden.
Gerade auch aus diesem Grunde habe ich mich seinerzeit bereit finden lassen, den Ländern bis zu einer für das Reich vertretbaren Grenze Entgegenkommen zu zeigen, ein Entgegenkommen, wegen dessen ich, wie Ihnen ja genugsam bekannt, von den verschiedensten Leiten stark angegriffen worden bin.
Zu dem für die Länder nicht ungünstigen Finanzausgleich tritt aber weiter noch ihre starke Entlastung auf dem Gebiete der Erwerbslosenfürsorge, die sich in den Länderetats selbstverständlich auf der Ausgabeseite stark bemerkbar machen muß.
Und endlich ist doch auch.
der Tatsache Rechnung zu tragen, daß die Entwicklung der Wirtschaft im Jahre 1927, die in den Einnahmen des Reiches und in den Schätzungen des Etats 1928 ihren Ausdruck finden wird, sich auch in den voraussichtlich erheblich höheren Überweisungen für 1928 aus Einkommen-, Körperschaft- und Umsatzsteuer auswirken wird, die Länder und Gemeinden danach erhalten werden.
Aus derselben Ursache werden auch die Grund- (0) und Gewerbesteuern in den Ländern ohne Erhöhung der Steuersätze höhere Erträgnisse liefern.
Ich werde hierüber bei den Ausschußberatungen nähere Mitteilungen machen.
Im übrigen ist die finanzielle Lage der Länder durchaus nicht gleichmäßig, sondern von erheblicher Verschiedenheit, was sich auch bei verschiedenen Besoldungsmaßnahmen der letzten Jahre gezeigt hat.
Denn auch die Besoldungsregelung ist auf den Stichtag 1.
Oktober 1927 beileibe nicht die gleiche in allen Ländern es sind vielmehr hier zum Teil ganz wesentliche Unterschiede auch nach oben festzustellen.
Die Reichsregierung hat aus den obengenannten Gründen, die noch durch Erwägungen anderer Art verstärkt wurden, geglaubt, einer Revision des Finanzausgleichs aus dem vorliegenden Anlaß nicht zustimmen zu können.
Was endlich die Gemeinden anlangt, so liegen hier die Verhältnisse durchaus nicht einheitlich.
Die Aufhebung des Sperrgesetzes auf 1.
April 1926 hat vielfach günstigere Einstufungen veranlaßt, wodurch die Gemeindebeamten vor den Reichsbeamten bevorzugt waren.
Mit dieser Feststellung und dem Wunsche, daß die Neuregelungen auch in den Gemeinden sich nicht rein mechanisch nach den Gruppen der Reichsbesoldungsordnung, sondern nach der Beschäftigung der Beamten richten möge, ist die Aufbringung der Mittel in den Gemeinden natürlich nicht erledigt.
Ob dort, wo die erhöhten Steuerüberweisungen und die aus der Wirtschaftslage sich ergebenden eigenen Mehreinnahmen nicht ausreichen, noch andere Maßnahmen und welche zu ergreifen sein werden, wird Gegenstand eingehender Prüfung im Ausschüsse sein müssen.
11620 Reichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927.
(Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen) Wenn sonach die Reichsregierung es ablehnen muß, den Ländern und Gemeinden im Wege des Finanzausgleichs Mittel aus Anlaß der Besoldungscrhöhung im Reich zur Verfügung zu stellen, so beruht das, wie ich gerade in diesem Hohen Hause mit stärkstem Nachdruck und aller Entschiedenheit feststellen mochte, nicht auf!
einer unfreundlichen Einstellung der Reichsregierung!
gegenüber den Ländern und deren Belangen.
Es besteht!
dabei auch nicht die verschleierte Absicht, durch eine der- artige Ablehnung etwa staatspolitische Zwecke iin geheimen zu verfolgen.
An Sorge für die berechtigten Interessen der Länder und Gemeinden hat die Reichs- regierung es nie fehlen lassen.
Wie ich ihnen dargelegt habe, werden die Besoldungserhöhungen im Reich aus den laufenden Einnahmen ohne neuerliche Belastung der Bevölkerung durch erhöhte Steuern aufgebracht werden.
Diese Einnahmen wirken sich auch im künftigen Reichsetat in Gestalt erhöhter Überweisungen an die Länder aus.
Wenn die Länder nunmehr daneben noch besondere Mittel fordern, so verlangen sie im Grunde eine Garantie, die sie vor etwaigen wirtschaft-!
lichen Konjunkturerscheinungen sichern soll.
Reich und Länder bilden aber nach meiner festen Überzeugung eine Gemeinschaft.
Und diese Gemeinschaft erfordert es, daß Entwicklungsmöglichkeiten auch von Reich und Ländern gemeinsam getragen werden.
Die Länder können daher bei der Gesamtlage des Reichs nicht eine absolute Sicherung verlangen, die nicht einmal für das Reich selbst besteht.
Wenn ich mir erlaubt habe, die Notwendigkeit und den Umfang der Besoldungsreform darzulegen und die unmittelbare finanzielle Auswirkung aufzuzeichnen, so kann damit das Problem selbstverständlich nicht er,, j. schöpfend behandelt sein.
Eine derartige absolut isolierte Betrachtungsweise lediglich vom Standpunkt des Beamten aus müßte natürlich abgelehnt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Erhöhung der Bezüge der Beamten ist ein Faktum, das in den Rahmen unserer gesamten wirtschaftspvlitischen Situation einzuspannen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da tun sich selbstverständlich sofort verschiedene recht schwerwiegende Fragen auf.
Deshalb zum Schluß auch noch ein kurzes Wort zu der gerade in den letzten Wochen lebhaft erörterten Auswirkung der Besoldungsvorlage auf die Preisgestaltung und die Wirtschaft im ganzen wie auf ihre einzelnen Glieder.
Es ist gar kein Zweifel, und es kann von gar niemand abgestritten werden, daß Sorge und Beunruhigung in weite Kreise unseres Volkes eingezogen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In freien Berufen, in der Arbeiterschaft beschäftigt man sich mit der Frage der Erhöhung der Bcamtenbesoldung.
Aber, meine Damen und Herren, das ist nicht.
etwas Neues, daß ist nicht eine Eigenart etwa nur der diesmaligen Besoldmgsvorlage, sondern das ist, wenn Sie die Vergangenheit überblicken, noch bei jeder Be- soldungsvorlage der Fall gewesen.
Diese Erscheinung zeigte sich noch jedesmal, wenn die Diener des Staates, die Vollzieher des Staatswillens in den Parlamenten ihre Bezüge bewilligt oder erhöht erhielten.
(Sehr gut!
in 'der Mitte.)
Ich kann und will in der Beschäftigung der eben ge-!
nannten Kreise mit dieser Materie in gar keiner Weise irgendein Übelwollen annehmen.
Diese Annahme wäre außerordentlich verfehlt (sehr richtig!
in der Mitte) und müßte in der Entwicklung zu Verhältnissen führen, die weder von den freien Berufen einschließlich der Arbeiter noch von den Beamten als erwünscht bezeichnet werden könnten.
(Sehr wahr!)
Ich glaube, wir alle haben ein Interesse daran, daß wir diese gegenseitigen Auffassungen in aller Ruhe gegeneinander abwägen und auch hier durch gerechten Ausgleich einen Mittelweg zu finden suchen. '
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dabei möchte ich auch meinen, daß nicht jedes Wort, das jetzt in der allgemeinen Erregung hüben wie drüben gesprochen wird in meinem Ministerium taufen ja die meisten dieser Dinge zusammen, und ich glaube sie einigermaßen zu kennen —, gleich so ausgelegt wird, als sei hier die Streitaxt erhoben, um unser Volk auseinanderzureißcn.
Ich möchte meinen, daß die Auffassungen der Beamten, die sich darüber beklagen, daß die Besoldungsordnung nicht weitreickend genlig sei, ebenso wie jene von den anderen Seiten, wo man die Meinung vertritt, die Besoldungsordnung gehe viel zu weit, hier im Reichstag ihre Zusammenfassung und ihren Ausgleich in einer Regelung werden finden müssen, die den Gesamtinteressen des Reiches Rechnung trägt.
Daß den Beamten durchgreifend geholfen tverden muß, wird Wohl allgemein anerkannt.
Aber weshalb, so sagt man, muß das durch eine Erhöhung der Besoldung geschehe »
Wäre es nicht viel besser und wirksamer, wenn man eine wirkungsvolle Preissenkung in (,,) Angriff nehmen würde
Ganz einverstanden!
Aber in welcher Weise soll das denn geschehen
Etwa durch behördliche Maßnahmen
Ich glaube, Versuche, die in frühren Jahren auf diesem Gebiet unternommen worden sind, hatten sehr vorsichtig ausgedrückt!
durchaus keinen vollen Erfolg.
Soll diese Preissenkung durch eine alsbaldige Absenkung der öffentlichen Abgaben geschehen
Theoretisch ist dieser Vorschlag durchaus einwandfrei in der Praxis hat er aber doch auch in den letzten Jahren in einem gewissen Umfang versagt, zuletzt noch bei den großen und umfassenden Versuch, der im Jahre 1926 in dieser Richtung unternommen worden ist.
Den Beamten wäre die Erhöhung der Kaufkraft ihrer Gehälter durch eine Preissenkung ganz bestimmt wesentlich angenehmer als durch eine Erhöhung ihrer Bezüge.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber gerade die vorausgesehene Zweifelhaftigkeit des Erfolges beim Beschreiten dieses Weges hat wohl das Parlament seit Jahr und Tag bestimmt, selbst die Erhöhung der Kaufkraft durch Erhöhung der Bezüge z »verlangen.
Ich möchte dabei in gar keiner Weise das Ziel einer Preissenkung, einer Preisbindung ablehnen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß Vorkehrungen, die in der jüngeren Vergangenheit getroffen worden sind, das Ziel nicht erreicht haben.
(Sehr richtig!)
Eine weitere Sorge betrifft die Rückwirkung der Besoldungserhöhung auf andere Stände und daraus resultierend eine allgemeine Lohnerhöhung und in ihrem Gefolge eine allgemeine Steigerung der Produktions11621 1 Reichstag.
342.
Sitzung.
(llr.
Köhler, Reichsminister der Finanzen,) kosten und der Preise.
Es ist nicht abzustreiten, daß Bestrebungen dieser Art da und dort im Gange sind und daß manche Vorgänge der letzten Wochen solche Absichten unterstützen.
Die Reichsregierung geht mit allen denen durchaus pinig, die hierin ein außerordentlich gefährliches Unterfangen sehen.
Sie ist aber der Meinung, daß solchem Vorgehen allgemein durchaus die Berechtigung fehlt.
Was zunächst die in der Öffentlichkeit stark herausgestellte Gestaltung der Bezüge der Beamten im Verhältnis zu den Bezügen der Arbeiter anlangt, so kann ich, wenn ich der in der Öffentlichkeit mannigfach erfolgten Betrachtungsweise überhaupt nachgehen will, nur feststellen ich möchte mich auf gar keine Polemik im gegenwärtigen Augenblick einlassen —, daß die Löhne der Arbeiter seit Dezember 1924 ich sage absichtlich kein Wort über die Lohnhöhe zu diesem Zeit Punkt im Anschluß an die allgemeine Entwicklung um rund 27 bis 28 Prozent gestiegen sind, während die, wie ich vorhin gezeigt habe, niedrigen Beamtcngehälter infolge der Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses eine 4- bis Oprozentige Erhöhung erfahren haben, also in der Steigerung der letzten drei Jahre um rund 20 Prozent zurückgeblieben sind.
(Hört!
Hört!)
Die mehrfach erwähnte Kundgebung des Deutschen Industrie- und Handelstages sagt hierzu ganz eindeutig, daß '-cs sich bei einer irgendwie gearteten Beamtenbesvldungscrhöhung im wesentlichen nur um eine Rachlwlung dessen handeln kann, was die im freien Arbeitsverhältnis Stehenden bereits an Lohnerhöhungen erreicht haben ».
(Sehr wahr!)
Daß die Bezüge der Beamtenschaft im Jahre 1924 unmittelbar nach Abschluß der Inflation nicht stärker erhöht werden konnten, hat die Beamtenschaft in den verflossenen Jahren hart genug betroffen.
Die nunmehr erfolgende Erhöhung der Bezüge wird daher kaum allgemein als ein Moment herangezogen werden können, das eine allgemeine Erböhung i »allen Sparten rechtfertigt.
Dabei möchte ich und darauf lege ich besonderen Wert ausdrücklich betonen, daß ich damit keineswegs die Frage beantwortet haben will, ob und inwieweit in einzelnen Wirtschaftszweigen eine Erhöhung des Arbeitslohnes gerechtfertigt oder nicht gerechtfertigt ist.
Zu dieser Frage Stellung zu nehmen, sind in erster Linie der Neichsarbeitsminister und der Neichswirtschaftsminister berufen.
Ich stelle nur fest, daß aus der Erhöhung der Beamtenbezüge nicht ohne weiteres eine allgemeine Erhöhung der Löhne gefolgert werden kann.
In der Öffentlichkeit ist dann vielfach die Frage erörtert worden, in welcher Weise sich die durch die Erböhung ibrer Bezüge gesteigerte Kaufkraft der Beamten auf das Preisniveau auswirken werde. '
'ach halte mit aller Entschiedenheit daran fest, daß die Erhöhung der Konsumkraft der Beamten sich keineswegs auf dem Gebiete des Preisniveaus auszuwirken braucht, abgesehen davon und das möchte ich doch auch einmal sagen —, daß ein erheblicher Teil der jetzt vorgesehenen Ausbesserung zur Schuldentilgung verwendet werden muß.
Denn diese Verschuldung ist nach den Festste!
i lungen, die ich in weitem Umfang nicht nur bei den!
Beamtenbanken, sondern auch sonst gemacht habe, so!
ärvß, daß ein beträchtlicher Teil dieser Aufbesserung I alsbald wieder in die von mir eben bezeichneten Kanäle!
den 21.
Oktober 1927. fließen wird.
Dann aber werden die in Monatsraten 0) zur Verfügung gestellten Erhöhungen kaum so durchgreifend wirksam werden, daß durch eine außerordentlich gesteigerte Nachfrage die Gefahr einer Preisentwicklung nach oben allgemein zu befürchten wäre.
Die von mir erwähnte 20prozentige Steigerung der Konsumkraft der Arbeiterbevölkerung seit Dezember 1924 hat, wie eine Vergleichung des Index ergibt, für die Kosten der Lebenshaltung zu einer erheblichen Steigerung der Preise nicht geführt.
Wenn also die Steigerung der Kaufkraft der sehr viel größeren Zahl der Arbeiter das Preisniveau in diesem Falle nicht erheblich beeinflußt hat, so besteht doch wohl meines Erachtens kein wirtschaftlicher Grund, daß durch die geringere Steigerung der Kaufkraft der an Zahl wesentlich geringeren Beamtenschaft nun das Preisniveau von der Konsumseite her einen großen Auftrieb erhalten werde.
Aber auch von der Erzeugerseite her besteht infolge der Erhöhung der Beamtenbezüge wohl kaum ein begründeter Anlaß zur Preissteigerung, wenn die Belastung der Wirtschaft durch öffentliche Lasten infolge der Beamtengehaltsregelung nicht größer wird.
Beim Reich wie bei den Betriebsverwaltungen sind, wie ich dargelegt habe, die erforderlichen Mittel vorhanden.
Auch bei den anderen öffentlichen Körperschaften zu erreichen, daß eine Erhöhung der Steuern unterbleiben kann, wird das Ziel der Arbeit der nächsten Wochen sein müssen.
Ich sehe auch hier davon ab, darauf hinzuweisen, daß man selbstverständlich nicht jede Preissteigerung, die in der nächsten Zeit eintreten wird, einfach auf die Bcamtenbesoldnng abschieben kann.
Dort, wo unsere Produktion zum Beispiel mit ausländischen Rohstoffen zu arbeiten haben wird ich darf nur auf die Baumwolle hinweisen —, werden sich eben aus 4 ) Preisbildungen, auf die wir keinerlei Einfluß haben, auch höhere Gestehungskosten ergeben.
Bezüglich der Auswirkung der Beamtengrhaltserhöhung auf den Einzelhandel stimme ich durchaus mit den Ausführungen überein, die der Herr Reichswirtschaftsminister vor kurzem auf der Tagung des Einzelhandels im Namen der Reichsregierung gemacht bat.
Herr vr.
Curtius hat dabei darauf hingewiesen, daß es falsch und eine Verkennung wichtiger wirtschaftlicher Gesetze wäre, wenn die Steigerung der Kaufkraft, die mit einer Erhöhung der Einkommensverhältnisse großer Verbraucherschichten verbunden sei, zum Anlaß für eine Heraufsetzung der Preise genommen würde.
Damit würde die Steigerung der Kaufkraft wieder aufgehoben, und die Wirtschaft ginge des Vorteils, der aus ihr hätte gewonnen werden können, verloren, weil eine Ausweitung des Absatzmarktes dadurch unmöglich gemacht würde.
Unbedingtes Festhalten des gesamten Einzelhandels am gegenwärtigen Preisstand würde nicht nur den Absatz halten und fördern und dadurch reicheren Ertrag bringen als ein vorübergehendes Heraufsetzen von Preisen eine solche unbedingte Stellungnahme des Einzelhandels würde weit über dessen eigenen Vorteil hinaus einen festen Damm für die Konjunktur bilden und mögliche Spekulationen anderer Kreise zunichte machen, die dem Einzelhandel neue Belastungen in der Erwartung zumuten zu können glaubten, der Einzelhandel werde ja erfahrungsgemäß diese Belastungen durch Abwälzung auf die Konsumenten ausgleichen.
Ich selbst glaube aber auch darauf hinweisen zu müssen, daß beispielsweise gerade die aus der Landwirtschaft kommenden N6221Reichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927. svr.
Köhler, Nelchsminister der Finanzen.)
Produkte in den letzten Monaten kaum eine Steigerung, in manchen Fällen sogar eine Minderung im Preise erfahren haben.
Die von mir zuletzt erwähnten Probleme bilden!
naturgemäß ein außerordentlich schwieriges Kapitel der Wirtschaftspolitik.
Ich wollte sie durch meine Ausführungen nur andeuten.
Die Reichsregierung hat sich in mehreren Sitzungen mit diesen Fragen beschäftigt.
Sie ist bereit, daran mitzuwirken, daß die mehrfach befürchteten nachteiligen Auswirkungen der durchaus notwendigen Erhöhung der Beamtenbesoldung hintangehalten werden.
Sie kann nicht anerkennen, daß diese Erhöhung nun gleichsam das Signal zu einer allgemeinen Steigerung des Lohn- und Preisniveaus sein dürfe, einer Steigerung, die in ihrer Auswirkung zu einer schweren Gefahr und einer jähen Erschütterung unserer ganzen Volkswirtschaft werden und letzten Endes durch den Exportrückgang und die Einschränkung der Gesamtproduktion gerade gegen diejenigen ausschlagen müßte, die sich jetzt von dieser allgemeinen Steigerung besondere Vorteile versprechen.
Die Reichsregierung warnt aber auch vor einem anderen, sie warnt vor einer Teuerungspsychose, zu der kein Anlaß vorliegt, die aber sogar bei Anträgen dieses Hauses schon zum Ausdruck gekommen ist.
Eine Durchsicht der Indexziffern läßt doch zu solch allgemeinen Befürchtungen wirklich keinen Raum.
(Sehr wahr!)
Die Reichsregierung sieht unsere gesamte Wirtschaftslage keineswegs mit übertriebenem Optimismus an.
Sie kennt die vielfachen Gefahrenquellen, die gerade unsere derzeitige Konjunktur umlauern.
Aber sic lehnt (w auch den dumpfen, die wirklichen Erfolge übersehenden Pessimismus ab, der sich da und dort breitmacht.
Das vergangene halbe Jahr hat den Optimisten und nicht den Pessimisten recht gegeben.
So verfehlt es wäre, aus dem Wirtschaftsaufschwung des vergangenen halben Jahres ganz kritiklos außerordentlich günstige Folgerungen für die Zukunft zu ziehen, Folgerungen, die kein Fundament in den wirklichen Verhältnissen haben, so verfehlt wäre es, sich einfach auf den Standpunkt zu stellen: was wir heute vor uns haben, ist eine Scheinkonjunktur, die jeden Tag zusammenbrechen kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Es ist von der Reichseegierung bei verschiedentlichen Anlässen in der letzten Zeit darauf hingewiesen worden, daß das ganze Problem der öffentlichen Verwaltung natürlich damit nicht erschöpft sein kann, daß die Träger dieser öffentlichen Verwaltung in Einkommensverhältnisse gebracht werden, die ihnen wenigstens eine bescheidene Lebensführung ermöglichen.
Die Reichsregierung ist sich vollständig klar darüber, daß darüber hinaus eine planmäßige Vereinfachung der Verwaltung des Reichs und auch auf den Gebieten durchzuführen ist, auf denen sich das Reich mit den Ländern und ihrer Selbstverwaltung begegnet.
Im Zusammenarbeiten mit.
dem Herrn Neichssparkommiffar hat das Reichskabinett diese Ar-!
beit aufgenommen.
1!
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)

Sie hofft dadurch zu der Vereinfachung der öffentlichen Verwaltung zu kommen, die als eine tragfähige Grundlage für die Gesamtbelastung der deutschen Volkswirtschaft anerkannt werden kan ».
Und nun zum Schluß noch ein offenes Wort, meine Damen und Herren.
Eine Beamtenbesoldungsvorlage, die allen Wünschen gerecht wird, gibt es überhaupt nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine alle befriedigende Lösung dieses Problems ist in der Vergangenheit nicht gefunden worden und wird auch in Zukunft nicht gesunden werden.
(Sehr wahr!)
Deshalb erfahren wir Kritiken von allen Seiten.
Sieht der eine in dieser Vorlage nur eine durchaus unvollkommene, in keiner Weise genügende Einlösung der gegebenen Zusage es sind Tausende, die mit solchen Kundgebungen an uns herantreten und die erklären, die Besoldungsvorlage insgesamt erfülle in gar keiner Weise auch nur die bescheidensten Wünsche —, so ist den anderen der vorgeschlagene Umfang der Besoldungserhöhung viel zu groß und Proteste kommen in Massen.
Im Haushaltsausschuß werden wir Gelegenheit haben, uns über das Gesamtproblem wie über die Teilerscheinungen, die mit der Beamtenbesoldung verbunden sind, eingehend auszusprechen.
Niemand kann mehr als ich eine derartige Aussprache wünschen, und ich möchte meinen, auch die Beamtenschaft müßte eine derartige sachliche Aussprache in den gesetzgebenden Körperschaften nur begrüße ».
(Zustimmung im Zentrum.)
Aber über einen Punkt will und kann ich heute schon keinen Zweifel lassen.
Nus meinen finanziellen Darlegungen wollen Sie entnehmen, daß ich in der Ausgestaltung der Vorlage bewußtermaßcn bis an diejenige Grenze herangegangen bin, die mit Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage überhaupt noch vertretbar ist.
Ich lehne selbstverständlich Anregungen und Anträge, die aus der Mitte des Parlaments kommen, keineswegs ab.
Ich bin überzeugt, daß ein sachverständiger Kreis wie der des Hauptausschusses zu einer derartigen Vor läge selbstverständlich außerordentlich viel zu sagen und sehr viele Abänderungsanträge einzubringen haben wird.
Auf eines darf ich aber aufmerksam machen: Anregungen und Anträgen, die in ihrer Auswirkung auf eine finanzielle Mehrbelastung hinauslaufen, werde ich mit aller und jeder Entschiedenheit aufs stärkste entgegentreten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann diese Erklärung im Namen der gesamten Reichsrcgierung abgeben.
Wenn ich das sage, so habe ich insbesondere Vorschläge im Auge, die in den letzten Tagen der Öffentlichkeit übergeben worden sind und oie in ihrer Auswirkung Hunderte von Millionen Mehrausgaben verursachen würden.
Die Finanzfrage kann man nicht, wie es in diesen Vorschlägen geschehen ist, mit einer leichten Handbewegung abtun.
Man kann nicht einfach sagen: wenn für die von der Regierung eingebrachte Vorlage Geld da ist, dann muß natürlich auch für die hundertprozentigen Verbesserungsvorschläge das Geld da sein.
Das sieht sehr einfach aus und mag auch einen gewissen Eindruck machen auf die, die daran mitzuarbeiten haben.
Aber ich darf hier erklären: es kann unter keinen Umständen aber auch nur ein Schein für die Möglichkeit geschaffen werden, daß über den Gesamtbetrag irgendwie hinausgegangen wird.
Ich richte daher auch an das Hohe Haus die dringende Bitte, die Vorlage, die weite Kreise der Beamtenschaft aufs stärkste beschäftigt und erregt, 1 l623 Reichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927.
(Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
im Gesamtrahmen des Vorgeschlagenen mit möglichster Beschleunigung in Arbeit zu nehmen und zu verabschieden, damit möglichst bald Ruhe und Klarheit geschaffen wird und auch auf dem beamtenpolltischen Gebiete die Stabilisierung eintritt, die wir auf dem Gebiete der Währung mit Erfolg erreicht haben.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8 kl)), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Finanzminister hat uns soeben einiges mehr gesagt, als er es in seiner Begründung zur Besoldungsvorlage getan hat.
Wenn man seinen Worten trauen dürfte, dann müßte ja eigentlich alles in Ruhe und Frieden über die Bühne gehen, ohne große Debatte und Aufregung.
Der Herr Finanzminister hat in einem entsprechenden Sinne auch schon einmal im Haushaltsausschuß Ausführungen gemacht, indem er behauptete, daß eigentlich von Enttäuschungen innerhalb der Beamtenschaft gar keine Rede sein könne.
Herr Finanzminister, Sie haben soeben hier ausgeführt, daß Sie Tausende von Protesten erhalten hätten.
Ich kann bestätigen, daß mit dieser Vorlage eigentlich nicht das Richtige getroffen worden ist, daß vielmehr der Herr Reichsfinanzminister kräftig daneben gehauen hat.
Denn ein solches Durcheinander so vieler Proteste, so vieler Gegenvorstellungen und Petitionen haben wir selten kaum einmal erlebt als gerade in diesem Augenblick.
Sicherlich sind es die verschiedensten Ursachen, die jetzt die allerweitesten Kreise der Beamtenschaft in Unruhe versehen.
Die erste Ur fache ist wohl die, daß man es bei der Besoldungsvrdnung, wenn man sie etwas näher ansieht, nicht mit einem Werk zu tun hat, das aus einem Guß, aus einem Willen, aus einem organischen Wachsen heraus entstände« ist.
Man merkt zu sehr, daß an dem Werk zuviel herumgedoktert worden ist, daß zuviel Köche den Brei eigentlich erst verdorben haben.
Es wäre die Sache wohl etwas anders ausgefallen, Herr Minister, wenn Sie vielleicht Ursache genommen hätten, die Organisationen der Beamtenschaft etwas früher zuzuziehen und anstatt der zu weit gehenden Geheimniskrämerei die Wünsche der Beamtenschaft rechtzeitig zu hören.
Ich würde es bedauern, wenn man in der Rcichsregicrung zu der Gepflogenheit der früheren Zeit zurückkehren würde, wo man allen Segen von oben er wartete und die eigentlichen Beteiligten erst zum Schluß hörte oder gar nicht hörte oder dann erst, wenn nichts mehr zu ändern war.
Ein anderer Grund, weshalb die Beamtenschaft der ganzen Sache ziemlich mißtrauisch gegenübersteht, ist die Tatsache, daß das Herannahen der Wahlen offenbar nicht ohne Einfluß auf die Gestaltung der Vorlage geblieben ist.
Herr Minister, man merkt die Absicht und ist verstimmt.
Wenn man die Dinge näher besieht, merkt man die Absicht besser und ist dann tiefer verstimmt.
Das Nechtskabinett bat alle Ursache, sich die Beamtenstimmen für die Zukunft zu erhalten.
Aber ich glaube kaum, daß die Beamten darauf hereinfallen werden, sich weiter zum Träger einer zwiespältigen deutschnationalen Politik machen zu lassen, wie wir sie leider Gottes in der letzten Zeit erlebt haben.
Dann möchte ich folgendes sagen: die »Tägliche Rundschau« und der Herr Kollege Morath bemühen sich jetzt krampfhaft, den Reichstag 1927.
342.
Sitzung Beamten klarzumachen, daß doch eigentlich noch keine (0) Regierung so viel für sie getan habe wie die jetzige, und sie verstehe es gar nicht, daß man damit nicht zufrieden sei.
Nun meine ich, daß die Beamtenschaft weiß, daß sie drei Fahre lang genarrt worden ist, und zwar von den Parteien, die jetzt in der Regierung sitzen und dauernd darin gesessen haben.
Man hätte allerdings schon früher Gelegenheit gehabt, etwas zu machen und besonders die schönen Worte einzulösen, die der Herr Kollege Morath so oft gesprochen hat, daß gerade die Deutsche Volkspartei den Beamten entgegenkommen will.
Nichts hat man getan.
Herr Kollege Morath, Sie weisen in Ihren Versammlungen draußen besonders darauf hin, daß die erste Demonstration, die Beamte überhaupt öffentlich gemacht haben, sich gegen eine Regierung gewendet habe, in der auch Sozialdemokraten gesessen haben.
Nicht wahr, das stimmt
(Abgeordneter Morath: Reichskanzler Bauer!)
—Ganz recht!
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber, Herr Kollege Morath, es war doch Ihre Partei, die dauernd erklärt hat, es bedeutend besser machen zu können: Von roten Ketten macht euch frei Allein die Deutsche Dolkspartei!
Was ist daraus geworden
(Abgeordneter Morath: Etwas Besseres!)
Wir haben eine Demonstration nach der anderen gehabt, sie haben sich alle gegen die bürgerlichen Regierungen gewendet.
Diese Behandlung der Beamtenschaft in den letzten Fahren bleibt natürlich unvergessen, und sie wird sich auch bei den kommenden Wahlen unter allen Umständen auswirken.
(Zuruf von der Deutschen Dolkspartei: Das ist Fhr Gesichtspunkt )
—Fawohl, das ist ein durchaus gerechtfertigter Gesichtspunkt, gerade gegenüber Ihrer Politik.
(Heiterkeit rechts und Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Warum so verärgert )
—Ich bin gar nicht verärgert!
Weiter, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist das Mißtrauen der Beamten dadurch berechtigt, daß sie erkannt haben, im Begriff zu stehen, eine Besoldungsordnung zu verlieren, die durchaus demokratisch und gut war denn niemand wird bestreiten wollen, daß die Besoldungsordnung von 1920 entschieden fortschrittlich war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn jetzt in der Fachpresse geschrieben wird, daß viele die Vorzüge in der Besoldungsordnung noch niemals erkannt hätten, so ist das das beste Lob für uns, die wir an dieser Besoldungsordnung ausschlaggebend und führend teilgenommen haben.
Vor allem aber ist der Widerspruch gegen die ganze Situation, die wir jetzt haben, dadurch heraufbeschworen worden, daß der Herr Finanzminister in seiner Magdeburger Rede, ich möchte sagen, nicht besonders vorsichtig gewesen ist, und die ganze Entwicklung, die die Dinge seit seiner Rede genommen haben, muß eben dieser Rede zur Last gelegt werden.
Ich habe mir z.
B. vorstellen können, daß es möglich gewesen wäre, anstatt diese Prozentzahlen ohne jeden Kommentar ins Land hinauszuschleudern, zunächst einmal zu sagen, auf welche Grundgehälter diese Erhöhungen gegeben wer1664 11624 Reichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927. lSteinkoPf.
Abgeordneter.)
den.
Hätten Sie, Herr Finanzminister, vor der Öffentlichkeit, vor dem Mikrophon im Rundfunk erklärt, daß ein Prozentsatz von 33 Prozent auf ein Monatsgehalt von 75 Mark gegeben werden soll, so hätte das ganz anders gewirkt, als wenn Sie sagen: die unteren Gruppen sollen 25 bis 33 Prozent Aufbesserung erhalten.
Noch besser wäre es gewesen, Herr Finanzminister, wenn Sie die absoluten Zahlen der Aufbesserung genannt hätten.
Man hätte dann gesehen, daß Sie unten vielleicht 25 oder 30, vielleicht auch 40 Mark gegeben hätten man hätte auch gesehen, daß, je höher man hinaufkam, es immer mehr geworden wäre.
Aber Sie werden vermutlich Ihre Gründe gehabt haben, weshalb Sie die absoluten Zahlen nicht genannt haben.
Tatsache ist ja das kann niemand bestreiten —, daß der Erfolg der Magdeburger Rede zunächst einmal eine Preissteigerung auf allen Gebieten gewesen ist, und wenn Sie jetzt meinen, Herr Jinanzminister, daß die landwirtschaftlichen Produkte im Preis nicht gestiegen sind, so möchte ich Sie bitten, einmal die Hausfrauen zu fragen, die nach dem Markt, nach der Meierei usw.
gehen und dort Butter und Eier kaufen, ob sie diese Artikel nicht teurer bezahlen müssen.
In einem, Herr Minister, stimmen wir vollständig überein, nämlich in der Auffassung, daß die Beamtenschaft den Staat nicht auffrißt und daß diese Preissteigerungen, im Grunde genommen, überflüssig sind und nicht vertreten werden können.
Wir teilen Ihre Meinung, daß der Beamte im Staat durchaus ein produktiver Arbeiter ist im Gegensatz zu Herrn Stegerwald sind wir dieser Meinung (Zurufe und Lachen im Zentrum) in und daß die Staatsmaschine ohne die Beamten nicht laufen kann, daß der Beamte auch seines Lohnes wert ist, ebenso wie jeder andere Arbeiter.
Aber wenn nun einmal davon gesprochen wird und die Regierung durch ihren Reichsfinanzminister erklären läßt, daß die Beamten den Staat nicht auffressen, so gestatten -Lie mir eine kleine Erinnerung.
Es hat eine Zeit gegeben, in der ein dem jetzigen ähnlich zusammengesetztes Kabinett unter Herrn vr.
Luther fungierte.
Damals strebte die Beamtenschaft kleine Erhöhungen an, Erhöhungen des Zuschlags zum Grundgehalt um 5, 7 oder 10 Prozent.
Wir haben diese Forderungen vertreten, aber da hat Herr Di-.
Luther als Chef des Rechtskabinetts durch den Rundfunk verkünden lassen, daß diese Forderungen guasi den Staat auffressen würden.
Wenn man also jetzt, Herr Finanzminister, auf der anderen Seite Ihren Ausführungen etwas skeptisch gegenübersteht, so wird diese Auffassung, glaube ich, wenn man sie auch nicht billigen kann, durch das Vorgehen erklärlich, das seinerzeit ein ähnliches Kabinett getätigt hat.
Amüsant ist es dabei, daß Herr Or.
Luther, jetzt Redner der Deutschen Dolkspartei, kürzlich in einer Versammlung erklärte, die Besoldungserhöhung komme jetzt viel zu spät.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich enthalte mich jeder weiteren Hinzufügung es ist aber immerhin interessant und pikant.
Jedenfalls muß festgestellt werden, daß die Entwicklung, die seit der Magdeburger Rede eingetreten ist, auf das Konto der Rechtsregierung kommt.
Wenn nun von seiten der Rechtsregierung strenge Maßnahmen gegen die Preissteigerungen angekündigt worden sind, so möchte ich feststellen, daß der Herr Reichsfinanzminister im Gegensatz zu seinen Auße- (O rungen in Magdeburg und seinen späteren Äußerungen heute bedeutend vorsichtiger und zurückhaltender gesprochen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat so den Anschein, als ob er von seinen strengen Maßnahmen gegen die Preiserhöhungen schon abgekommen sei.
Anders wäre es ja auch eigenartig.
Wir sind vor allen Dingen gespannt darauf, wie die Maßnahmen aussehen werden, die die Rechtsregierung zu treffen gedenkt.
Herr Baltrusch, ein Führer der Christlichen Gewerkschaften, ist ebenso gespannt wie ich, und der Beamtenbeirat der Zentrumspartei glaubt an diese Preissenkungen und an die Bekämpfung der Preissteigerungen auch nicht und hat, wenn man Presseäußerungen Glauben schenken darf, dem Herrn Reichsfinanzminister das sehr deutlich und klar in einer!
Sitzung am 16.
Oktober gesagt.
(Reichsminister der Finanzen De.
Köhler: Davon weiß ich nichts!)
Sie wissen nichts davon
Dann kann ich nur darauf: verweisen, daß ich mich an den Pressedienst gehalten habe, der in Beamtenkreisen sehr verbreitet ist, und ich stelle Ihnen, Herr Finanzminister, anheim, hierüber eine Berichtigung herauszugeben.
Ich werde Ihnen l das Material zur Verfügung stellen.
Aber tatsächlich, wenn man sich die Dinge durch den Kopf gehen läßt, so ist auch eine Ankündigung der Be!
kämpfung der Preiserhöhungen mindestens eigenartig j bei einer Regierung, die durch ihre Zoll- und Wirt!
schaftspolitik ja den Anstoß zu chronischer Preissteigerung und zur Verteuerung der Lebenshaltung überj Haupt gegeben hat.
1 (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man denke an die Vorgänge in diesem Jahr, an die Vorgänge im Jahre 1925, wo ein ähnliches Kabinett das Ruder führte, und man wird zugeben müssen, daß man an den Erfolg dieser ganzen Bemühungen so lange nicht glauben kann, bis man zuerst einmal beim Kabinett selbst den ernsten Willen gesehen hat, eine Verbilligung der Lebenshaltung herbeizuführen.
An Stelle der fruchtlosen Warnungen wäre es deshalb zweckmäßig gewesen, wenn die Reichsregierung mit Maßnahmen vorgegangen wäre, die zu einer Herabsetzung der Zölle und der Steuern geführt und die Preissteigerungen vermieden häKen, die letzt schon die Zulagen der Beamten aufzufressen beginnen.
Nun hat der Herr Finanzminister erklärt, daß zum Ausgleich dieser iahrelangen Teuerung Erhöhungen der Gehälter gewährt werden sollen.
Er hat auch schon die Brozente genannt.
Eigenartig ist es, daß die »Tägliche Rundschau« über die Fraaen, die im Kabinett sw'eleu, immer viel besser unterrichtet ist als die übrige Öffentlichkeit.
Sie hat nämlich in einem Artikel festgestellt, daß der Herr Reichsfinanzminister im Kabinett vorgeschlagen habe, durchschnittlich oben 10, in der Mitte 15 und unten 20 Prozent zu geben.
Nebenbei bemerkt hat die »Tägliche Rundschau« auch schon in einem Artikel vor einem Jahre die Zusammenlegung der Gruppen, die Einführung der Zuschläge usw.
usw.
abgeträumt.
Es wäre wirklich sehr interessant, einmal zu erfahren, wie der Zusammenhang zwischen der Beamtenabteilunq des Reichsfinanzministeriums und der »Täglichen Rundschau«, dem Organ der VolksparReichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927.
11625 (Steinkops, Abgeordneter.)
G- tei, möglich ist, woher es kommt, daß sie manches ein Jahr früher als die andern erfährt.
Wir haben aber gesehen, daß in der Vorlage selbst oben 18 bis 19, in der Mitte 21 und unten 25 Prozent vorgesehen sind.
Die relative Verbesserung ist ja erheblich kleiner infolge der gestiegenen Teuerung.
Aber nehmen wir einmal diese Zahl, so kann man feststellen, wenn die Meldung richtig ist, daß das Reichskabinett über den Vorschlag des Reichsfinanzministers hinaus zugelegt hat, und zwar oben 9 Prozent, in der Mitte 6 Prozent und unten 5 Prozent.
Ich glaube, daß diese ungleichmäßige Berücksichtigung in der, sagen wir einmal, letztwilligen Erhöhung nicht richtig gewesen ist.
Bei dem befände ren sozialen Charakter, den die Vorlage haben soll, wäre es vielleicht besser gewesen, wenn man die Verteilung im Kabinett etwas anders vorgenommen hätte, wenn man auch bei der Verteilung der letzten Mittel den sozialen Cbarakter etwas stärker hätte hervortreten lassen.
Wenn nun die Negierung aber meint, daß zum Aus- gleich der Teuerung für einen Ministerialrat im Monat einschließlich Wohnungsgeldzuschuß und Kinderzulagc 199, 50 Mark notwendig sind, so werden wir doch im Ausschuß ernstlich prüfen wüsten, ob es dann genügt, unten beim Postschaffner z.
B. eine Abgeltung von i 26 Mark vorzunehmen.
Wir werden selbstverständlich dabei auch über die Finanzfrage zu sprechen haben denn darin stimme ich dem Herrn Finanzminister zu,!
daß sich die ganzen Aufbesserungen nur im Rahmen des finanziell Möglichen halten können.
Das ist eine glatte Selbstverständlichkeit denn der Beamtenschaft wäre nicht damit gedient, wenn durch Aufbesserungen!
neue Mastenbelastungen, neue Steuern mit allen Fol-!
00 gen entständen.
Es kommt, wie der Herr Finanz minister richtig gesagt hat, aber darauf an, die Kaufkraft und den Realwert zu heben und nicht nur den nominellen Wert des Gehalts.
Wir nehmen deshalb von der Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers!
Notiz, daß die Erhöhungen ohne neue Mastenbelastungen und ohne neue Steuern durchgeführt werden sollen.
Im übrigen liegt wegen der Senkung der Lohnsteuer!
unser Antrag vor, über den wir dann noch zu sprechen haben.
werden.
Auch unsere Stellung zum Finanzausgleich müssen (wir uns für den Ausschuß vorbehalten, und zwar um so!
mehr, als der Herr Reichsfinanzminister ja erklärt hat, uns erst im Ausschuß die näheren Angaben über das!
Drum und Dran geben zu können.
Wir sind aber im 'allgemeinen der Meinung, daß es möglich sein wird, i die notwendigen Mittel für die Beamtenbesoldung zur!
Verfügung zu stellen, sowie es eben gerecht und billig ist.
Wenn man daran denkt, daß seinerzeit für die Ruhrindustriellen im Handumdrehen und ohue den Reichstag zu fragen 700 Millionen verfügbar gemacht wurden, daß wir jetzt Hunderte von Millionen an Steuerstundungen und Steuerniederschlagungen zu verzeichnen haben, (hört!
hört!
1 bei den Sozialdemokraten) 1 so wird man für diese produktiven Ausgaben auch die!
Mittel1bereitstellen1müssen, 1 die tatsächlich notwendig!
sind.
1!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
1!
Wenn der Herr Kollege Imbusch vom Zentrum im »Deutschen« beklagt, daß bei den Ruhrentschädigungen die Bergarbeiter, die währenddes Ruhrkampfes furchtbar geschädigt und in die größte Notlage gebracht (0) worden seien, noch keine Berücksichtigung gefunden hätten, so teilen wir seine Klage durchaus aber es ist doch seine Partei gewesen, die immer in der Regierung gesessen hat und die sowohl diese Klagen als auch unsre Klagen angehört hat.
Deshalb wäre es zweckmäßig gewesen, wenn die Herren ihren ganzen Einfluß bei der Regierung geltend gemacht hätten, um diese Sache endlich zu Ende zu bringen.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Fm Anschluß daran will ich noch etwas anderes zur Sprache bringen, was mit der Ruhraktion zusammenhängt.
Die Reichsbahngesellschaft verlangt jetzt von ihren Beamten, daß sie auf die ihnen zustehenden rückständigen Diensteinkommensteile an Gehalt oder Fahrgeldern verzichten sollen, weil sic nur dann in der Lage sei, überhaupt von der Rückforderung der gegebenen zinsfreien Darlehen abzusehen.
Ein solches Vorgehen ist fast als unsittlich zu bezeichnen, und es wird vielleicht zweckmäßig sein, daß die Reichsregierung, ganz besonders der Herr Neichsfinanzminister sich einmal um diese Dinge kümmert.
Was nun die Vorlage selbst betrifft, so müssen wir uns natürlich die Erörterung der Einzelheiten für den Ausschuß vorbehalten denn über die Vorlage ist in dieser Beziehung außerordentlich viel zu sagen.
Einiges muß aber schon jetzt vorgebracht werden.
Dabei nehme ich an, daß die Deutsche Volkspartei beantragen wird, die Vorlage dem Beamtenausschuß zu überweisen, Herr Kollege Dr. Scholz.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei) —Sie haben doch gerade der preußischen Regierung in der »Täglichen Rundschau« einen Vorwurf gemacht.
(Abgeordneter Dr. Scholz: Ich nicht!)
—Dann war es Ihre Partei.
Es ist zum Ausdruck gebracht worden, daß es ein besonderes Stückchen von Demagogie sei, wenn man im Preußenhause diese Vorlage nicht dem Beamtenausschuß, wo die Sachverständigen säßen, überweise, sondern dem Hauptausschnß, wo ein Sozialdemokrat Vorsitzender sei.
Das sei natürlich erheblich wichtiger, als wenn Sachverständige mitarbeiten.
Das nur nebenbei!
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Scholz.)
—Ich bin in der Lage, Herr Dr. Scholz, Ihnen den Artikel vorzulegen.
(Abgeordneter Dr. Scholz: Er ist nicht von mir!)
—Ich habe auch ausdrücklich von Ihrer Partei, nicht von Ihnen persönlich gesprochen.
Jedenfalls ergibt die ernstliche Prüfung der Vorlade, die wir jetzt schon vorgenommen haben, daß es mindestens fraglich ist, ob überhaupt ein neues System der Besoldungsordnung eingeführt werden muß.
Alle die Gründe, die in der Begründung zur Vorlage angeführt worden sind, um darzutun, daß dieses System von 1920 nicht aufrechterhalten werden kann, sind nicht stichhaltig, sind hinfällig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Vorlage gegenüber der Besoldungsordnung von 192V an Vorwürfen erhebt, nämlich zu geringe Anzahl der Gruppen, daß das Zusammentreffen verschiedener Beamten einer Gruppe alte, junge usw.
—nicht tunlich wäre, daß die Verzahnung nicht in dem Sinne tunlich wäre, daß die Beamten der ein- '' 664 »11626 Reichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927. sSteinkoPf, Abgeordneter.)
zelnen Laufbahnen, wenn sie dasselbe Gehalt bekommen, (L.) auch in derselben Gruppe aufgeführt werden müssen usw.
usw.
alle diese einzelnen Ausstellungen möchte ich sagen sind gerade die Vorzüge der Besoldungsordnung von 1920.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sich im Laufe der Jahre Unebenheiten bei der Durchführung herausgestellt haben, die ja gewöhnlich in den Händen bürgerlicher Regierungen lag, wenn bei der Schlüsselung oder bei der Berücksichtigung der Techniker Ungerechtigkeiten vorgekommen sind, so wäre es zweckmäßig gewesen, dann diese Unebenheiten zu beseitigen.
Zum Teit ist das ja auch schon durch den Etat geschehen.
Dann wäre man dahin gekommen, das System als solches aufrechtzuerhalten.
So wird cs nach unserer Meinung gut sein, wenn man die Vorlage so anfaßt: Wenn wir die ersten beiden untersten Gruppen der jetzigen Besoldungsordnung wegfallen lassen, trenn wir dazu übergeyen, wie es e nze.
'm Länder Preußen, Hamburg, Sachsen und andere schon getan haben, den Aufstieg in die erste Beföderungsstelle jeder Laufbahn automatisch zu gestalten, weiter Verbesserun gen im Besoldungsdienstalter für die technisch vorgebildeten Beamten zu machen, wenn man ferner die Beamten nach den Dienstleistungen richtig einstufen und durch Schlüsselung sicherstellen würde, daß ein gewisser Teil von Beamten tatsächlich weiterkommt, was durch die Zulagen nicht gesichert wird, dann kann man das jetzige System beibehalten, dann brauchen wir ein neues System überhaupt nicht, inn und Zweck der neuen Vorlage ist, die breiten Massen der Beamten in ihrer Eingangsstellung festzuhalten, und daß lediglich ganz (S) wenige befördert werden sollen.
Ich glaube nicht, daß ein solches System für die Beamtenschaft zweckmäßig ist.
Denn gerade, daß breiten Masten der Beamtenschaft die Möglichkeit gegeben wurde, aufzusteigen, und zwar sagen wir: ohne zu große Schwierigkeit aufzusteigen, ist mit der Wert des jetzt geltenden Systems gewesen.
Zum zweiten aber kommt eine andere wichtige Frage: die reinliche Scheidung nach Laufbahnen.
Ein großer Teil des Wertes der Besoldungsordnung von 1920 lag, doch darin, daß die chinesischen Mauern zwischen den einzelnen Laufbahnen niedergelegt worden sind und daß es möglich war, eine durchgehende Beförderung zu erreichen, daß es gut war, wenn die einzelnen Laufbahnen sich in der einen oder andern Besoldungsgruppe trafen.
Bei dem neuen Besoldungssystem ist die chinesische Mauer wieder ausgerichtet worden: eine ganz reinliche und klare Scheidung der einzelnen Laufbahnen ist geschaffen der akademisch vorgebildete Beamte ist von dem mittleren, der mittlere von dem unteren getrennt worden.
Von einer Verzahnung, wie der technische Ausdruck heißt, ist wirklich keine Spur mehr vorhanden.
Auch hier haben Sie, Herr Finanzminister, Ihr Wort von Magdeburg nicht eingelöst, als Sie nämlich sagten, daß die Verzahnung mindestens im bisherigen Umfange aufrechterhalten werden solle.
Es ist keine Verzahnung, wenn lediglich in den einzelnen Laufbahnen dieselben Gehaltssätze gezahlt werden.
Ich möchte sagen: die Beamten legen Wert darauf, daß auch derselbe Rang wenn ich mich dieses Ausdrucks bedienen darf den einzelnen gegeben wird, daß sie in ein und derselben Gruppe ausgeführt werden.
Es liegt also nicht so, wie es dargestellt worden ist, und es wird unsere Aufgabe sein, im Ausschuß die notwendigen Änderungen zu treffen.
14 ') Auch die Zusammenlegungen haben keinen praktischen Zweck.
Im bisherigen System hatten wir 13 Besoldungsgruppen daraus werden jetzt im ganzen 29.
19 Gruppen und Untergruppen, 10 Sorten von Zulagen, die womöglich noch vermehrt werden sollen das sind in Wahrheit schon 29 Gruppen.
Und anstatt zwei Besoldungsordnungen haben wir jetzt vier bekommen.
Ob die Herausnahme der Reichswehr tunlich ist, möchte ich im Augenblick nicht untersuchen wir müssen uns unsere Stellung darüber vorbehalten und werden sie bei den Verhandlungen im Ausschuß dartun.
Dagegen tuende ich mich ganz entschieden gegen die Herausnahme der Beamten des Neichswasserschutzes.
Diese Beamten sind immer als Beamte behandelt worden.
Ich habe auch politische Bedenken gegen die Gleichstellung mit der Reichswehr, weise auch darauf hin, daß die Schutzpolizei in Preußen in die Besol!
dungsordnung der Beamten einbezogen worden ist,!
wenn ihre Angehörigen vielleicht auch nicht ganz so 1 gestellt sind, wie die Beamten selbst.
Doch darüber!
mag das Preußenhaus entscheiden.
Wir sind jedenfalls!
der Auffassung, daß die Beamten des Wasserschutzes ebenso wie bisher als Beamte behandelt werden müssen.

Die Zusammenlegung der einzelnen Gruppen selbst!
ist nicht vrganffch erfolgt, sondern unorganisch und rein willkürlich.
Man nimmt z.
B. die Beamten einer!
bestimmten Kategorie, mögen sie nun zusammengehören j oder nicht, und legt sie zusammen, ganz gleich, ob sie befördert waren oder nicht, und erhält nun die Treni nung, die durch die Beförderung einmal erfolgt war, durch Zulagen aufrecht.
Wo dabei die sondergeprüften Obersekretäre geblieben sind, ist inir nicht ganz klar.
g Ich glaube, es dürfte eine Formel geben, um zu er!
möglichen, daß diese Beamten nicht in einer besonderen!
Gruppe untergebracht werden, sondern in derselben i Gruppe bleiben wie die anderen Obersekretärc, und!
doch der Zweck, den die Regierung verfolgt, erreicht wird.
Andererseits werden bisher gleich behandelte Beamte gehoben, aber nur zu einem Teil, andere bleiben sitzen oder werden heruntergedrückt.
Schließ) lich muß gesagt werden, daß zusammengehörige Beamte nicht zusammengefaßt werden, sondern getrennt bleiben.

Wieder andere werden auseinandergerissen.
Es wird ein Unterschied gemacht nach handwerksmäßiger Vor!
bildung und anderer, ganz gleich, ob die Leute schon '15, 20 Jahre ihren Dienst getan haben und als ebenso!
gut wie die handwerksmäßig vorgebildeten angesprochen!
werden können.
Ich kann nicht anerkennen, daß in diesem System,!
das hier vorgeschlagen wird, irgendwie Vernunft und!
Sinn liegt.
Was dabei herausgekommen ist, Herr Finanzminister, sehen Sie am allerbesten aus dieser llberleitungsnachweisung, die ein Abklatsch des Etats sein soll.
Ob sie wirklich ein getreuer Abklatsch des!
Etats ist, werden wir zu prüfen haben.
Ich habe schon bei flüchtiger Durchsicht feststellen können, daß einzelne Beamtenkategorien gerade beim Finanzministerium be vorzugt worden sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und was dem einen recht ist, ist dem anderen billig wir werden für andere Beamte ganz dasselbe verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
11627 Reichstag.
342.
Sitzung.
(Steinkopf, Abgeordneter.)
M Jedenfalls nn ich feststellen, daß hier große Ungerechtigkeiten in der Besoldungsvorlage enthalten sind.
Ich möchte nu.
r wenige Beispiele für den Wirrwarr geben, der da herrscht.
Bei einer Reichsmittclbehördc sind z.
B. die höheren Beamten, die expedierenden Beamten gehoben worden, alle anderen Beamten sind heruntergefallen, haben nichts abbekommen.
Bei einer anderen Reichsmiltelbehörde gibt es Ministerialbeamtc, Beamte von Neichsmittelbehörden und Beamte von Lokalverwaltungen.
Das ist doch ein Ding der Unmöglichkeit, in ein und derselben Behörde Beamte derartig unterschiedlich zu behandeln!
Weiter bin ich der Auffassung: wenn man aus einer Gruppe die weiblichen Beamten heraushebt, dann muß man die männlichen Beamten mindestens ebenso behandeln eine unterschiedliche Behandlung ist eins in der Beziehung unerträglich.
Ganz besonders schlecht sind die technischen Beamten weggekommen.
Der Herr Reichsfinanzminister Köhler sagte in Magdeburg, daß gerade die Berücksichtigung der Techniker eine Forderung sei, die in der neuen Besoldungsordnung verwirklicht werden sollte.
Ich kann feststellen, daß ich eine Erfüllung dieser Zusage nicht gefunden habe denn wenn man nachschlägt, wo die Techniker geblieben sind, sieht man, daß sie in ihren Gehaltssätzen zum Teil noch nicht einmal das Nominalgehalt der Vorkriegszeit erreicht haben.
Es ist aber unbedingt gerechtfertigt, wenn die Errechnung des Besoldungsdienstalters bei den Technikern gemäß ihrer besonderen Vorbildung anders gestaltet wird, so daß sie etwas besser stehen als die nur bureaumäßig vorgebildeten Beamten.
Bei de »Oberwerkmeistern, Re servemaschinenmeistern, Maschinisten, bei den Marinemeistern finden sich große Zurücksetzungen.
Wir können den Beamten nicht zumuten, das ruhig hinzunehmen, und werden uns erlauben, entsprechende Anträge zu stellen.
Ich möchte ganz im allgemeinen sagen: ich warne dringend davor, diese Vorlagen, die uns zugegangen sind, und das darin enthaltene System Wirklichkeit werden zu lassen.
Sie schaffen damit nicht Zufriede »cheit und Ruhe, wie der Herr Finanzminister annimmt, sondern neues Unrecht über Unrecht und entfesseln einen Kampf aller gegen alle.
Das möchten wir aber ver mieden sehen.
Um nun den Beamten die Sache schmackhaft zu machen, hat man Verbesserungen des Besoldungsdienstalters und weitere Verbesserungen durch unwiderrufliche und pensionsfähige Anlagen vorgesehen.
Ach, Herr Minister, diese Zulagen mögen vielleicht im ersten Augenblick etwas bestechend aussehen.
Der Beamte erhält vielleicht etwas mehr Geld in die Hand, wenn ihm eine Zulage gewährt wird, und der Verlust am Dienstalter wird damit anscheinend vermieden.
Aber niemand wird mir bestreiten können, daß man den gleichen Effekt auch auf einem anderen Wege erreichen kann, nämlich mit der jetzt vorhandenen Besoldungsordnung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die schweren Bedenken, die gegen diese Zulagen bestehen, sind in der Vorlage nicht genügend gewürdigt worden.
Die Beamtenschaft kennt die Alterszulagen aus der Vorkriegszeit und aus der Kriegszeit zur Genüge.
Sie weiß, daß diese Zulagen nicht nach den Leistungen und nach Verdienst gegeben wurden, sondern Freitag den 21.
Oktober 1927. ausschließlich nach Gunst und aus Liebedienerei heraus.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
I Ich erinnere daran, daß bei der Reichsbahn diese!
Leistungszulagen heute allgemein den Namen Korrup!
tionszulagen tragen, und ich hege große Befürchtungen, daß dieses System der Korruptionszulagen auch auf die Reichsbeamtenschaft übertragen wird.
Man kann mir vielleicht einwenden: nun schön, der Reichstag hat ja das Recht, die Anzahl der Zulagen und ihre Höhe im Etat genau so zu bewilligen, wie er die Bcförderungsstellen bewilligt hat.
Das ist gewiß möglich, und man wird das heute vielleicht machen, aber morgen eine Pauschsumme Hineinsetzen und dann ist übermorgen eine Kontrolle darüber, wo diese Zulagen bleiben und wie sie verteilt werden, nicht mehr möglich.
Diese Korruption kann insbesondere dann einreißen, wenn das wahr wird, was der Reichsrat beschlossen hat, daß die Zulagen innerhalb einer und derselben Beamtcngruppe noch gestaffelt werden sollen und im übrigen der betreffenden Behörde überlassen bleibt, ob sie dem Betreffenden eine Zulage von soundso viel oder von soundso viel geben will.
Diese schweren Nachteile werden durchaus nicht überwogen durch das bißchen mehr Geld.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Ich weiß, Herr Reichsfinanzminister, Sie wollen sie nicht staffeln, aber der Reichsrat will es.
Übrigens besteht die e Gefahr der Korruption unter allen Umständen, auch wenn die Zulagen nicht gestaffelt werden, und die von mir erwähnten chweren Nachwile werden nicht durch die Vorteile wettgemacht.
Auch nicht dadurch, daß Sie das Besoldungsdienstalter etwas ver- (v) bessern.
Im allgemeinen gibt man hiermit doch nur zurück, was dem Beamten bei seiner Beförderung verlorengegangen ist.
Ich kann mir durchaus vorstellen, daß man auch unter dem jetzigen System das Besoldungsdienstalter verbessern und um einige Jahre heraussetzen kann in einer Weise, die es ermöglicht, daß der Beamte einen Nachteil gegenüber dem früheren System nicht mehr hat.
Es darf aber nicht überstehen werden, daß folgende Bestimmung herausgestrichen worden ist.
Es war ein Fortschritt im Jahre 1920, daß bei einer Beförderung von einer Gruppe in die andere das Besoldungsdienstalter um nicht mehr als vier Jahre verschlechtert werden darf.
Es beruhte das auf einem Kompromiß, auf das sich damals alle Parteien geeinigt haben.
Das wird nun herausgestrichen, in einem Falle allerdings auch wieder beibehalten, nämlich bei der Beförderung vom Assistenten zum Sekretär.
Aber nachdem die Bestimmung grundsätzlich weg ist, ist es durchaus möglich, bei einer Beförderung von einer Gruppe in die andere das Besoldungsdienstalter um 10, 12 und 14 Jahre zu verlängern.
Ich sollte meinen, wenn das bei einer Gruppe möglich ist, dann kann das auch bei anderen Gruppen eintreten, und wir haben dann wieder den gleichen Zustand wie vor 1920.
Eigenartig berührt es mich, daß bei der Gruppe III das Dienstalter aller Beamten um vier Jahre aufgebessert werden soll, ausgenommen das der Postschaffner.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wäre doch begierig, zu erfahrm, weshalb man sie herausgelassen hat.
Sind denn die Postschaffner so schlechte Menschen gewesen, daß man ihnen nicht das 1162811Reichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927.
Steinkopf, Abgeordneter.)
gleiche zubilligen kann, oder welche Gesichtspunkte waren für ihre Ausschaltung ausschlaggebend
Ich muß für meine Partei als Grundforderung aufstellen, daß wir das jetzt geltende Besoldungssystem beibehalten und fortbilden, meinetwegen auch veredeln und dazu kommen, die beiden unteren Gruppen wegfallen zu lassen, eine anständige Aufbesserung ermöglichen, eine Korrektur der Einstufung vornehmen, größere Berücksichtigung der Techniker, automatischer Aufstieg in die erste Beförderungsstellung der Laufbahn, Verbesserung des Besoldungsdienstalters und vor allen Dingen eine vernünftige klare Verzahnung.
Wir glauben, daß dann der bessere Zustand erreicht ist, und daß das neue System durchaus nicht in der Lage ist, diesen Zustand zu ersetzen.
Unser geltendes System war auf dem Wege, ein ganz klares Bild in den Laufbahnen zu schaffen, vier Arten von Laufbahnen, wie sie sich herausgebildet haben: ungeprüfte Beamte, geprüfte mittlere, gehobene mittlere und höhere Beamte.
Dazu klare Laufbahnbestimmungen, die schon in der Nationalversammlung verlangt worden sind, die heute!
noch nicht vorliegen.
Ihr Kollege v. Keudell, Herr Minister, hat zugesagt, daß die Laufbahnbestimmungen zusammen mit der Besoldungsordnung vorgelegt würden.
Das ist bisher nicht geschehen.
Aber dieses System von 1920 war auf dem Wege zu einer Klärung, und ich bedaure, daß man davon abkommen will.
Natürlich hat die Vorlage noch eine Reihe anderer Mängel.
Es fehlt an Zeit, sie einzeln aufzuführen aber einige möchte ich doch andeuten.
Wir Sozialdemokraten legen besonderen Wert darauf, daß die männlichen und weiblichen Beamten gleichmäßig behandelt werden, und das gilt einmal hinsichtlich der Beamten der Gruppe IV und zweitens hinsichtlich der Trennung der männlichen und weiblichen Beamten oder der Verheirateten und Ledigen, wie Sie wollen, das kommt auf dasselbe hinaus, im Wohnungsgeldzuschuß.
Es ist für uns unerträglich, daß die neue Vorlage gerade für die jüngeren weiblichen Beamten der Gruppe IV eine Aufbesserung von 458 bis 930 Mark bringt, dagegen für die in derselben Gruppe stehenden männlichen älteren Beamten 214 bis 418 oder 264 bis 436 Mark.
Wir gönnen den Damen alles, wir werden auch dafür!
stimmen, daß sie ihre Aufbesserung behalten aber wir müssen zur Bedingung machen, daß die älteren männlichen Beamten entsprechend behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite verlangen wir aber auch die Gleichstellung der Frau mit dem Mann hinsichtlich des W ohnungsgeldzus chusses.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vorlage sagt vorsichtig: wir trennen nicht nach dem Geschlecht, sondern nach Verheirateten und Unverheirateten.
Nun, die Beamtin ist gewöhnlich unverheiratet, und wenn man die Verheirateten von den Unverheirateten trennt, trifft man in allererster Linie gerade die Beamtin.
Ist nun aber diese Trennung im Wohnungsgeld irgendwie berechtigt
Man sagt, man habe den Frauenzuschlag eingebaut, und dieser müsse bei den Ledigen herausgearbeitet werden, man will ihn nicht einfach schenken.
So liegen die Dinge nicht.
Der Frauenzuschlag war eine ungerechte soziale Zulage, die nicht einmal allen denen bewilligt wurde, für die die Voraussetzungen dafür gegeben waren.
Deshalb konnte man ihn gar nicht halten, alle Parteien waren sich darüber einig, daß der Frauenzuschlag nicht zu halten war, er mußte also weg, und deshalb hat man gesagt: er ist eingebaut worden.
Wer kann sagen, er ist eingebaut, wer kann sagen, er ist weggefallen
Die Begründung selbst sagt: er ist weggefallen, an anderer Stelle: er ist eingebaut worden.
Nein, die Regierung hat damit nur ein Mittel finden wollen, um diese Trennung der Ledigen und Verheirateten durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt kommt aber der springende Punkt: Wir sehen in dieser Trennung nichts anderes, als daß die Beamten schaft in ihrer Besoldung, im Diensteinkommen, getrennt werden soll.
Der Minister schüttelt den Kopf.
Ich will ihm den Beweis bringen.
In Z 1 des jetzigen Besoldungsgesetzes steht, daß das Diensteinkommen des Beamten besteht aus u) Grundgehalt, k) Wohnungsgeldzuschuß.
Das ist in dem neuen Gesetz verschwunden.
Da heißt es nur: Der Beamte erhält Grundgehalt und Wohnungsgeldzuschuß.
Der Begriff des Diensteinkommens ist verschwunden.
(Reichsfinanzminister Dr. Köhler: Wir sagen Ihnen im Ausschuß, warum wir das gemacht haben.)
Schön ich will aber hier feststellen, daß beim Diensteinkommen es unmöglich ist, den Beamten nach seinen persönlichen Verhältnissen zu bezahlen denn Sie selbst, Herr Minister, haben vorhin das Leistungsprinzip herausgestellt, und das Leistungsprinzip kann bei den Verheirateten nicht anders sein als bei den ledigen Beamten.
Dazu kommt ja noch, daß durch diese Trennung im Wohnungsgeldzuschuß die Ungerechtigkeit der Frauenzulage verewigt würde.
Aber auch weiter würde durch die Kürzung des Wohnungsgeldzu- schusses, wie sie der Neichsrat vorgenommen hat, die Aufbesserung für einen ganzen Teil der Beamtenschaft illusorisch werden.
Sie würden sogar weniger bekommen, als sie heute erhalten, und die Bestimmung über die Ausgleichszahlung in der Vorlage, wenn ein Beamter weniger erhält als bisher, ist nicht umsonst.
Man hat genau gewußt, was man getan hat.
Der Herr Finanzminister wird aber zugeben müssen, daß das für die betreffenden Beamten natürlich keine Reform bedeutet.
Im übrigen bezweifele ich auch, daß in jedem Falle der ledige Beamte billiger wohnt als der!
verheiratete.
Im allgemeinen wird es so sein.
Aber denken Sic daran, daß zum Beispiel bei der Volkszäh.
lung im Jahre 1925 ll'z Millionen Frauen erwerbsj tätig waren, und zwar nicht nur die jüngeren, sondern!
gerade die älteren.
42 Prozent der berufstätigen un!
verheirateten Frauen standen im Alter zwischen 20 und 45 Jahren.
j Meine Herren, ich frage Sie: Will man einem rei!
fen, erwachsenen Menschen streitig machen, daß er sich eine etwas bessere Wohnung zulegt will man es ihm verübeln, wenn er nicht nur mit einem dürftigen Zimmerchen vorlieb nimmt
Ich glaube daher, es ist gerechtfertigt, wenn die Regierung von ihrem Vorschlag abgeht und die Regelung der Besoldungsvorlage vom Jahre 1920 beibehält.
Eine Trennung des Wohnungsgeldzuschufses für verheiratete und unverheiratete Beamte und Beamtinnen darf also unter gar keinen Umständen stattfinden.
Auf die Frage der Diätare will ich aus Zeitmangel hier nicht näher eingehen.
Wir Sozialdemokraten werden darauf bestehen, daß die bessere Bezahlung der 1629 Reichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927.
Steinkopf »Abgeordneter.)
(X) Diätare beibehalten wird, und die Anstellungsfrage so geregelt wird, wie sie schon bisher geregelt war.
Bezüglich der Verhältnisse der Wartegeldempfänger und Pensionäre fordern wir nach wie vor eine andere gerechtere und zweckmäßigere Lösung.
Wenn die Reichsregierung jetzt Zuschläge geben will, so verletzt sie durch ein derartiges Vorgehen die Rechte der Beamten.
Zwar bat man früher die Pensionäre und Wartegeldempfänger nicht mitgenommen es besteht aber nicht die geringste Schwierigkeit, sie jetzt einzubcziehen.
Die Verhältnisse zwischen früher und jetzt sind zu verschieden gelagert.
Lediglich durch die Gewährung von Zulagen werden Sie die Altpensionärfrage nicht lösen können.
Wir müssen darauf bestehen, daß die Verhältnisse der Altpensionäre nunmehr restlos und erschöpfend geregelt werden.
Zum Schluß noch ein Wort an den Herrn Kollegen!
Dr. Stegerwald.
Der Herr Kollege Dr. Stegerwald hat die Frage aufgeworfen, ob man die Besvldungserhöhungen in dem Ausmaße hätte vorschlagen sollen, wie es geschehen ist.
Ich gebe Herrn Dr. Stegerwald darin Recht, daß zwischen Beamtengehältern und Arbeiterlöhnen eine bestimmte Relation besteht.
Das läßt sich unmöglich leugnen.
Wer das leugnet, wie es der Kollege Morath heute noch tut, dem ist beim besten Willen nicht zu helfen.
In sämtlichen Besoldungsordnungen des früheren Kaiserreichs und auch in den Schlicbenschen Denkschriften wird auf die Relation zwischen Beamtengehalt und Arbeiterlohn hingewiesen.
Es kann auch nicht anders sein.
Hundertausende von Arbeitern stehen genau wie die Beamten im öffentlichen Dienst.
Für sie gibt cs keine Ausnutzung irgendeiner.
gv Konjunktur sie arbeiten schon seit Jahren und Jahrzehnten Schulter an Schulter mit den Beamten.
Man kann nickt behaupten, der Arbeiter müsse deshalb schlechter bezahlt werden, weil er nicht Beamter sei und weil er noch die L-ozialbeiträge zu leisten habe.
Deshalb ist es für uns Sozialdemokraten eine glatte Selbstverständlichkeit, daß auf die Arbeiterschaft die notwendige und billige Rücksicht genommen wird.
Gleichwohl haben wir Sozialdemokraten keine Ursache, uns gegen die berechtigten Forderungen der Beamtenschaft zu sträuben.
Niemand wird behaupten wollen, daß wir die Interessen der Arbeiterschaft nicht oder nur schlecht vertreten.
Aber zum gesamten Volke, gehören auch die Beamten, und wir müssen uns auch ihrer annehmen.
Denn auch die Beamten gehören wie die Arbeiter zu denjenigen Schichten, die von der Arbeit ihrer Hände und ihres Kopfes leben und keine Besitztümer haben.
Wenn wir heute die Lohnforderungen der Arbeiter zu vertreten hätten, so würden!
wir dafür mit gleichem Nachdruck eintreten.
Doch handelt es sich hier um Fragen der Tarifpolitik, die anderwärts ausgefochten werden.
Wo immer es uns!
möglich ist, den berechtigten Forderungen, der Arbeiter entgegenzukommen, werden wir den nötigen Druck da-
hintersetzen.
Das Nähere werden wir im Ausschuß zu sagen haben.
Wenn Sie, Herr Kollege Dr. Stegerwald, in einer Presseäußerung erklären, Sie müßten es ablehnen, die demagogische Politik der Sozialdemokraten nutzn machen, so wäre ich Ihnen dantbar dafür, wenn Sie mir sagen würden, wo und wann wir diese demagogische Politik getrieben haben.
Ist unsere Politik viel-!
leicht deshalb demagogisch, weil wir nicht von vorn- (herein den Besoldungsplan Ihres Parteifreundes (0 Dr. Köhler ablehnen, wie Sie es am liebsten tun möchten
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Stegerwald.)
—Nun also!
Warten Sie doch erst ab, welche Anträge wir stellen werden!
Wie gesagt, ich wäre Ihnen dankbar, tvenn Sie uns irgendeinen demagogischen Antrag nennen würden, den unsere Partei in der letzten Zeit gestellt hat.
(Abgeordneter Dr. Stegerwald: Hier nicht, aber in Preußen!)
—Sie sagen: in Preußen.
Nun, in Preußen haben wir eine sehr tüchtige Regierung, in der auch Ihre Partei vertreten ist.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Stegerwald.)
—Wie
Sie sind in der preußischen Regierung nicht vertreten
Das ist mir neu!
Wir haben in Preußen eine sehr energische Regierung, vor der sogar die Deutschnationalen und Kommunisten Respekt haben.
Um so unangebrachter ist es, wenn Sie Ihren Koalitionsfreunden in Preußen Demagogie vorwerfen.
(Abgeordneter Dr. Stegerwald: Nein!)
—Dann weiß ich überhaupt nicht, was Sie haben wollen.
Jedenfalls möchte ich im Gegensatz zu Herrn Dr. Stegerwald feststellen, daß wir durchaus der Auffassung sind, daß die Sozialdemokratie das Berufsbeamtentum auch in den Verkehrsverwaltungen aufrechterhalten will.
Wir sehen nicht ein, weshalb denn ge- rade den breiten Massen der unteren Gruppen bei den Verkehrsverwaltungen dieses Recht genommen werden soll, um es nur den oberen Gruppen vorzubehalten.
Wir glauben, daß auch dem demokratischen Staate durchaus damit gedient ist, wenn das Berufsbeamtentum in seiner heutigen Form bestehen bleibt.
Das hindert durchaus nicht, daß man die sozialen Interessen der Arbeiterschaft und Angestelltenschaft in ausreichendem Maße wahrnimmt.
Ich möchte also abschließend sagen, daß wir uns unsere Stellungnahme zu den Einzelheiten der Vorlage im Ausschuß vorbehalten.
Wir werden dann versuchen, die Vorlage so zu ändern, daß sie auch für uns einigermaßen erträglich ist.
So, wie sich bis jetzt die Dinge gestaltet haben, können wir unsere Zustimmung nicht ohne weiteres in Aussicht stellen.
Vor allem hoffe ich, daß auch die Reichsbahn sich der Reichsregierung anschließen wird.
Ich bin für die Zusage dankbar.
Wir können uns aber von der Reichsbahn-Gesellschaft nicht dahin bevormunden lassen, daß sie uns sagt, wir dürften keine weiteren Verbesserungen treffen, dann würde sie nicht mitmachen.
So gehen die Dinge nicht.
Wenn aber unsere Bedenken behoben werden und wir zu einem guten Resultat kommen, dann wird, glaube ich, die Vorlage ein Fortschritt für die Beamtenschaft und auch für die Republik sein.
Aber erst muß sie verbessert werden wir können sie nicht so annehmen, wie sie jetzt ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Graf v. Westarp.
11630 Reichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927.!
Graf v. Westarp (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In vollem Bewußtsein der Schwierigkeiten, die sich aus der Beratung der gegenwärtigen Vorlage ergeben, habe ich das Bedürfnis, namens meiner politischen Freunde folgendes in den Vordergrund zu stellen.
Wir sind davon durchdrungen, daß die Beamten durch die Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse in schwere Not geraten sind.
Was wir tun, uin Abhilfe zu schaffen, tun wir aus warmem Herzen für die Be amtenschaft.
Wir tun es ebensosehr aus der Erkenntnis heraus, daß ein vor Not und Sorge gesichertes unabhängiges Berufsbeamtentum zu den unentbehrlichsten Grundlagen des Staates gehört.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnanvnalen.)
Es handelt sich also für uns nicht allein um die Interessen einer noch so großen und bedeutungsvollen Berufsgruppe, es handelt sich um Notwendigkeiten des Staates, der einen von stärkster Staatsgesinnung getragenen, in sich gefestigten und zufriedenen Beamtenkörper nicht entbehren kann.
Die zu diesem Zwecke er forderlichen finanziellen und wirtschafklicken Opfer sind nicht umsonst gebracht.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Scholl bei der Verabschiedung des Etats haben wir gemeinsam mit den anderen Regierungsparteien die gesetzliche Neuregelung der Beamtenbesoldung noch im laufenden Jahre gefordert und am 2.
Juli dieses Jahres erneut anerkannt, daß der drückenden Notlage der Beamten durch ein am I. Oktober dieses Jahres in Kraft tretendes Besoldungsgesetz abgeholfen werden soll.
Seit (8) 1924 ist eine durchgreifende Besserung der Gehälter nicht erfolgt.
Lie müssen der seitdem eingetretenen Entwicklung der Preis- und der Lohnverhältnisse angepaßt werden, um so mehr, als die Notlage und die Verschuldung in vielen Teilen der Beamtenschaft ein das Staatsinteresse geradezu gefährdendes Ausmaß erreickt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Regierungsvorlage trägt diesen Forderungen im wesentlichen Rechnung.
Über zahlreiche Einzelheiten muß die Verständigung noch erzielt werden, und wir wollen nicht verschweigen, daß gewisse Mängel der Vor- z läge noch der Abstellung bedürftig sind.
Dabei be- j grüßen wir die starke Berücksichtigung des sozialen Gedankens auch in dieser Vorlage.
Freilich können wir die Annahme nicht unwidersprochen lassen, daß früher für die unteren Beamten im Gegensatz zu den höheren nicht ausreichend gesorgt gewesen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vergleich der Versckuldung früher und jetzt spricht ja wohl deutlich genug.
Wir wünschen, daß in der gegenwärtigen Vorlage Vorbildung und Leistung der Beamten stärker berück sichtigt werden.
Deshalb bedürfen nach unserer Auffassung die Sätze einzelner Beamtengruppen, insbesondere aber auch die der höheren Beamten, noch der Nachprüfung.
(Aha!
bei den Kommunisten.)
Mit der Heraushebung der politischen Beamten, wie sie in Preußen beabsichtigt ist, wird diesem Bedürfnis nicht abgeholfen.
Verbesserungsbedürftig erscheinen uns ferner vornehmlich die Bestimmungen über die Beamten des Wartestandes, des Ruhestandes und deren iO Hinterbliebene, auch diejenigen für die Wehrmacht.
Im Interesse der Beamten selbst und zum Zweck der Beruhigung in ihren Kreisen sowie in der öffentlichen Meinung setzen wir uns für eine möglichst schnelle Verabschiedung des Gesetzes ein.
Indessen wird sich der Reichstag und sein Haushaltsausschuß keineswegs mit einer bloßen Prüfung des beamtentechnischen Inhalts des Gesetzes begnügen dürfen.
Mit Recht hat der Herr Finanzminister auf den ganz außergewöhnlich großen Ernst der Lage hingewiesen, der die sorgfältigste Prüfung der Vorlage und ihrer Folgen nach allgemeinwirtfchaftlichen und sozialen ebenso wie nach finanziellen Gesichtspunkten zur unabweisbaren Pflicht macht.
Noch nicht genügend geklärt ist die Frage der Deckung der auf insgesamt D Milliarden geschätzten Kosten der Vorlage.
Die Vermehrung der Zölle kann schon deshalb nicht als eine ausreichende Unterlage anerkannt werden, weil der Eingang der Zölle unsicher ist und nach unferem Wunsch und unserer Hoffnung in Übereinstimmung mit dem Ziel unserer Wirtschafts Politik auch unsicher sein und zurückgehen soll.
Bei Prüfung der Deckung sind wir nicht allein für die Finanzen des Reichs, der Eisenbahn und der Post verantwortlich, sondern auch für die Finanzlage der Länder und Gemeinden, die sich einerseits dem Beispiel des Reichs nicht entziehen können und andererseits auf dessen Zuschüsse angewiesen sind.
Im Interesse des Zustandekommens der Vorlage und zur Erhaltung eines gesunden Verhältnisses zwischen Reich und Ländern überhaupt muß erreicht werden, daß die Differenzen mit den Ländern, die sich aus der Doppelvorlage zu 39a ergeben, bereinigt und daß berechtigte Besorgnisse der Länder zerstreut werden.
Der Druck gerade 4 ) auch der den Ländern verbliebenen Realsteuern ist schon heute so schwer, daß er vielfach die Fortführung der Wirtschaft in Landwirtschaft, Mittelstand und Industrie gefährdet und wir dürfen uns bei Beratung der Besoldungsvorlage nicht der Pflicht entziehen, aufs sorgfältigste darüber zu wachen, daß der Steuerdruck nicht vermehrt, sondern auf ein erträgliches Maß herabgesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutscknationalen.)
Um so notwendiger macht es die finanzielle Belastung, eine Vereinfachung und eine zweckmäßigere Gestaltung des Derwaltungsapparates ernstlich ins Auge zu fassen.
Die wirtschaftliche Lage scheint mir dadurch wefentlick erschwert, daß die Gehälter in den letzten Jahren nicht allmählich der Entwicklung angepaßt worden sind, so daß man jetzt einen großen Sprung machen muß.
Es wäre besser gewesen, wenn schon der Herr Vorgänger des jetzigen Finanzministers die nötigen Maßnahmen ergriffen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen Zurufe links: Schlicken auch!)
Nun kommt alles darauf an, eine Psychose der Teuerung und der Inflation zu verhindern.
Dazu muß die tatsächliche Lage der Wirtschaft klar und rückhaltlos offengelegt werden.
Der Aufschwung und die sogenannte Blüte der Wirtschaft stehen auf unsicherer Grundlage.
Bei der starken Passivität der Handelsbilanz und bei den gewaltigen Leistungen, die wir aus Zins- und Neparationsverpflichtungen an das Ausland abzuführen haben, hat die Zahlungsbilanz nur durch eine Anspannung des ansländischen Kredits ausU631 Reichstag.
3 L.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927.
sGraf v. Westarp, Abgeordneter.)
geglichen werden können, die sich auf die Dauer nicht aufrechterhalten läßt.
Dem entspricht die innere Verschuldung fast aller Betriebe von Landwirtschaft, Gewerbe und Industrie, deren Maß zu den allcrernstesten Bedenken Anlaß geben muß.
Unter diesen Umständen würden die Folgen ganz unabsehbar und verderblich sein, wenn die Gehaltserhöhungen zu unberechtigten Preissteigerungen führen sollten.
Wir geben dem Herrn Finanzminister darin recht, daß auch diese Gefahr bei Beratung der Vorlage mit allem Ernst behandelt werden muß.
Der Herr Minister hat auf eine Reihe von Tatsachen hingewiesen, die ergeben, daß z »Preiserhöhungen in dem vielfach befürchteten Ausmaß ein tatsächlicher Anlaß nicht vorliegt.
Die Klarstellung dieser Verhältnisse sowie die Unterrichtung der Öffentlichkeit darüber muß weiter betrieben werden.
Freilich kann ich mir von Erklärungen und Aufklärungen dieser Art allein einen durchgreifenden Erfolg nicht verschrecken.
Von der Erfahrung ausgehend, daß aus dem Gebiete der Preissteigerungen mechanischer Zwang meist nicht dasjenige zu erreichen pflegt, was man sich davon verspricht, müssen wir uns freilich unsere Entschließungen im einzelnen für die weitere Beratung vorbehalten.
Aber heute schon halten wir uns für verpflichtet, ein sehr ernstes Wort der Mahnung aufzusprechen.
Wir billigen die Erklärung des Herrn Finanzministers, daß über die Vorlage nicht hinausgegangen werden kann, und im Anschluß daran müssen wir die DeAretungskörperschaften der Beamten dringend auffordern, sich der großen Verantwortung bewußt zu sein, die sie auf sich laden, wenn sie die Forderungen überspannen und wenn sie dadurch unerfüllbare Hoffnungen erwecken, (tst Sckvn die Ankündigung solcher übertriebenen Forderungen trägt zur Steigerung der Gefahr bei, daß alles, was den Beamten zustießt, sofort durch Steigerung der Preise wieder wertlos gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie setzt die Beamtenschaft einer Kritik aus, die das Zustandekommen der Vorlage und letzten Endes die Stellung des Beamtentums überhaupt, das Ansehen und die Achtung, die es bedarf, schwer gefährden muß.
(Abgeordneter Torgler: Man merkt die Absicht und ist verstimmt!)
Ach, Ihre Verstimmung dient ja doch nur agitatorischen Zwecken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.
Zurufe von den Kommunisten.)
Dieselbe Warnung vor einer Überspannung der Forderungen glauben wir aber gleichzeitig an die Vertreter derjenigen Kreise außerhalb des Beamtentums richten zu müssen, die aus noch so berechtigtem Bewußtsein ihrer Notlage heraus Hilfe aus öffentlichen Mitteln erstreben.
Wer sich bei solchen Forderungen nicht die nötige Rücksicht auf die allgemeine Lage und die durch sie gegebenen tatsächlichen Möglichkeiten auferlegt, macht sich für eine Entwicklung verantwortlich, wie wir sie in den Fahren der Inflation schaudernd erlebt i haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
So stehen uns bei der Beratung der Besoldungsvorlagen Aufgaben von ganz besonderer Schwierigkeit und Wichtigkeit bevor.
Es handelt sich kür uns nicht darum, sich mit den Beamten wie mit Arbeitnehmern Reichstag 1927.
812.
Sitzung.

der Privatwirtschaft auseinanderzusetzen, sondern es« Z!
handelt sich darum, das Beamtentum als ein lebendiges!
Organ am Körper des Staates gesund und lebens!
kräftig zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)

Andererseits müssen wir mit verantwortungsbewußtem!
Ernste Sorge tragen, daß nicht im Anschluß an die Be!
svldungsreform Lohn- und Preisforderungen die!
Grundlagen der Wirtschaft erschüttern und so auch den!
jenigen, öie sie stellen, statt des erhofften Erfolges nur!
schweren Nachteil bringen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Guorard.
j v. Gu« rard (2), Abgeordneter: Verehrte Damen und Herren!
Ich habe namens der Fraktion des Zentrums folgende Erklärung abzugeben: Der Herr Reichsfinanzminister hat mit seiner Rede eine der bedeutungsvollsten Vorlagen beim Reichstag eingebracht, die diesen in der letzten Zeit beschäftigt haben.
Der Wunsch der Beamtenschaft nach einer Neuregelung ihrer Besoldung ist seit Jahren immer wieder zum Ausdruck gekommen und ist von meiner Fraktion stets als eine gerechtfertigte Forderung anerkannt worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Abgeordneter Torgler: Sie haben auch immer so gestimmt!)
Meckern Sie doch nicht so!
(Große Heiterkeit!)
Zu unserm großen Bedauern ist in den letzten Jahren i »keine Möglichkeit vorhanden gewesen, diesem Wunsche zu entsprechen.
Das lag im wesentlichen an der Massenarbeitslosigkeit der letzten Jahre.
In einer Zeit, in der die Zahl der Arbeitslosen auf Millionen angewachsen war, mußte zuerst für die von der Arbeitslosigkeit betroffenen Schichten gesorgt werden.
Gleichzeitig mußten für die große Zahl von Kriegsbeschädigten und Jnvalidenrentnern große Summen zur Verfügung gestellt werden.
Durch die Verbesserung unserer Wirtschaftslage ist die Zahl der Arbeitslosen zurückgegangen, die Einnahmen find gestiegen, durch eine sorgfältige Finanzpolitik sind in diesem Jahre erhebliche Einsparungen an den Ausgaben gemacht worden.
Daher ist nunmehr die Finanzlage des Reiches so, daß an die Frage der Neuregelung der BeanLenbesoldung herangetreten werden kann.
Wir begrüßen es!
deshalb, daß die Reichsregierung sich entschlossen hat, dem lange gehegten Wunsch nach einer Aufbesserung der Beamtengehälter zu entsprechen.
Die Vorlage der Neichsrcgierung bietet der Beamtenschaft viel.
Sie muß aber vom wirtschaftlichen und finanziellen Standpunkt aus sorgfältig geprüft werden.
Es wäre auch der Beamtenschaft ein schlechter Dienst erwiesen, wenn mit dieser Besoldungserhöhung gleichzeitig eine Verteuerung der Lebenshaltung eintreten würde, die die Auswirkung der Aufbesserung wenigstens teilweise wieder aufhöbe.
Wir haben daher zu prüken.
ob genügend Sicherheiten vorbanden sind oder geschaffen werden können, die eine Schwächung der Kaufkraft nicht nur der Beamten, sondern aller Lohnund Gehaltsempfänger verhindern können.
Das wirb die neue, wichtige Frage bei der Beratung der Vorlage 1665 II6321Reichstag.
342.
Sitzung.
v.
Guvrard Abgeordneter.)
sein.
In diese Beratung ist gleichzeitig die Prüfung der Sicherung der Kaufkraft der übrigen wirtschaftlich schwachen Kreise einzubeziehen.
Angesichts dieser wirtschaftlichen Tragweite der Bcsoldungsfrage, die auch ihre Auswirkung auf Staatsund Verkehrsarbeiter haben wird, ist es verständlich, daß die Vorlage in weiten Kreisen der Arbeiterschaft, des Mittelstandes und der Landwirtschaft auf Widerspruch gestoßen ist.
Zu einem großen Teil ist der Widerspruch in der wirtschaftlichen Lage und der großen Belastung dieser Stände begründet, aber er ist auch darauf zurückzuführen, daß der genaue Inhalt der Vorlage und ihre finanziellen Auswirkungen nicht überall bekannt sind.
Mögen diese Bedenken aus der großen Sorge für die gesamte Lage entspringen, so ist meine Fraktion aber auch der Ansicht, daß das gesamte Volk ein großes Interesse an einer arbeitsfreudigen und pflichtbewuß.
ten Beamtenschaft haben muß.
Arbeitsfreudigkeit und Pflichtbewußtsein in allen Schichten des Beamtentums sind aber nicht zu erhalten, wenn die Beamten von der Sorge für die Lebenshaltung ihrer Familie, die Erziehung ihrer Kinder dauernd bedrückt werden.
Das gilt um so mehr, wenn die Verwaltung eines Staates in so starken« Maße auf dem Berufsbeamtentum als sichere Grundlage aufgebaut ist wie bei uns.
Meine Fraktion ist geschlossen in der Anerkennung der Leistungen und Opfer, die das Berufsbeamteutum für die Konsolidierung der Republik in den vergangenen Jahren gebracht hat.
Bei den Reichsratsverhandlnngen sind gegenüber dieser Vorlage Bedenken dahin zum Ausdruck gebracht worden, daß angesichts der erforderlichen großen (2) finanziellen Aufwendungen die Länder und Gemeinden nicht in der Lage sind, aus eigenen Mitteln eine der Vorlage der Reichsregierung entsprechende Regelung ihrer Beamtenbesoldung durchzuführen.
Von dieser Überlegung ausgehend, hat der Reichsrat soaar eine Änderung des im Frühsahr dieses wahres beschlossenen Finanzausgleichgesetzes gefordert.
Es ist klar, daß ein- zelne Länder und viele Gemeinden nach Deckungsmitteln suchen müssen.
Es darf aber nicht vergessen werden, daß auf Grund der guten Einnahmen aus den l Überweisungssteuern Länder und Gemeinden mit er- heblichen Mehreinnahmen aus diesen Steuern rechnen können.
Auch aus den Realstcuern ist infolge der der-!
zeitigen besseren wirtschaftlichen Lage ein stärkeres Auf-!
kommen bei Ländern und Gemeinden in vielen Fällen: zu erwarten.
Es bleibt aber selbstverständlich eine Aufgabe der weiteren Beratungen, die Bedenken, die von einzelnen Ländern und Gemeinden nach dieser Rich tung hin erhoben worden sind, sorgfältig zu prüfen.
Diese Bedenken kann man aber mit dem Gedanken des!
schematischen Einheitsstaates nicht ausräumen.
1!
Es bleibt richtig, daß vielfach eine Übersetzung des!
Berwaltungsapparates durch Kriegs- und Zwangs-!
Wirtschaft, durch eine vielfach nicht klare Abgrenzung!
der verantwortlichen Aufgaben von Reich, Ländern und Gemeinden und eine zunehmende Bureaukratisierung und Zentralisierung in den Ländern stattgefunden hat.
Wir müssen erwarten, daß durch eint klare Abgrenzung!
der Aufgaben in gemeinsamer Arbeit zwischen Reich,!
Ländern und Gemeinden und durch entsprechende Maß-!
nahmen der Länder eine großzügige Vcrwaltungsreform in Angriff genommen wird.
Die Verwaltung so, wie sie heute besteht, ist vielfach aus Bedürfnissen und wirtFreitag den 21.
Oktober 1927. schaftlichen Zuständen entstanden, wie sie vor vielen (0) Jahrzehnten herrschend waren.
Neue große wirtschaftliche Entwicklungen machen stets eine Anpassung der Verwaltung notwendig, wenn nicht zwischen dieser und den im freien Wirtschaftsleben schaffenden Kräften in Stadt und Land Reibungen entstehen sollen.
Die Lösung dieser Aufgabe liegt auch im Interesse eines arbeitsfreudigen und ausreichend bezahlten BerufsbeamtentumS.
Sie kann nur gelöst werden, ivcnn die Beamten und alle Volksschichten für ihre Aufgabe und Nöte gegenseitiges Verständnis aufbringen und wenn gleichzeitig an diese große Aufgabe von Reich und Ländern in gutem Einvernehmen herangegangen wird.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch die Deutsche Volkspartei begnügt sich mit der Abgabe einer kurzen Erklärung.
Sie will durch dieses Verhalten zum Ausdruck brinaen, daß sic naturgemäß den Schwerpunkt der Verhandlungen gerade über diese Materie im Ausschuß sieht, und sie will zum andern durch dieses Verhalten dazu beitragen, daß die Verhandlungen im Ausschuß möglichst bald vor sich aehen können und daß dadurch eine möglichst baldige Erledigung der Dorlaae überhauvt und der Wünsche der Beamtenschaft gewährleistet wird.
Wir erklären folgendes: Die Reichstagsfraktion der Deutschen Vvlkspartei dankt der Reichsregierung für die Vorlage des Entwurfs eines Reichsbesoldungsgesetzes.
In der Auffassung, daß (v) eine wirklich ausreichende und auch der Vorbildung und den Leistungen der Beamten rechnungtragende Besoldung eine absolute Staatsnotwendigkeit ist, stimmen mit demHerrn Neichsfinanzminister nicht nur sämtliche Mitglieder der Fraktion der Deutschen Volkspartei, svn dern auch unsere Parteiangehörigen aus allen Berufsschichten völlig überein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Fraktion bedauert nur, daß es dem Herrn Reichs minister der Finanzen nicht möglich gewesen ist, die Hindernisse zu überwinden, die sich dem Verlangen der Fraktion nach einer Verabschiedung der Besoldungsvorlage vor der Sommerpause entgegenstellten.
Die Deckungsfrage, von der in der Begründung der Vorlage nur andeutungsweise gesprochen wird, muß im Ausschuß einer gewissenhaften Prüfung unterzogen werden.
Es wird oberster Grundsatz für alle Parteien sein müssen, die in der Begründung der Vorlage auf gestellte Forderung sich zu eigen zu machen: »die Finanzen des Reichs müssen unter allen Umständen in Ordnung bleiben«.
Seine Geltung behält dieser Grundsatz nach unserer Auffassung auch gegenüber den Wünschen der Länder nach einer Abänderung des seit dem 1.
April dieses Jahres geltenden Finanzausgleichs.
Der Beschluß des Reichsrats, in die Vorlage einen § 39a einzufügen, durch den der Anteil der Länder an der Einkommenund Körperschaftsteuer um 5 Prozent erhöht wird, entspricht nach der Auffassung der Fraktion dem angeführten Grundsätze nicht.
Sie pflichtet vielmehr der Auffassung der Reichsregierung bei, die ihre gleichfalls ablehnende Haltung damit begründet, daß beim AbReichstag.
ll) r. Scholz, Abgeordneter.)
(4.)
schluß des Finanzausgleichs für die damals schon in Rechnung gezogene Erhöhung der Beamtenbezüge den Ländern und Gemeinden ein Ausgleich durch die Erhöhung der Garantiesumme für die Aberweisungssteuern um 300- bzw.
500 Millionen Mark (Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Stimmt nicht!)
und ferner durch andere Bestimmungen zu ihren Gunsten gegeben worden ist.
Der Reichsrat spricht in der Begründung seines Antrages davon, daß Länder.
und Gemeinden cs für ausgeschlossen halten, die Realsteuern stärker heranzuziehen.
Danach könnte der Eindruck entstehen, daß an eine Senkung der Realsteuern nicht gedacht wird.
Demgegenüber verweist meine Fraktion mit allem Nachdruck auf die Bestimmung des r; 4 des Finanzausgleichsgesetzes und fordert die darin vorgesehene Senkung der Realsteuern.
Es muß in diesem Zusammenhange darauf hingewiesen werden, daß die außerordentliche Verminderung der Reichssteuern, die unter dem Reichsfinanzminister v. chlieben anderthalb Milliarden Mark und unter seinem Nachfolger Dr. Neinhold fast Milliarden Mark betrug, zum guten Teil deshalb zu keiner fühlbaren Entlastung der Steuerpflicht geführt hat, weil Länder und Gemeinden vielfach inzwischen die Realsteuern stark erhöht haben.
Hinzu kommt, daß die Verwendung der Einnahmen, wie manche Beispiele beweisen, nicht immer erkennen läßt, daß man sich bemüht hat, alleräußerste Sparsamkeit zu üben.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Sehr richtig!)
(L) Diese Sparsamkeit, nieine Damen und Herren, ist aber selbstverständlich auch gerade gegenüber dieser Vorlage von äußerster Bedeutung.
Auch ich möchte für meine Fraktion an die Verabschiedung dieser Vorlage die Versicherung knüpfen, daß wir mit der Neichsregierung zusammen ehrlich bemüht sein werden, im Wege einer durchgreifenden Verwaltungsreform, die unter Umständen auch vor Verfassungsänderungen nicht zurückschrecken müßte, diejenige Sparsamkeit zum Ausdruck zu bringen, die wir gerade in einem Augenblick für dringend nötig halten, in dem diese großen Mehrbelastungen zugunsten der Beamten von der Bevölkerung verlangt werden.
Was die in der Vorlage der Reichsregierung vorgesehene Besoldungserhöhung angeht, so stellt die Fraktion mit Genugtuung fest, daß ihre von jeher erhobene und stets vorangestellte Forderung, den Beamten auch der untersten Gruppe die Möglichkeit zu einem schuldenfreien Auskommen zu geben, im Rahmen des möglichen verwirklicht worden ist.
Eine Vorlage, die diesem sozialen Gedanken nicht Rechnung getragen hätte, wäre für die Fraktion unannehmbar gewesen.
Mit gleichem Nachdruck muß jedoch verlangt werden, daß der von dem Reichsministcr der Finanzen dieser Forderung an die Seite gestellte Grundsatz einer besseren Bezahlung der Leistung seinen vollen Ausdruck in den Gehaltssätzen findet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist eine Staatsnotwcndigkeit, endlich die Folgerungen aus der Denkschrift des Reichsfinanzministeriums über die Entwicklung der Besoldung der Reichsbeamten zu ziehen.
Dort wird festgestellt, daß die Bezüge der Beamten der mittleren und höheren Besol11633 dungsgruppen bei jeder Neuregelung weniger aufge- zo) bessert worden sind als die der unteren Besoldungsgruppen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links.)
Die Denkschrift faßt das Ergebnis ihrer Untersuchung wie folgt zusammen: »Infolgedessen ist bei den Grundgehältern und mehr noch bei den Gesamtbezügen eine Zusammenrückung der Spannungen zwischen den Bezügen der Beamten eingetreten, das heißt bessere Vorbildung und Leistungen von größerer Tragweite und mit größerer Verantwortlichkeit werden im Verhältnis zu einfacherer Vorbildung und Leistungen von weniger Bedeutung geringer entlohnt als früher.
« (Hört!
Hört!
rechts.)
Wo in dieser Hinsicht im einzelnen Verbesserungen der Vorlage erforderlich sind, muß der Arbeit im Ausschuß überlassen bleiben.
Mit der Aufstellung einer besonderen Besoldungsordnung 6 für die Soldaten der Wehrmacht ist die Fraktion einverstanden.
Es wird auf diese Weise besser möglich sein, den besonders gearteten Verhältnissen der Wehrmacht Rechnung zu tragen.
Dagegen kann schon jetzt gesagt werden, daß für die Fraktion die Vorlage über die Regelung der Bezüge der Wartegeldempfänger, Ruhegehaltsempfänger und Hinterbliebenen in der vorgelegten Form nicht tragbar ist.
Die Fraktion sieht in den Bestimmungen dieser Vorlage nicht die Einlösung ihres am 4.
Juli im Reichstag durch mich im Einvernehmen mit den anderen Regierungsparteien abgegebenen Versprechens.
Sie kann auch nicht anerkennen, daß das Wort des Herrn Reichsministers der Finanzen auf der Magdeburger Beamtentagung, wonach Ruhegehaltsempfänger, Wartestandsbeanste und Beamtenhinterbliebene mit den gleichen Erhöhungen wie die aktiven Beamten bedacht werden sollen, durch die Vorlage eingelöst wird.
Ebenso vermißt sie die vom Herrn Reichsminister der Finanzen angekündigte Aufbesserung der Bezüge für schwerkriegsbeschädigte Beamte.
Allen diesen Beamten einen entsprechenden Anteil an der Erhöhung der Bezüge der.
aktiven Beamten bei der bevorstehenden Besoldungsordnung zu geben und ihnen ein gesetzliches Recht auf eine gleiche Behandlung für die Zukunft zu gewährleisten, wird das ernste Bestreben der Vertreter der Fraktion im Ausschuß sein.
Die Fraktion stellt mit Genugtuung fest, daß der Herr Reichsminister der Finanzen dir Mittel für die Erhöhung der Beamtenbezüge ohne irgendwelche Erhöhung von Steuern, Abgaben und Tarifen aufbringen will.
Daraus folgt nach unserer Auffassung, daß Preis- oder Lohnerhöhungen aus Anlaß der Beamtenbesoldungsverbesserung nicht gerechtfertigt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zum Schlüsse sei der Erwartung Ausdruck gegeben, daß die Arbeiten des 5.
Ausschusses, unbeschadet natürlich der erforderlichen Gründlichkeit, in Bälde zum Abschluß gebracht werden können, damit die Beamten in den Genuß der ihnen seit langer Zeit versprochenen Besoldungszulagen kommen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartvi.)
665 »342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927: 116341Reichstag.
342.
Sitzung.
(X) Vizepräsident Dr. Rießer: Der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz) hat das Wort.
Schuldt (Steglitz) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde stehen dem zur Beratung vorliegenden Besoldungsgesetzentwurf mit sehr gemischten Gefühlen gegenüber.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zwar sind auch wir von der Notwendigkeit einer Be soldungsaufbesserung für die Beamtenschaft vollkommen durchdrungen ja, wir wünschten sogar, daß diese Aufbesserung schon sehr viel früher einge.
reten wäre.
Als sich bei Ablauf des vorigen Haushaltsjahres der von dem Herrn Reichsfinanzminister Dr. Neinhold geschätzte Überschuß als richtig herausstellte, wäre es aus mancherlei Gründen nichr nur zweckmäßig, sondern sogar notwendig gewesen, schnellstens an eine Einkommcnsaufbesserung heranzugehen.
Nichts hat gehindert, diese Aufbesserung mit Wirkung vom 1.
April dieses Jahres vorzunehmen denn die erforderlichen Mittel, wie sie jetzt notwendig sind, waren damals bereits vorhanden.
Am 1.
Januar dieses Jahres stand der Lebenshaltungsindex auf 144, 5.
Die Kaufkraft der Mark war also höher als jetzt, der Realwert der Aufbesserung deshalb günstiger als heute.
Hinzukommt, daß auch die Wirtschaft sich in jener Zeit noch in einer Aufwärtsbewegung befand, während sie heute einen gewissen Gipfelpunkt erreicht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und schließlich wäre die allerseits höchst peinlich und völlig unzureichend empfundene Unterstützungsaktion, die erhebliche Mittel gekostet hat, aber niemand befriedigte, gänzlich unnötig gewesen.
Wir möchten hier den dringenden Wunsch aussprechen, daß eine derart generelle Unterstützungsmaßnahme an Gehaltsempfänger, die einen Rechtsanspruch auf gesetzliche Bezüge haben, im Interesse des Ansehens des Staates und der Beamtenschaft nicht wiederholt wird.
Allerdings hätte man eine solche Aufbesserung da mals nicht mit einer grundlegenden Reform des Besoldungsaufbaues verbinden können und in der Tat ist es kaum fraglich, daß der Beamtenschaft ein wenig glückhaftes Geschenk mit dieser Neuordnung gemacht werden soll in einer Zeit, wo die Beamtenrechtsgrundsätze noch keineswegs festgelegt, die Erörterungen über das Berufsbeamtentum noch immer im Vordergrund des Interesses stehen und die Verhältnisse der Gesamtwirtschaft noch kaum so konsolidiert sind, daß sie einen sicheren Unterbau für eine doch auf Jahre hinaus gerechnete gründliche Neuordnung bilden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Wunsch der Beamtenschaft ging nämlich vornehmlich auf eine Angleichung ihrer Bezüge an die seit 1924 eingetretene weitere Geldentwertung.
Nichts« anderes sollte geschehen, als was der Arbeiterschaft durch mehrfache Lohnaufbesserungen zuteil geworden ist.
Daß man diese Aufbesserung mit einer völligen Umgestal.
ung der bestehenden Besoldungsgrundsätze verband, droht das Hauptinteresse von der notwendigen Aufbesserung auf den Gruppen- und Klasfenkampf abzulenken, und die kaum mehr zu übersehende Fülle der besonders den Sachbearbeitern dieser Materie in diesem Hohen Hause zugehenden Anderungswünsche der Freitag den 21.
Oktober 1927.
Beamtenschaft beweisen, daß man das Hauptziel bereits ll ') völlig aus dem Auge verloren hat.
1,, (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hierzu aber hat besonders die Vorlage der Reichsregie rung den Anlaß gegeben.
Die Begründung der Re gierung für eine derartig durchgreifende Umwälzung besonders damit, daß Härten vorgekommen seien, wirkt nicht überzeugend.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
In Zeiten der Not sollte man sich nicht über Einstufung und Klassenfrageu streiten, sondern in schlichter Form, ohne viel Aufsehen zu erregen, die vorhandenen Mittel sozial und gerecht verteilen, daß der größten Not zuerst und am ausreichendsten geholfen werde.
Denn doppelt hilft, wer schnell hilft!
Aber auch in der Vorbereitung der Aktion sind un seres Erachtens erhebliche Mißgriffe begangen worden.
Die lange Verzögerung nannte ich schon.
Daun wurde aber alles in ein tiefes Geheimnis gehüllt, das zu den phantastischsten Gerüchten und der Öffentlichkeit Anlas; gab, sich mehr als erwünscht mit den kommenden Di »gen zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die breite Öffentlichkeit wußte angeblich alles, aber die zunächst Beteiligten, die Spitze der Beamtenvertretung, wußten nichts.
Anstatt sie beizeiten zu vertraulichen Beratungen beizuziehen, sic in das Kommende ein zuweihen, mit ihr in vertrauenswürdiger Genuin schaftsarbcit die Grenze des möglichen zu erörtern, wurde sie erst zugezogen, als alles fix und fertig war, und dann wurde sie nur »unterrichtet, eine Einwir- g , kungsmöglichkcit wurde ihr nicht gegeben, solche Methoden passen unseres Erachtens schlecht in den moder nen Volksstaat, wo alles auf verständnisvolle Gemein schaftsarbeit ankommt.
Sie passen auch schlecht zu den vorzüglichen Worten des Herrn Reichskanzlers Marx auf der imposanten Vereinigungstagung des Deutschen Beamtenbundcs, iudcm der Herr Reichskanzler die neue große Beamtengemeinschaft als ein förderndes Moment der gegenseitigen Verständigung in der Volks gemeinschaft pries und deren Mitarbeit ausdrücklich erbat.
Aber der Herr Reichsfinanzminister brauchte wohl aus politischen Gründen eine nach außen wirkende Offenbarungsaktion, und so hörten wir dann die Aufsehen erregende Rede vor vielen tausenden Beamten in Magdeburg.
Was der Herr Minister hier ausführte, war in der Tat geeignet, bei der Beamtenschaft wei testgehende Befriedigung auszulösen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
und das Ergebnis seiner Ausführungen, daß nach vielen Negierungen der Worte jetzt endlich eine Regierung der Tat am Werke sei, hatte er gewiß als Ge winn in die politische Scheune der gegenwärtigen Negierungskvalition fahren wollen.
Aber der Herr Reichs finanzministcr hat offenbar zu rosig gefärbt er hat ge nannt als prozentuale Aufbesserung unten 25 Prozent, die bis 18 Prozent nach oben abfallen sollte bei einzelnen Gruppen, den Mindestbesoldeten, sei sogar mit 28 bis 33 Prozent Erhöhung zu rechnen.
Zugegeben: der Reichsfinanzminister sprach von Grundgehältern.
Nicht!
ger aber wäre es gewesen, zugleich auf die senkende Wir kung des Wvhnungsgkldznscbusses und der sozialen Zu 11635 Reichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927.
(Schul-t jSteglitzj, Abgeordneter.)
lagen hinzuweisen, wodurch der Durchschnitt der Er- Höhung auf 16 bis 17 Prozent, wie der preußische Fi- nanzminister Höpker-Aschoff kürzlich im Preußischen!
Landtage festgestellt hat, zurückgeht.
Damit wäre zwar die Freude der unseren Beaintengruppen, um ein Drittel ihres Einkommens aufgebessert zu werden, stark gedämpft worden aber andererseits wäre das außerordentliche Aufsehen in der Öffentlichkeit vermieden worden, die sich allgemein an die 33prozentige Aufbesserung klammert und, verallgemeinernd, von einer Einkommensaufbesserung bei der gesamten Beamten- schaft um ein Drittel redet.
Kein Wunder, wenn man!
in der Öffentlichkeit, mit den Einzelheiten nicht vertraut, von »exorbitanten Aufbesserungen- redet und daß Kräfte mobil werden, die ihren Anteil an diesen Aufbesserungen heischen.
Kein Wunder, wenn Angestellte und Arbeiter hellhörig werden und glauben, es geschehe etwas Außergewöhnliches, um damit weitere Lohnforderungen zu begründen.
Zwar hat der Herr Reichsfinauzminister in einem »veiteren Satze gesagt, daß auch jetzt noch die Real bezöge der Vorkriegszeit nicht erreicht werden.
Hierauf ist allerdings das Schwergewicht der ganzen Aktion zu legen.
Aber wer hört draußen darauf
Notwendig wäre es gewesen, in Magdeburg sofort zu erklären, daß auch nach der Erhöhung der Bezüge ein Ministerialrat erst 75, 8 Prozent, ein Negierungsrat 82, 2 Prozent, ein Obcrsekretär 81, 2 Prozent, die Sekretäre 86 bis 95 Prozent erhalten Amtsgehilfen und niedrigere Gruppen, also jene, von denen der Herr Neichsfinanzminister ausdrücklich sagte, daß sie schon in der Vorkriegszeit völlig unzulänglich bezahlt worden seien, haben auch nach dieser neuesten angeblich 33prozentigen Aufbesserung erst 99 bis 101 Prozent des Friedenseinkommens erreicht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten,!
Alle bisher genannten Gruppen stehen also noch heute zum Teil bis fast ein Viertel unterhalb des Friedcnseinkommens.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wo bleibt angesichts dieser Tatsachen die gezeichnete 33prozentige Aufbesserung
Öffentlich muß festgestellt werden, daß auch diese Bcsoldungsreform für die gesamte Beamtenschaft keine Aufbesserung gegen ihre früheren Bezüge, sondern lediglich einen in den meisten Gruppen auch heute noch unzulänglichen Ausgleich für die seit 1924 eingetretene Geldentwertung darstellt.
In diesem Zusammenhange von überragenden Taten der gegenwärtigen Regierungskoalition zu sprechen, ist außerordentlich euphemistisch und in der Wirkung sehr gefährlich.
Die Wirtschaft ist mobil gemacht worden, und niemand weiß zurzeit, ob es möglich ist, die drohende Preiswelle zurückzuhalten.
Auf der ganzen Linie ist enttäuscht die Beamtenschaft, die von dieser Regierungskoalition statt Taten wieder nur Worte erfährt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir Demokraten in der Opposition machen uns nicht anheischig, mehr geben zu können, als vorhanden ist.
Aber wir hätten die Beschränkung, nur im Ausgleich entstandener Schäden helfen zu können, mutvoll eingestanden.
Weder der Beamtenschaft noch der Öffentlichkeit hätten wir ein leuchtendes Bild gezeigt (G und hätten damit allen Teilen besser gedient.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
An dein, was jetzt geschieht, hat eigentlich niemand eine rechte Freude.
Das beweisen die zahlreichen Eingaben, die uns vorliegen, das tönt uns aus den Versammlungen, in die wir von empörten Massen geladen werden, entgegen.
Der Reichsfinanzministcr hat im Reichstagsausschuß erklärt, er habe auch Gelegenheit gehabt, mit Beamten der unteren Gruppen zu reden.
Von einer Enttäuschung habe er nichts gehört.
Viele Beamten der Gruppen!
bis III hätten ihm gesagt, daß sie gar nicht daran gedacht haben, daß eine Vorschußzahlung in Höhe von 25 Mark erfolgen würde.
Er wisse also, daß die Beamtenschaft über das, was die Reichsrcgierung tun will, nicht verstimmt sei.
Demgegenüber verlese ich die Entschließung der »Sozialen Arbeitsgemeinschaft Deutscher Beamtenverbände« als Interessenvertretung von mehr als vierhundcrttausend Beamten der Besoldungsgruppen I bis VII alter Art.
Hier heißt es: -Die S. A. erblickt in den Regierungsvorlagen zur Neuregelung der Bcamtenbesoldung keine geeignete Grundlage, um ein mit dem deutschen Volks staat eng verbundenes berufsfreudiges Beamten tum zu schaffen.
Sic verlangt Erhöhung der Grundgehälter in den Besoldungsgruppen des unteren und mittleren Dienstes in der Form, daß allen Beamten ein menschen- und kulturwürdiges Dasein gesichert wird.
« In welch krassem Gegensatz steht diese Entschließung zu den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers
Oder will der Herr Reichsfinanzminister andeuten, dafz diese Kundgebung nicht von der Gesamtheit der in Frage kommenden Beamten getragen sei
(Zuruf des Reichsfinanzministers: Das sage ich!)
Das werden Sie, Herr Reichsfinanzminister, begründen müssen.
Und in der Tat, die Klage der minderbesoldcten Beamten besteht zu Recht.
Die in Aussicht stehenden 1500 Mark Anfangsgehalt in den neuen Gruppen 11 und 12 entsprechen einem Realwert von 1020 Mark, und die 2100 Mark Endgehalt entsprechen einem Realwert von 1428 Mark.
In welchem unsozialen Gegensatz stehen diese zum Leben kaum ausreichenden Bezüge zu denen der Gruppe 1 mit 5700 bis 8500 Index-Mark, gar nicht zu sprechen von den Erhöhungen, welche die hohe Generalität auf 24 000 Mark Nominalgehalt erfährt.
Die soeben für die Gruppe 1 genannten Indexbcträge werden von uns in ihrer Höhe durchaus nicht kritisiert.
Wir wissen, welche außerordentlichen Verpflichtungen dem höheren Beamten aus seinem Amte erwachsen, und bedauern, daß die wirtschaftliche Lage Deutschlands es nicht zuläßt, ihm für seine Leistungen eine bessere Bezahlung zu geben.
Aber Dienst am Staate wird nie mit Gewinnmöglichkeiten verbunden sein, sondern verlangt ein hohes Berufsethos, das auch unter harten Entbehrungen seine Befriedigung findet im Dienst am Gesamtwohl.
Die höhere Beamtenschaft möge es sich überlegen, ob es diesem Ethos entspricht, wenn immer wieder von interessierter Seite darauf hingewiesen wird, daß wirklich fähige Kräfte nur dann am Dienst im Staate gehalten werden können und ihre Abwanderung in die besser zahlende Wirtschaft nur dadurch 11636 342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927.
Reichstag.
(Schuldt ISleglitzl.
Abgeordneter.)
(X) verhindert werden kann, daß einträglichere Einkommen gewährt werden.
Die breite Masse der übrigen Beamtenschaft kann mit diesem Argument nicht operieren, und ich wünsche auch nicht, daß sie es tut.
In außerordentlicher Pflichttreue und Hingebung hat die deutsche Beamtenschaft seit der Staatsumwälzung unter kärgster Lebensführung auch diesen Staat, die deutsche Republik, mit großhungern helfen.
Etwa 5 Milliarden Mark beträgt die Summe, die an Gehalt eingespart worden ist, daß man die Beamtenschaft seitdem unter den Vorkriegsbezügen besoldet hat.
In der Vorkriegszeit wurde der Beamte durchweg zu den sogenannten marinen Schluckern« gezählt, und so gehört er auch heute noch zu der Mehrzahl derer, die sich nur ganz kümmerlich über Wasser halten können.
Diesen Tatsachen gegenüber ist die Forderung auf eine gerechtere Verteilung der zur Verfügung stehenden Mittel wohl am Platze.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das soziale Gewissen fordert, in Notzeiten dem Ärmsten am meisten zu helfen und alles zu tun, um der wirklichen Not zu steuern.
Betrachten wir die nicht wegzuleugnende und tiefgehende allgemeine Verschuldung, die katastrophal über die Beamtenschaft hereingebrochen ist.
Dann wirken die jetzt zur Verfügung gestellten Mehrbeträge in zahlreichen Fällen nur zur Ausstopfung von Löchern zur Beschaffung von Sachwerten, warmer Kleidung, Schuhzeng, Wäsche und zur Verbesserung der Lebenshaltung oder gar Befriedigung kultureller Bedürfnisse, besserer Wohnung wird das Mehr an zahlreichen Stellen nicht reichen.
Wir melden daher an dieser Stelle schon die For '' derung an, daß die Reichsregierung prüfen möge, ob eine Erhöhung der niedrigen Gehälter möglich ist, um den von uns in den Vordergrund der Erörterung zu stellenden Gesichtspunkten des sozialen Ausgleichs mehr, als in der Regierungsvorlage geschehen, Rechnung zu tragen.
Wir denken dabei unter anderem auch an eine Erhöhung der Kinderzulage, um besonders den Familien zu helfen.
Denn ein Überprüfung der Bezüge der Verheirateten ohne Kinder und Verheirateten mit Kindern zeigt das überraschende Ergebnis, daß die kinderlose Familie prozentual mehr aufgebessert wird als die Familie mit Kindern.
Wir gestehen, daß soziale Zulagen dem Leistungsprinzip nicht entsprechen.
In Notzeiten aber muß aus sozialer Gerechtigkeit auch zu diesem Mittel gegriffen werden.
Es schien meinen politischen Freunden notwendig, die sozialen Gesichtspunkte, deren Verwirklichung wir in der Vorlage vermissen, besonders herauszustellen und einen Appell zu richten an das soziale Gewissen der gegenwärtigen Regierungskoalition, damit sie sich ihrer Verantwortung gegenüber den am schmerzlichsten Leidenden bewußt werde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ob und wie die verschiedenen Beamtenklaffen eingestuft werden, solche Erörterungen müssen zurückstehen gegenüber diesem bedeutsamen Problem.
Die Rede des Herrn Neichsfinanzministers hat Hoffnungen erweckt, die unbedingt erfüllt werden müssen.
Eine Enttäuschung birgt in bezug auf die politische Entwicklung der kommenden Zeiten allerschwerste Gefahren.
Das Ergebnis der verschiedenen Wahlen hat uns wohl deutlich die Entwick- (6) i lung gezeigt.
Hier muß im Interesse des Staates ein!
gegriffen werden, ehe es zu spät ist.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Außer den schon genannten haften der Vorlage aber!
noch zahlreiche andere Mängel an, auf die ich im Hin!
blick auf die beschränkte Redezeit nur kurz eingehen j will.
Wir behalten uns vor, in der Ausschußberatung zu all den anderen Beanstandungen eingehende Begründungen zu geben.
Aber zwei Dinge liegen uns besonders am Herzen.
Da ist zuerst die Frage der Ver!
zahnung.
Der Herr Neichsfinanzminister hat in seiner!
Magdeburger Rede gesagt, daß die Verzahnungsgrundsätze erhalten geblieben seien.
Wir haben daraufhin die Vorlage nachgeprüft und zu unserem Leidwesen fest gestellt, daß die Verzahnung, wo sic bislang be!
stand, noch weggenommen worden ist.
Darf ich den Herrn Reichsfinanzminister bitten, den Nachweis zu erbringen, wo die Verzahnung erhalten geblieben ist
Aber es scheint eben zwischen dem, was der Herr Reichsfiuanzminister als Verzahnung bezeichnet, und dem, was wir darunter verstehen, ein erheblicher Wider spruch zu klaffen.
Verzahnung nennen wir cs nicht, wenn bestimmte niedrigere Beamtengruppen mit bestimmten höheren, darüberlicgenden Beamtengruppe »gleiches Gehalt beziehen, sondern unter.
Verzahnung verstehen wir, daß eine Beamtengruppe mit der nächsthöheren auch durch das automatische Einrücken der Beamten der nachstniederen Beamtengruppe verbunden wird, daß also keine Schranken aufgerichtet werden, worüber die nächstniedrigere Klasse nicht hinwegklettern kann.
Nach unserem Grundsatz, daß dem Tüchtigen der Aufstieg freigemacht werden soll, muß (v) auch eine Möglichkeit des Übersteigen
der unteren Beamten in die mittleren, der mittleren in die ge hobenen mittleren, der gehobenen mittleren in den höheren Dienst möglich sei.
Dies grundsätzlich weg zubringen, durch klassenscheidende Momente auseinander zu zerren, entspricht durchaus nicht unserer Auffassung.
Wir verfolgen damit ein großes demokratisches Ziel, das darauf hinausgeht, solange nicht jedem deutsche »Volksbürger die freieste Ausbildung möglich ist, ein Aufsteigen, eine Beförderung lediglich davon abhängig gemacht wird, ob es dem Schüler möglich war, eine höhere Schule zu besuchen, also ob es seinem Vater möglich war, die erforderlichen Mittel aufzubringen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser demokratische Grundsatz ist in dieser Vorlage vollkommen verlassen worden, kein Wunder, wenn man weiß, wer daran mitgearbeitet hat.
Aber, meine Damen und Herren, auch die bisher bestehende Verzahnung zwischen den gehobenen mittleren Beamten, den sogenannten Amtmännern und den Regierungsräten, die bis dahin glücklicherweise noch be stand, ist aufgehoben worden.
Der Amtmann, eine Bezeichnung, die uns das Besoldungsgesetz von 1920 gebracht hat, um ja zum Ausdruck zu bringen, daß der Amtmann kein Akademiker sei, stand bisher zu sammen mit dem Regierungsrat in der Gruppe X. Jetzt bringt man beide auseinander.
Aber nicht nur i das, man setzt jetzt den Regierungsrat eine Gruppe!
über ihn, damit er immer schön geschieden bleibe und ihm als Amtmann bis an sein Lebensende vor Augen!
stehe, woher er gekommen ist.
Wir aber wünschen nicht, 11637 Reichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927.
(Schuldt sSteglitz), Abgeordneter.)
M daß gefragt wird, woher der Tüchtige komme.
Wir wünschen, daß lediglich geprüft wird, was er leistet.
Der wirklichen Leistung entsprechend wünschen wir den Beamten gewertet zu sehen.
Eine gute Vorbildung wird seiner Leistung förderlich sein und ihn hervortreten lassen im täglichen Dienstbetrieb, an sich kann sie keinen Anspruch auf Besserbewertung erheben.
Wir werden unser Äußerstes daransetzen, daß unser demokratischer Grundsatz im Verzahnungsprinzip in dieser Vorlage noch mehr als im früheren Gesetz verwirklicht wird.
Wir verlangen eine Zusammenziehung der verschiedenen Gruppen, die jetzt getrennt sind, nicht nur um das Auseinanderzerren, das diese Besoldungsvorlage bringt, wieder zu beseitigen, sondern auch um das Aufsteigen von unteren in höhere Gruppen zu erleichtern.
Die gegenwärtige Vorlage hat die bisher bestehenden 13 Besoldungsgruppen und die sieben Einzelgehälter derart auseinandergezogen, daß man es jetzt mit 37 Besoldungsgruppen zu tun hat.
lHört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir vermögen die Notwendigkeit hierfür nicht einzusehen, es sei denn, dieses Vorgehen habe lediglich den Zweck, jeden einzelnen Beamten von dem andern abzukapseln und jener Auffassung Nahrung zu geben, daß der einzelne Beamte sich vom andern durch den Titel und einen geringen Gehaltunterschied fein säuberlich unterscheide.
Einer derartigen kästen- und klassenmäßigenTrennung eines zusammengehörigen Berufsstandes können wir unsere Zustimmung nicht geben.
Wir wollen daher darauf hinwirken, daß die beabsichtigten Auseinanderzerrungen wieder beseitigt werden.
Zu diesem Zwecke wünschen wir eine Zusammenlegung M der Gruppen 12 und 11, 10 und 9 mit Spitzenstellung in a, womit gleichzeitig eine Aufbesserung der Bezüge erreicht wird.
Aus dem gleichen Grunde fordern wir die Vereinigung der Gruppen n, b und 7 mit Verzahnung in die neue Gruppe o.
Weiter wünschen wir eine Zusammenlegung der Gruppen 3 n und 3 b mit 2 b und o.
Die Verzahnung wünschen wir namentlich auch für die weiblichen Beamten.
Den Beamtinnen war es bisher nicht möglich, von der einmal eingenommenen Höchstgruppe VI in die nächsthöhere Gruppe VII aufzusteigen.
Unser Vorschlag trägt dem Rechnung.
Wir begrüßen es, daß die Schlüsselungsgrundsätze gefallen sind sie haben sich als undurchführbar und schematisch erwiesen.
Außer der Schlüsselung muß auch die unterschiedliche Behandlung der ledigen und verheirateten Beamten fallen.
Nach der Vorlage soll der ledige Beamte ein gekürztes Wvhnungsgeld erhalten, und zwar soll er die nächstniedrige Wohnungsgeldstufe bekommen, die dem verheirateten Beamten zusteht.
Diese an sich schon bedenkliche Fassung der Regierungsvorlage wurde leider noch übertrumpft durch den Beschluß des Neichsrats, wonach der ledige Beamte nur die Hälfte des dem verheirateten Beamten zustehenden Wohnungsgeldes erhalten soll.
Einige Nachprüfungen und Nachrechnungen zeigen, daß solcherart die neue Besoldungsvorlage für manchen ledigen Beamten überhaupt keine Aufbesserung bringt.
Das ist aber doch sicherlich nicht in der Absicht der Reichsregierung gelegen gewesen.
Worauf diese Maßnahme hauptsächlich abstellt, ist, daß die Gesamtheit oder wenigstens die überwiegende Mehrzahl der weiblichen Beamtenschaft von dieser Maßnahme ge- (6) troffen wird.
Wir erblicken darin einen schweren Eingriff in die verfassungsmäßig festgelegte Gleichberechtigung von Frau und Mann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es würde zu weit führen, wollte ich alle Einzelheiten, alle die merkwürdigen und grotesken Auswirkungen solcher Maßnahmen hier aufzeigen.
Meine Freunde werden sich vorbehalten, bei der Ausschußberatung näher darauf einzugehen.
Nicht minder bedenklich ist die Behandlung des Diätariats in der neuen Bcsoldungsvorlage.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Diätariat war schon im alten Besoldungsgesetz nicht besonders gut weggekommen.
Aber die Regelung, die in der neuen Vorlage geboten wird, ist geradezu erschreckend.
Früher hatten die Diätare einen prozentualen Anteil am Grundgehalt sie konnten das Grundgehalt ihrer Eingangsstufe in fünf Jahren erreichen.
Jetzt sollen die Diätare feste Bezüge bekommen, die in keiner Beziehung mehr zum Grundgehalt stehen.
Die fünfjährige Frist, in der bisher das Grundgehalt der Eingangsstufe erreicht werden konnte, ist völlig weggefallen.
Das ist ein unerträglicher Zustand.
Wir alle erinnern uns noch der erschreckenden Zustände in der Vorkriegszeit, des sprichwörtlich gewordenen Diätarelends, das sich über 10 und 20 Jahre hin erstreckt hat, wo kein Beamter in der Lage war, je abzusehen, wann er in eine planmäßige Stelle gelangte.
Diese schlimmen Zustände wurden durch das Besoldungsgesetz von 1920 glücklich ausgeräumt.
Die gegenwärtige Gesetzesvorlage führt aber diese Zustände in ihrer Auswirkung wieder herbei.
Das muß verhindert werden.
Wir sind sogar der Meinung, daß das Diätariat überwiegend abgeschafft werden könnte, ganz besonders für die Zivildienstberechtigten.
Wer 12 bis 15 Jahre im Heere gedient hat, bedarf, um festzustellen, ob er als Beamter brauchbar sei, nicht noch einer fünfjährigen Wartezeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wünschen daher, daß die alten Vorschriften zum mindesten wieder hergestellt werden, und werden die entsprechenden Anträge im Ausschuß stellen.
Ebenso unerträglich ist die Regelung der Pensionärfrage.
Die Pensionäre waren in der Tat etwas geängstigt, als sie hörten, es handele sich wieder einmal um Neuaufbesserungen.
Sie fürchteten, sie würden vielleicht nicht mehr den Anschluß an die Aufbesserung finden.
Sie haben sich in ihrer Sorge an den Herrn Reichsfinanzminister gewandt, und der Herr Reichsfinanzminister hat dann in Magdeburg die Zusicherung gegeben, die nach der Presse lautet: »Die Ruhegehaltsempfänger und Wartestandsbeamten und ihre Hinterbliebenen sollen mit den gleichen Erhöhungen wie die aktiven Beamten bedacht werden.
« Darauf haben die Pensionäre sich verlassen und geglaubt, nun sei alle Sorge behoben.
Inzwischen kommt die Vorlage heraus, und das genaue Gegenteil von dem, was der Herr Reichsfinanzminister zugesagt hat, ist in dieser Vorlage verwirklicht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nicht eine gleiche Erhöhung, sondern nur eine prozentuale Aufbesserung sollen die Pensionäre erhalten, und dabei ist auch noch eine Abstufung vorgenommen.
116381Reichstag.
342.
Sitzung.
(Schuldt jStcqlich, Abgi-ordnelcr.)
Die Altpensionärfrage, die uns nun schon seit 1920 () jahraus, jahrein hier im Hause beschäftigt hat, wird kaum erwähnt, sondern mit der Zuwendung von weiteren 5 Prozent als abgetan betrachtet.
Ich verweise darauf, daß eine Zusage der Reichsregicrung vorliegt, wonach diese Angelegenheit der Altpensionäre zur Zufrieden heit geregelt werden soll.
Bon dieser zufriedenstellenden Regelung ist in dieser Vorlage nicht die Rede.
Durch eine fünfprozentige Mehraufbesserung kann sie doch nicht abgetan werden.
Wir werden auf die dem Reichstag noch vorliegenden Anträge zurückkommen, wir werden uns auf die Zusage der Ncichsregierung berufen, daß hier Ordnung geschaffen werden soll, und wir werden erneut verlangen, daß vorerst die Altpensionärfrage ausgeräumt und fernerhin die Pensionäre so behandelt werden, als wären sie vorher in die Neuordnung eingestuft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine weitere Forderung, die die Pensionäre schon seit vielen Jahren erheben, ist die gerechte Behandlung in bezug auf das Wohnungsgeld.
Bisher bekommt der Pensionär ein Durchschnittswvhnungsgeld nach der Ortstlaffe 13.
Benachteiligt sind dabei besonders die Pensionäre der Ortsklasse und der Sonderklasse.
Hier sind sie den Wirkungen der hohen Mietssteigerungcn schonungslos ausgesetzt.
Sie bekommen keine Aufbesserung.
Dagegen sind die Pensionäre der Ortsklassen 0 und O besser gestellt denn sie bekommen sogar ein höheres Wohnungsgeld als der aktive Beamte.
Man sollte annehmen, daß ein derartiges zutageliegendes Unrecht nicht lange bestehen könnte, und dennoch besteht es, trotz all unserer Anträge, trotz all unserer Forderungen.
weiter.
Ich verweise darauf, daß noch ein Antrag dcr demvkratischen Fraktion auf Drucksache Nr.
1820 vorliegt, der fordert, daß bei der Berechnung der Beamten- und Nuhegehaltsbezüge nur das Grundgehalt zugrunde zu legen ist und daneben das volle Wohnungsgeld des jeweiligen Wohnortes des Bezugsberechtigten gewährt werden soll.
Wir werden auf die Verwirklichung dieses Antrages drängen und ihn bei den Verhandlungen im Ausschuß mit zur Sprache bringen.
Ein weiterer Punkt ist die Behandlung der Zivildienstberechtigten.
Deren Wunsch geht unseres Erachtens mit Recht dahin, daß ihnen eine ausreichende Zahl ihrer Militärdienstjahre auf das Besoldungsdienstalter angerechnet wird.
(Lehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Zivildienstbercchtigte, der fast 30, 31, 32 Jahre alt wird, ehe er den Heeresdienst verläßt, würde aufs äußerste benachteiligt werden gegenüber den sonstigen Beamten, wenn er nach einer vieljährigen Wartezeit nun noch mit den Anfangsgehältern beginnen soll.
Gewisse Anrechnungen haben bisher bestanden.
In der Vorlage soll diese Anrechnung um ein weiteres Jahr verbessert werden.
Das entspricht aber nicht den berechtigten Forderungen der Zivildienstberechtigten.
Auch in dieser Beziehung liegt dem Reichstag noch ein Antrag unserer Fraktion auf Nr.
2996 vor, der eine anders geartete Regelung und eine Anrechnung von sieben Jahren auf das Besoldungsdienstalter erstrebt.
Wir wünschen, daß dieser Antrag mit zur Beratung gestellt wird, und ick bitte den Herrn Präsidenten, nachher zu veranlassen, daß dieser Antrag Nr.
2996 dem Haushaltsausschuß mit überwiesen werde.
Freitag den 21.
Oktober 1927.
Auffällig ist, daß die Schwerkriegsbeschädigten die (6,.
vom Herrn Reichsfinanzminister zugesagte Aufbesserung in der Vorlage nicht erhalten.
Ich hoffe, daß das lediglich ein Versehen ist, und daß das nachgeholt wird, denn die Schwerkriegsbeschädigten verdienen sicherlich unser allergrößtes Mitgefühl.
(Neichsfinauzminister Dr. Köhler: Das kommt i »die Ausführungsbestimmungen!)
Ich danke für diese Zusage und kann mir weitere Ausführungen darüber ersparen.
Dann geht die Vorlage von dem Ortszuschlag, wie ihn die Beamtenschaft wünscht, zum Wohnungsgeld über.
Ich muß darauf hinweisen, daß die Beamtenschaft nach vielem Hin und Her zu der Überzeugung gekommen ist, daß die Einführung des Ortszuschlags doch das Richtige ist, daß lediglich durch die Abgeltung der Mietsanteile der Teuerung der Orte nicht Rechnung getragen wird.
Sie sind auch der Meinung, daß die bestehenden Sonderzuschläge, wenn sie in geschickter Weise mit dem Wohnungsgeld verbunden werden, eine bessere Art der Abgeltung darstellen.
Aufsehen hat die Mitteilung erregt, daß die Sonderzuschläge weitestgehend abgebaut werden sollen.
Entsetzte Berichte gehen uns aus dem besetzten Gebiet, aus dem Ruhrgebiet, aus dem Industriegebiet zu.
Mau rechnet uns vor, daß, wenn diese Sonderzuschläge fallen, bei manchen Beamtengruppen von einer Aufbesserung nicht mehr die Rede sein kann.
Wir werden ernstlich prüfen müssen, inwieweit diese Sonderzuschläge, die an sich durchaus kein ideales Mittel der Abgeltung sind, be stehen bleiben müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Weiter wünschen wir, daß sehr bald in eine Nach Prüfung des Ortsklassenverzeichnisses eingetreten wird.
Wir können uns vor Reklamationen und Wünschen auf bessere Einstufung der Orte nicht retten.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch dringend darum bitten, daß die Änderung, wonach den Dienst!
wvhnungsinhabern fortan kein Wohnungsgeld mehr ge geben werden soll, wieder rückgängig gemacht wird.
Eine derartige Regelung erscheint uns angesichts der Tatsache, daß die Dienstwohnungsinhaber in der Zuweisung der Dienstwohnungen meistens durchaus keinen Vorteil erblicken, unmöglich.
Erst gestern wurden mir!
in einer Versammlung Ausführungen über Zustände in den Dienstwohnungen gemacht, die, wenn sie dm Tatsachen entsprechen sollten, auf ein geradezu erschreckendes Wohnungselend, insbesondere der unteren Beamtengruppen, schließen lassen.
Nach diesen Ausführungen sind vielfach die Beamten genötigt, in Kellern zu wohnen, die den gesundheitlichen Anforderungen keineswegs entsprechen, in denen von sanitären oder gar von Badeeinrichtungen nichts vorhanden ist, in denen sie durch die Betriebe in den Dieusträumen über alle Maßen gestört werden.
Das alles haben sie nur deshalb erduldet, weil eine leidlich angemessene Bewertung dieser Dienstwohnungen stattfand.
Jetzt sollen sie mir der Dienstwohnung abgefunden werden und kein Wohnungsgeld mehr erhalten.
Wir schließen uns also der Fvrderung der Dienstwohnungsinhaber an, daß ihnen das volle Wohnungsgeld ausgezahlt werde, daß von dem ihnen zustehenden Wohnungsgeld der gerecht eingeschätzte Wert der Dienstwohnung abgezogen werde.
Das Besoldungsgesetz bringt die eigenartige Neuerung, anstelle von Beförderungen Stellenzulagen einzu11639 Reichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927.
(Schuldt (Steglitz), Abgeordneter.)
M führen, Stellenzulagen bei bestimmten Gruppen im Betrage von 150 Mark, 700 Mark, 1200 Mark.
Auch hier hat der Reichsrat eine Verschlechterung vorgenommen.
Das Grundprinzip, das die Reichsregierung vielleicht leitete, beim Übergang in eine Stellung von besonders bedeutenden und hervorragenden Leistungen eine sichtbare und helfende Zulage zu geben, wird durch die Abänderung des Reichsrats zunichte gemacht.
Der Reichsrat wünscht diese Zulagen nicht auf einmal zu geben, sondern in zwei oder drei verschiedenen Teilen.
Diese Änderung des Reichsrats ist für uns unannehmbar.
Weitergehend aber müssen wir fordern, daß dieses Zulagewcsen überhaupt aufhört.
Wir sehen nicht ein, warum diese Stellenzulagen überhaupt notwendig sind.
Wir meinen, daß es durchaus angängig ist, im Wege der ordnungsmäßigen Beförderung Mehreinkünfte den Beamten zu geben.
Wir fürchten im Gegenteil, daß die Einführung von Stellenzulagen fernerhin weitere Beförderungsmöglichkeiten der Beamten ausschließt, da sie mit einfachem Gesetz abgeändert werden können.
Wir werden also entsprechend beantragen, daß die Stellenzulagen in die Besoldungsbezüge eingebaut werden.
Bei der Gelegenheit muß ich eines besonderen Merkmals des Entwurfes gedenken, daß nämlich zum Ausdruck gebracht wird, als ob das Leistungsprinzip erst bei den gehobenen mittleren und höheren Beamten begönne, dagegen bei den mittleren und unteren Beamten von Leistungen nicht gesprochen werden kann.
Ich glaube, daß eine derartige Einschätzung der Beamtenschaft nicht zur Steigerung der Strebsamkeit ausschlägt.
Wir sind der Meinung, daß bei jedem, auch bei den unteren Beamten, die Leistung anerkannt werden und in der Höhe der Bezüge zum Ausdruck (6) kommen muß.
Wenn wir bei der unteren Beamtenschaft es ganz und gar auf die Alimentation abstellen, dann weiß ich nicht, wie Streben und Fleiß Anerkennung und Förderung finden sollen.
Weiter gefällt uns nicht, daß die Polizei des Reichswasserschutzes in eine besondere Besoldungsordnung aufgenommen werden soll.
Wir wünschen, daß auch sie in die Besoldung der Gesamtbeamtenschaft aufgenommen wird.
Das ist schon um deswillen notwendig, weil die Schaffung einer besonderen Wehrmachtbesoldung, gegen die wir an sich nichts einzuwenden haben, bereits für die Beamten der Wehrmacht Veranlassung gegeben hat, und zwar in bezug auf die hier und da vielleicht eingetretene Verbesserung, auch ihre Überführung in die Besoldungsordnung der Wehrmacht zu verlangen.
Das würde wohl dem Sinn dieser Änderung widersprechen.
Aber die Polizeibeamten erachten wir nicht als Wehrmachtangehörige, sondern als Beamte, und als solche gehören sie in die allgemeine Beamtenbesoldung.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dann enthält die Besoldungsvorlage einen Hinweis darauf, daß Amtsbezeichnungen fernerhin durch den Herrn Reichspräsidenten festgesetzt werden sollen.
Ich weiß nicht, warum man den Herrn Reichspräsidenten mit diesen Dingen belasten will, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und warum gerade die Volksvertretung es sich nehmen lasten sollte, die Amtsbezeichnung ihrer Beamten festzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
I Reichstag 1927.
342.
Sitzung Wir sehen da allerhand merkwürdige Dinge kommen.
Infolgedessen werden wir beantragen, daß die Festsetzung von Amtsbezeichnungen unter die Obhut des Parlaments genommen wird.
Dann hat die Vorlage einen Hinweis auf die Bierteljahrszahlungen gebracht.
Das alte Gesetz enthielt die Vierteljahrszahlung als eine Mußvorschrift.
Ihr hat man aus gewissen wirtschaftlichen und finanziellen Gründen bisher nicht entsprochen.
Das hat die Zustimmung der Mehrheit des Hauses gefunden.
Jetzt aber soll die Mußvorschrift überhaupt herausgebracht werden.
Es heißt da, die Regierung kann bestimmen, daß die Dienstbezüge, wenn der Beamte sich ein Konto einrichtet, vierteljährlich gezahlt werden.
Wir wünschen, daß es bei der Mußvorschrift bleibt und daß von Fall zu Fall erwogen wird, ob es nach der wirtschaftlichen Lage möglich ist, zur Vierteljahrszahlung überzugehen denn wir sehen in der Vierteljahrsvorauszahlung an die Beamtenschaft eine wirksame Hilfe in ihren wirtschaftlichen Angelegenheiten.
Einen Wunsch möchte ich in diesem Zusammenhang noch bezüglich der Techniker anbringen.
Es sieht so aus, indem man einige Technikergruppen besonders gewertet hat, a 's ob für die Techniker im ganzen deren Bedeutung entsprechende Aufbesserungen vorgenommen worden seien.
Wir müssen uns aber überzeugen, daß den notwendigen Forderungen der Techniker auch in dieser Vorlage nicht hinreichend Rechnung getragen worden ist.
Wir werden also bei den Einzelberatungen auf die entsprechende Besserstellung der Beamtengruppen hinwirken.
Einer besonderen Sache muß ich dann noch Erwähnung tun.
Das ist die eigenartige Gleichstellung der hohen Zivilbeamten mit den hohen und höchsten Militärs.
Wir finden, daß der General und die Admirale mit den Staatssekretären im Gehalt mit 21 000 Reichsmark gleichgestellt sind.
Wir finden, daß der Generalleutnant höhergestellt ist als der Ministerialdirektor.
Ich mache darauf aufmerksam, daß diese Heraushebung der Militärs gegenüber hohen Zivilbeamten, politisch gesehen, zu bedenklichen Folgen führen kann.
Wir wünschen, daß die zivile Repräsentation auch in Händen der hohen Zivilbehörden bleibt.
Wir können es daher nicht für richtig halten, daß ein General und Admiral mit 24 000, dagegen der Oberpräsident nur mit 22 000 Reichsmark, daß der Generalleutnant und Vizeadmiral mit 19 000, der Ministerialdirektor aber mit 18 000 und der Regierungspräsident nur mit 17 000 dotiert wird.
Bei der Repräsentation der Zivilverwaltung wird es dann noch dazu kommen, daß nunmehr der sowohl im Grad wie Gehalt Höherstehende die Repräsentation übernehmen muß.
Das halten wir für untragbar und werden verlangen, daß hier Änderungen vorgenommen werden.
Auf diese kurzen Andeutungen möchte ich mich beschränken.
Noch einen Blick aber möchte ich tun auf die in der Öffentlichkeit durch die Rede des Reichsfinanzministers ausgelöste Wirkung.
Äußerst lebhaft ist die öffentliche Erörterung, ob die Aufwendungen für die Aufbesserung ohne Preiserhöhungen durchzuführen sind.
Wenn eine Erhöhung von Steuern, Tarifen und sonstigen öffentlichen Lasten nicht nötig ist, so treten wir der Ansicht oes Herrn Reichsfinanzministers bei, daß eine Preissteigerung nicht die Folge dieser Maßnahme zu sein braucht.
Wir sind der Auffassung, daß eine Ankurbelung der Produktion durch Steigerung 666.
116401Reichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927.
(Schuldt jSteglitzsi Abgeordneter.
r des Verbrauchs möglich, und daß großer Umsah und kleiner Nutzen der richtige wirtschaftliche Gesichtspunkt ist.
Wenn aber besonders in den Ländern und Gemeinden eine Erhöhung der Realsteuern sich nicht vermeiden lasse »sollte, so ist damit ein Anlaß zur Preiswelle bereits gegeben, und wir fragen den Herrn Reichsfinanzminister, wie er dieser Entwickelung Einhalt gebieten will.
Auch hier wird nichts mit Worten zu betreiben sein, sondern es müssen Taten kommen.
Bemerkenswert ist das Übergreifen der Bewegung auf die Angestellten- mid Arbeiterschaft, die sich in neuen Lohnforderungen kundtut.
Bemerkenswert ist, daß auch von seiten der Koalitions- und Parteifreunde des Herrn Reichsfinanzministers seine Politik nicht unterstützt wird.
Ich verweise i »diesem Zusammenhang auf die höchstbedauerliche Rede des Herrn Abgeordneten Ltegerwald, die er in Paderborn gegen die Beamtenschaft gehalten hat.
Ich kann mich in bezug auf diese Rede voll dem anschließen, was der Deutsche Beamtenbund in seiner Zeitung schreibt: »Der Erfolg bleibt leider der, daß die deutsche Beamtenschaft seine Ausführungen als den häßlichsten Werfall empfinden muß, den sie je zu er leiden hatte, und daß Arbeiter und Angestellte und leider auch andere Kreise zu Haß und Mißgunst, zu Neid und Zwietracht aufgepeitscht worden sind.
Ich habe dem nichts hinzuzufügen.
l gebenden Arbeit für die Gesamtheit.
Hier sind starke (0)!
staatserhaltende Kräfte am Werk, die vom neüen j Volksstaat gefördert und erhalten werden müssen.
Der!
Herr Finanzminister Dr. Köhler sagte in Magdeburg: »Von dem Auftreten des Beamten, von seiner Zufriedenheit oder Unzufriedenheit, schließt die Bevölkerung auf diesen Staat und sein Wesen.
Das Wesen dieses Staates der sozialen Republik aber soll Befriedung und sozialer Ausgleich sein.
Dazu helfen wir, wenn wir der Beamtenschaft das Notwendige zum Leben geben und ihre Freude am Beruf fördern.
Und dazu werden wir in den kommenden Beratungen nachdrücklichst beitragen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Torgler hat das Wort.
Torgler (RD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beamten dort oben auf der Tribüne werden sich wahrscheinlich etwas daüber gewundert haben, daß die Regierungsparteien in diesem Hause sich heute mit ein paar nichtssagenden verbeugenden Erklärungen begnügt haben, im Unterschied zu ihrem sonstigen Verhalten z.
B. auf Beamtentagungen und in öffentlichen oder auch geheimenBeamtenversammlungen.
Wir hören, daß der Reichsrat sich mit der Deckungsfrage ebenfalls beschäftigt hat und daß er eine Er-: Höhung des Finanzausgleichs von 75 auf 80 Prozent!
beschlossen hat, was die Regierung zu einer Doppel-!
Vorlage veranlaßt hat.
Wir werden uns über die Dek-!
kungsfrage im Ausschuß noch recht eingehend unter- halten müssen.
Merkwürdig ist, daß die deutschnatio- nale Landtagsfraktion ebenfalls eine größere Anfrage!
darüber eingebracht hat, wie man sich die Deckungsfrage denkt.
Diese Anfrage muß jetzt wohl votn Reichs-!
finanzminister beantwortet werden.
Wenn das die!
Freunde des Herrn Reichsfinanzministers tun, so sehen!
auch wir uns ebenfalls veranlaßt, diese Frage zu stel- len.
Wir wünschen zu wissen, wie sich die Reichsfinanz-!
Verwaltung die Entwicklung der Finanzen, die im Ge- i gensatz zu den Absichten des Herrn Reichssinanzmini-!
sters Dr. Reinhold verläuft, denkt, und wir werden!
eine eingehende Erörterung über diese Dinge im Ausschuß vornehmen.
Hierbei wird auch die Frage der Vereinheitlichung der Verwaltung in Ländern und Ge meinden eine hervorragende Rolle spielen.
Das deutsche Volk hat angesichts.
seiner starken Belastung mit Steuern und Abgaben ein Recht darauf, daß endlich Ordnung geschaffen werde in dem Vielzuviel des öffentlichen Neben- und Gegenregierens und -verwaltens.
So hat leider die unzeitige Aufrollung des Besoldungsproblems eine Fülle von Erörterungen wachgerufen, die das Problem selbst in den Hintergrund zu drängen drohen und die Beamtenschaft höchst unerwünscht zum Gegenstand hochpolitischer Auseinandersetzungen machen.
Wir bedauern das der Beamtenschaft wegen, deren Rechtsgestaltung und die Regelung ihrer materiellen und kulturellen Lage wir aus dem Politischen Kampf entzogen sehen möchten.
Die Berufsaufgaben des deutschen Berufsbeamtentums liegen in seinem Pflichtbewußtsein, in seiner hin (Zuruf im Zentrum: Hoffentlich kommen sie jetzt auf ihre Rechnung, wenn Sie reden!)
Einen Augenblick!
Der Herr Graf Westarp, Herr De.
Scholz und Herr v. Guerard haben alle gemeinsam eine Verbeugung vor den unteren Beamten gemacht aber gleich hinterher kam der Pferdefuß: gewiß, wir erkennen an, den unteren Beamten geht es schlecht aber den höheren Beamten geht es natürlich noch viel schlechter, das war ungefähr der Tenor ihrer Ausführungen.
Diese Erklärungen beweisen, daß diese Parteien im Parlament gar nicht die Absicht haben, ernsthaft daranzugehen, der Notlage der unteren Beamten zu steuern.
Sie tun nur so, weil sie auf die Stimmen der Beamten bei künftigen Wahlen nicht verzichten möchten.
Herr ör.
Köhler hat in Magdeburg eine große Rede gehalten.
Ich muß sagen: Herr Köhler versteht etwas von Regie.
Aber es drängt sich hier ein Vergleich mit dem Theater auf.
Genau so wenig, wie eine gute Regie in der Lage ist, aus einem schlechten Stück ein gutes Stück zu Machen, genau so wenig war und ist Herr Köhler in der Lage, mit seinen Regiekunststücken, i mit seinen Reden aus seiner spottschlechten Besoldungs ordnung etwa eine Besoldungsordnung zu machen, die!
den berechtigten Forderungen der Beamtenschaft entspricht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er war wohl in der Lage durch die gute Regie und durch die Rede, die er dort gehalten hat, die Beamten im ersten Moment zu Ibluffen, einen gewissen Eindruck zu schinden aber ich stelle doch immerhin mit Befriedigung fest, daß die Beamtenschaft, die ihm zwar in Magdeburg einen Beifall auf Vorschuß gezollt hat, noch rechtzeitig genug erkannt hat, was diese Besoldungsordnung in Wirklichkeit bedeutet und welche Verschlechterung in jeder Beziehung diese Besoldnngsord11641 Reichstag.
342.
Sitzung.
Torgler, Abgeordnner.)
nung für die Beamtenschaft der unteren und mittseren Gruppen bedeutet.
Meine Damen und Herren, ich muß ganz offen sagen, ich war in Magdeburg zuerst darüber entsetzt, daß die Beamten, die Herrn Köhler Beifall für seine Rede zollten, die ihm sogar vorher Beifall zollten, scheinbar aus den drei Jahren seit 1924 nichts gelernt hatten.
Denn in diesen drei Jahren sind ihnen Reden über Reden gehalten worden, sind ihnen Versprechungen über Versprechungen gemacht worden.
Nur hat niemand von diesen Herrschaften, die ihnen diese Versprechungen gemacht haben, daran gedacht, auch nur einen Finger krumm zu machen dafür, daß irgend etwas für die Beamten der unteren und mittleren Gruppen geschieht.
Alle Anträge auf Erhöhung der Gehälter, die die Kommunisten in dieser Zeit gestellt haben, sind rücksichtslos abgelehnt worden.
Es ist außerordentlich erfreulich, daß der Traum, die Illusionen, die die Rede des Herrn Köhler in Magdeburg erzeugt und erweckt hat, rechtzeitig und schnell genug zerstoben sind, daß die Beamtenschaft erkannt hat, daß sie Herrn Köhler beinahe auf den Leim gekrochen wäre und wirklich das geglaubt hätte, was ihr Herr Köhler dort in Magdeburg erzählt hat.
Ich habe schon damals in Magdeburg keine Illusionen gehabt.
Ich habe ja schließlich in diesen drei Jahren die Erfahrung gesammelt, daß Regierungen immer dann am wenigsten geben mag das die Reichsregierung oder die preußische Koalitionsregierung mit Einschluß der Sozialdemokraten sein —, wenn sie vorher am meisten versprechen und möglichst schöne und vielversprechende Reden halten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
'Inzwischen ist die Beifallsfreudigkeit der Beamtenschaft in eine helle Empörung umgeschlagen.
Ich möchte auch hier meinen Vergleich mit dem Theater noch ein wenig fortsetzen und Herrn Köhler den Rat geben, nicht bloß auf Premieren aufzutreten, sondern auch in die späteren Vorstellungen zu gehen.
Ich habe den Eindruck, daß ihm in diesen späteren Vorstellungen statt des Beifalls wahrscheinlich faule Eier an den Kopf geworfen würden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und Heiterkeit.)
Ich habe in dieser Hinsicht in den letzten Tagen und in den letzten Wochen auf verschiedenen Beamtentagungen und Beamtenversammlungen meine Erfahrungen gemacht und begrüße es, daß die Beamten nicht wieder wie damals im Jahre 1924 erst zu spät merkten, was die neue Besoldungsregelung, die 71 Prozent den oberen und 17 Prozent den unteren Beamten brachte, bedeutete.
1!
Der Herr Reichsfinanzminister Köhler hat auch in Magdeburg in den Vordergrund gestellt, er habe neue Wege beschritten.
Nun, diese neuen Wege des Herrn Köhler scheinen mir darin zu bestehen, daß er die Beamtenschaft, insbesondere auch die Beamtenorganisationen von jeder Einflußnahme, von jeder Mitwirkung bei der Gestaltung ihres eigenen Geschickes vollkommen ausgeschaltet hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er hat doch.
noch bis zu dieser Tagung in Magdeburg einen Schleier des Geheimnisses über seinem Werke gelassen und sich ängstlich bemüht, keinerlei Mitteilungen darüber zu machen, was er beabsichtige.
Der wahre, Freitag den 21.
Oktober 1927.
Grund für diese Geheimniskrämerei scheint mir darin; u liegen ein Abgeordneter einer bürgerlichen Partei hat es einmal unvorsichtigerweise gesagt —, daß man die neue Besoldungsordnung nicht »unter dem Druck der Straße« machen wollte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So lautet das in dem Jargon dieser Herrschaft aber nach meiner Überzeugung und wahrscheinlich auch nach der Überzeugung der Beamten heißt das, daß die Beamten keine Möglichkeit bekommen sollten, bei der Gestaltung der Besoldungsordnung irgendwie mitzureden.
Die Auswirkung sieht man jetzt, wenn man sich diese Besoldungsordnung nur etwas näher anschaut.
Als Argument dafür, daß man die Sache so geheimnisvoll betreibe, ist gesagt worden, es sei nicht möglich, den Interessenten Mitteilung zu machen, bevor die Sache nicht im Reichskabinett entschieden sei.
Ich möchte den Herrn Köhler aber darauf aufmerksam machen, daß, wenn es sich um andere Interessenten handelt, z.
B. um Zollintereffenten, um Großagrarier usw.
dann die Leute schon über die Gestaltung der neuen Zölle Bescheid wissen, ehe die Vorlage überhaupt als Referentenentwurf im zuständigen Ministerium fertiggestellt ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Herrschaften können dann ihre Maßnahmen in der entsprechenden Richtung schon rechtzeitig treffen.
Aber hier handelt es sich ja bloß um Beamte, und auf deren Interessen braucht man nicht solche Rücksicht zu nehmen.
Das Kernproblem der neuen Besoldungsregelung ist für jeden Beamten und nicht zuletzt für die Beamten der unteren Gruppen, die sich nach den Worten des Herrn Köhler ja schon seit 1924 in einer entsetzlichen M) Notlage befinden, die materielleBesoldungsfrage.
Dazu möchte ich folgendes sagen.
Von meinem Standpunkt und vom Standpunkt meiner Partei aus sind die Besoldungsaufbesserungen, die Herr Köhler in seiner Besoldungsordnung vorsieht, für die Beamten der unteren Gruppen und bis in die mittleren Gruppen hinein vollkommen unzulänglich.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Köhler hat in Magdeburg von der entsetzlichen Not, von der Verschuldung der Beamten gesprochen.
Auch ich habe im Reichstag wiederholt im Jahre 1925 und im Jahre 1926 auf diese Verschuldung hingewiesen, und es ist nicht nötig, darüber heute noch irgendwelche Ausführungen zu machen.
Aber ich bin der Auffassung, daß ein Beamter der bisherigen Besoldungsgruppe III, also etwa ein Postschaffner, der jetzt im günstigsten Falle eine Zulage von 25 Mark bekomnck, wabrhaftig nicht in der Lage ist, damit seine Schulden abzutragen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wie hat doch Herr Köhler in Magdeburg so schön gesagt: Auch die Beamten der untersten Gruppen haben ein Anrecht nicht nur auf eine auskömmliche Lebenshaltung, sondern auch darauf, an den kulturellen Einrichtungen des Staates und der Gesellschaft teilzuhaben.
Nun, ich stelle mir unter einem Teilhaben an den kulturellen Einrichtungen vor, daß auch ein Beamter der Besoldungsgruppe III eine Urlaubsreife machen kann.
Es braucht ja nicht immer gleich nach Marienbad zu sein (Heiterkeit) Reichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927.
11642 (Torgler, Abgeordneter.)
-L) es kann auch eine Urlaubsreife nach Thüringen oder nach dem Harz sein.
Will nun etwa jemand behaupten, daß ein Postschaffner mit einem Gehalt von 180 bis 200 Mark, wie er es günstigstenfalls nach der Besoldungsneuregelung bekommt, eineUrlaubsreise machen oder im Winter in ein Theater gehen kann
Letzteres gehört doch auch zu dem Teilhaben an den kulturellen Einrichtungen.
Sie sehen schon an diesem einen Beispiel, was es mit den Redensarten des Herrn Köhler, die er in seiner Begründung niedergelegt und auch in Magdeburg den Beamten gegenüber gebraucht hat, auf sich bat.
Ich möchte einmal aussprechen, was viele Tausende von Beamten der unteren und mittleren Gruppen denken, was aber nur einige von ihnen zu sagen wagen, nämlich, daß die Rede des Herrn Neichsffnamministers Dr. Köhler, seine ganze Methode der Öffentlichkeit und auch den Beamten gegenüber ein einziger Bluff, ein aufgelegter Schwindel ist.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Sie wegen dieser Äußerungen zur Ordnung!
Torgler (X )
Abgeordneter: Zwar hat mir diese Bemerkung einen Ordnungsruf des Herrn Präsidenten eingebracht, das soll mich aber nicht abhalten, jetzt den Beweis dafür beizubringen.
Ich hoffe, daß mir der Herr Präsident für die Beweisführung keinen Ordnungsruf erteilt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichsfinanzminister Dr. Köhler hat unter anderem gesagt: die neue Besoldungsordnung bringt eine soziale Angleichung der Gehälter, eine Wiedergutmachung des Besoldungsunrechts vom Jahre 1924.
Damals bekamen die oberen Gruppen bekanntlich 71 Prozent, die unteren Gruppen 17 Prozent.
Die soziale Angleichung der Gehälter, die Wiedergutmachung des Besoldungsunrechts von 1924 sieht nun folgendermaßen aus: Ein Reichsminister erhält eine Zulage von 6000 Mark im Jahr das sind im Monat 500 Mark.
Man braucht aber nicht bis zum Reichsminister zu gehen.
Es genügt, wenn man einen Beamten der bisherigen Besoldungsgruppe XIII, einen Ministerialrat nimmt.
Der Ministerialrat hat immerhin eine Zulage von etwa 180 bis 200 Mark im Monat.
Der Beamte der Besoldungsgruppe III, der Postschaffner, bekommt im günstigsten Falle, wenn er verheiratet ist die ledigen Beamten werden ja noch besonders schlecht behandelt —, eine Zulage von 20 bis '25 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also das Verhältnis ist gegenüber der Gehaltserhöhung für die Reichsminister wie 1: 20 und gegenüber der Erhöhung für die Beamten der bisherigen Gruppe XIII wie 1: 8.
So etwas nennt dann Herr Köhler »soziale Angleichung«, nennt er »Wiedergutmachung des Besoldungsunrechts vom Jahre 1924«!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man kann sich die neue Besoldungsordnung ansehen, nach welcher Richtung man will, ob in bezug auf die Besoldungssätze oder in bezug auf den ganzen Ausbau des Systems, sie trägt den Charakter eines ausgesprochenen Klaffensystems, sie hat ausgesprochenen Klassencharakter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Beamtenschaft soll sich gar keinen Illusionen darüber hingeben: von einem bürgerlichen Klaffenstaat, von diesem bürgerlichen Klassenparlament, kann sie gar nichts anderes erwarten, als daß auch das Besöldungssystem ängstlich bemüht ist, die Beamtenschaft klassenmäßig einzuteilen, voneinander abzukapseln, um sie so möglichst gegeneinander ausspielen zu können.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir werden diesem neuen Besoldungsgesetz demgemäß in der allerschärfsten Kampfesstellung gegenüberstehen.
Die neue Besoldungsordnung trägt den Charakter der monarchistisch-reaktionären Ministerialbureaukratie, und wenn Herr Köhler hier erklärt hat, die Besoldungsordnung trage seine persönliche Note, dann trifft diese Charakterisierung auch auf ihn zu.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn diese Besoldungsordnung ist gemacht von Leuten, die sich noch nicht von der alten monarchistischbureaukratisch-reaktionären Einstellung der Vorkriegszeit getrennt haben.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Man merkt an jeder Stelle dieser neuen Besoldungsordnung die Absicht, zu der Vorkriegsbesoldungsordnung mit den 150 Gehaltsklassen zurückzukehren.
Bei den Gehaltssätzen sieht man die Tendenz, einer dünnen Oberschicht von Beamten ein möglichst auskömmliches Gehalt zu geben, die unteren Beamten dagegen mit ein paar schönen Redensarten abzuspeisen, im übrigen aber gar nicht daran zu denken, ihnen, wie es so schön heißt, eine »ausreichende Lebenshaltung« zu gewährleisten.
Wir verlangen demgegenüber eine wesentliche Heraufsetzung der Gehaltsätze für die unteren und mittleren Gruppen.
Wir fühlen uns gar nicht berufen, uns für die oberen Beamten einzusetzen.
Ach, diese Herrschaften haben so warme Freunde sowohl in den Ministerien als auch in den Parteien dieses Hauses!
Für sie setzt man sich schon ein.
Wenn hier immer soviel von dem Berufsbeamtentum die Rede ist, so ist damit nur die obere Bureaukratie gemeint, nicht aber der Postschaffner, nicht das Gros der unteren Verkehrsbeamten, der Eisenbahnbeamten, Postbeamten usw.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Schwindeln Sie doch nicht!
Gewiß sind sie gemeint!
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Ihnen geht es bei Ihrem Eintreten für das Berufsbeamtentum immer nur um die obere Schicht der Beamten, die sie zur Niederhaltung der übrigen Beamten und auch der Arbeiter brauchen.
(Erneuter Widerspruch rechts.)
Das stimmt doch!
Sehen Sie nur auf die Personalabbauverordnung!
Wer ist denn ein Opfer dieser Verordnung vom Jahre 1924 geworden
Sind etwa die oberen Bureaukraten in den Ministerim abgebaut worden
(Zuruf rechts: Jawohl!)
11643 Reichstag.
342.
Sitzung.
(Torgler, Abgeordneter.)
X) Nein, abgebaut und aufs Straßenpflaster geworfen sind die Beamten der unteren Gruppen, im besonderen die, deren politische Einstellung Ihnen nicht behagte.
Ich wiederhole: die kommunistische Fraktion wird die wesentliche Heraufsetzung der Gehaltssätze für die unteren und mittleren Gruppen unter Einbeziehung der Kinderzuschläge und des Wohnungsgeldzuschuffes fordern.
Wir sind der Auffassung, daß die jetzt immer noch vorhandenen sozialen Zulagen in das Gehalt eingebaut werden müssen, das dann die Grundlage für die Errechnung der Pensionen bilden muß.
Nun einiges über das Besoldungssystem selbst!
Von dem Klaffencharakter habe ich bereits gesprochen.
Aber es kommt noch etwas anderes hinzu: diese neue Besoldungsordnung bedeutet gegenüber der bisherigen eine weitere Auseinanderziehung der Beamtenschaft.
Während bisher 21 Besoldungsgruppen waren, sieht die neue Besoldungsordnung 27 Gruppen vor, und zwar 19 und 8 8 -Gruppen, also eine Vermehrung um acht Gruppen.
Auf der anderen Seite hat Herr Dr. Köhler von einer »sozialen Angleichung« gesprochen, er hat sogar darüber hinaus davon gesprochen, daß das, was zusammengehöre, zusammengenommen worden sei.
Nun sollte man meinen, daß, wenn man etwas zusammennimmt, am Schluß weniger herauskommt das ist ein einfacher, natürlicher Vorgang.
Aber bei dieser neuen Besolduugsordnung kommt trotz der Ankündigung des Herrn Dr. Köhler im Gegenteil mehr heraus.
Der demokratische Redner, Herr Abgeordneter Schuldst hat vorsichtigerweise die Wendung gebraucht: »Wir Demokraten in der Opposition«.
Er meint also nur die Demokraten hier im Reichstag.
Dem gegenüber möchte ich die naheliegende Frage auswerfen, wie sich denn nun die Demokraten in Preußen zu der preußischen Besoldungsordnung stellen, die wahrhaftig nicht besser ist als die uns hier im Reich vorliegende.
Der Redner der Sozialdemokraten hat es vorgezogen, die Opposition seiner Partei hier im Reichstag nicht allzu sehr herauszustreichen.
Die preußische Besoldungsordnung geht nämlich hinsichtlich der Zersplitterung der Beamtenschaft noch viel weiter: sie hat nicht 27 Gruppen wie die Reichsbesoldungsordnung, sondern sogar 38.
Ich kann schon verstehen, daß die Sozialdemokratie deshalb hier wohl oder übel mit gedämpfter Trommel Klang marschieren muß denn man könnte ihnen allzu leicht unter die Nase halten, daß die Besoldungsordnung in Preußen, für die die Sozialdemokraten als Regierungspartei, die einige Minister in der Regierung Hat, voll verantwortlich sind, noch wesentlich schlechter ist.
Herr Dr. Köhler hat nicht umsonst heute betont, daß in vollstem Einvernehmen mit der preußischen Regierung diese Besoldungsordnung aufgestellt worden sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen also neben dem Klassencharakter der Vorlage, neben der Rückkehr zum Laufbahnsystem oder Klassensystem eine weitere Auseinanderziehung der Beamtenschaft, damit man es durch diese Zersplitterung leichter habe, die eine Besoldungsgruppe gegen die andere auszuspielen.
Wir werden uns gegen diese Methode mit allen Mitteln zur Wehr setzen.
Eine treffende Charakterisierung für meine Behauptung, daß diese neue Besolduugsordnung den Stempel der monarchistisch-reaktionären Ministerialbureaukratie Freitag den 21.
Oktober 1927. an der Stirne trägt, ist die Behandlung der technischen Beamten.
Die technischen Beamten, die aus dem Handwerker- und Arbeiterstand hervorgehen oder aus freien Berufen kommen, werden als Eindringlinge angesehen, als zu moderne Leute betrachtet und dementsprechend zurückgesetzt.
Das findet auch seinen Niederschlag in der neuen Besoldungsordnung, die die technischen Beamten noch wesentlich schlechter stellt als die Verwaltungsbeamten.
Herr Di.
Köhler hat in Magdeburg behauptet, die neue Besoldungsordnung wäre ein Kompromiß zwischen Laufbahn- und Besoldungsgruppensystem.
Dieses Kompromiß sieht aber so aus, daß 90 Prozent des Klaffcnsystems und im günstigsten Falle 10 Prozent des Besoldungsgruppensystems darin enthalten sind.
Man will erzielen, daß man wieder zum Maßstab für die Beamten die Herkunft und die Bildung macht.
Man will also Beamte einer bestimmten Laufbahn, einer bestimmten Herkunft in eine bestimmte Klasse eines gleichen Bildungsganges hineinbringen, die in keiner Weise mit einer anderen Laufbahn oder mit Beamten anderer Herkunft in Berührung kommt.
Wir werden weiterhin verlangen, daß die neue Besoldungsordnung eine gleichmäßige Behandlung von männlichen und weiblichen Beamten vorsieht.
Dabei möchte ich wieder darauf hinweisen, daß die preußische Besoldungsordnung gerade auch in dieser Hinsicht eine ganz klare Verschlechterung bedeutet, insofern die weiblichen Beamten um 10 Prozent geringere Bezüge erhalten sollen als die männlichen Beamten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und das alles im Zeichen der Weimarer Koalition!
Weiterhin werden wir uns mit allen Mitteln dagegen wenden, daß ein weiterer Keil in die Beamtenschaft in der Form hineingetrieben wird, daß eine unterschiedliche Behandlung und Besoldung von verheirateten und ledigen Beamten eintritt.
Gerade die Verschlechterung der Stellung der ledigen Beamten erweist die klare Absicht, mit der einen Hand gibt man etwas, aber mit der anderen nimmt man es wieder weg.
Die ledigen Beamten sollen den Wohnungsgeldzuschuß der niedrigeren Tarifklasse erhalten.
Das würde im Durchschnitt ungefähr 200 Mark Wohnungsgeld weniger ausmachen.
Nun beträgt aber der in das Grundgehalt eingebaute Frauenzuschlag nur 144 Mark.
Somit nimmt man den ledigen Beamten gegenüber dem bisherigen Zustand nicht nur wieder die 144 Mark eingebauten Frauenzuschlag, sondern darüber hinaus weitere 56 Mark.
Sie sehen, wie an diesem Beispiel die Behauptung erhärtet werden kann, daß man den Beamten viel verspricht und es in die Öffentlichkeit hinausstellt, auf der andern Seite es ihnen aber wieder fortnimmt.
Man will mit dieser Verschlechterung in erster Linie die weiblichen Beamten treffen, die ja meistens unverheiratet sind.
Hinzu kommt noch, daß dem Reichsrat diese Verschlechterung noch nicht einmal weit genug geht.
Es ist verschiedentlich bereits von der Verzahnung gesprochen worden.
Auch wir sind der Meinung, daß die Behauptund des Herrn Köhler in Magdeburg, die Verzahnung sei ebenfalls in der neuen Besoldungsvrdnung verankert, den Tatsachen vollkommen ins Gesicht schlägt.
Allerdings scheint Herr Köhler unter Verzahnung etwas anderes zu verstehen als die Beamten.
Wir, und mit uns die Beamtenschaft, verstehen darunter, daß der Beamte, auch der unteren Lauf11644 Reichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927. lTorgler, Abqeordnclerg () bahn, in seiner Spitzenstellung in die mittlere Laufbahn hineinragt, und ebenso der mittlere Beamte in der Spitzenstellung in die höhere Laufbahn.
Indessen zeigt sich hier wieder die klare reaktionäre Tendenz der neuen Besoldungsordnung, die Beamten der unteren, der mittleren und der höheren Laufbahn möglichst getrennt zu halten und zu verhüten, daß Beamte verschiedener Herkunft miteinander in Berührung oder sogar in die gleiche Besoldung hineinkommen.
Wir werden mit allem Nachdruck die Wiedereinführung der Verzahnung verlangen, ebenso fordern, daß dem Beamten ein Rechtsanspruch darauf gesichert wird, nach weiteren 11 Dienstjahren nach Erreichung des Endgehaltes seiner Gruppe in das Endgehalt der nächsthöheren Besoldungsgruppe zu kommen.
Dann ist von Herrn Köhler behauptet worden, die Gräben, die bisher zwischen verschiedenen Laufbahnen bestanden haben, seien zugeschüttet worden.
Ich wünschte nur, in die Gräben, die noch da sind, möchte die ganze Negierung mitsamt der Ministerialbureaukratie hineinfallen.
Ich bin überzeugt, bei der Tiefe der Gräben, die auch in der neuen Besoldungsordnung noch existieren, würden sie sich alle das Genick brechen.
In der Beziehung möchte ich nur auf eins verweisen, nämlich auf den Graben zwischen der Besoldungsgruppe a und der neuen Besoldungsgruppe b, der in den Endgehältern die Spanne von 2700 bis 5000 Mark ausmacht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein so tiefer Graben, wie er selbst in der alten Besoldungsordnung kaum zu finden war.
Sie sehen, auch diese Behauptung von dem Zuschütten der Gräben ist eine glatte Irreführung der Beamtenschaft.
ckb Dann, meine Damen und Herren, die Fragen der Aufrückungsfristen und der Festsetzung des Besoldungsdienstalters bei Ausrückung in eine höhere Besoldungsgruppe.
Auch hier bringt die neue Besvldungsordnung eine ganze Reihe wesentlicher Verschlechterungen.
Während bisher die Kürzung des Besoldnngsdicnstalters beim Aufrücken in eine höhere Gruppe im ungünstigsten Fall vier bis sechs Jahre ausmacht, besieht bei der neuen Besoldungsordnung die Möglichkeit, eine Verschlechterung von acht Besoldungsdienstjahren, ja bei manchen Gruppen bis zu zehn Besoldungsdienstjahren vorzunehmen.
Das würde also bedeuten, daß ein Beamter sein Endgehalt erst erreicht, wenn er vielleicht 55 Jahre, in manchen Fällen sogar noch etwas darüber hinaus ist.
Wir sind demgegenüber der Auffassung, daß der Beamte schon in viel früheren Dienst- jähren das Endgehalt seiner Besoldungsgruppe erreichen muß, weil er gerade dann berechtigt ist, die höch- 'sten Anforderungen zu stellen.
Er will sich eine Fa-
milie gründen, er hat alle möglichen Anschaffungen zu j machen usw.
Wir sind deshalb der Auffassung, daß die Aufrückungszeit im Höchstfall zehn Jahre bis zur!
Erreichung des Endgehalts betragen darf.
Darüber hinaus werden wir eine unverkürzte Festsetzung des Besoldungsdienstalters bei der Ausrückung in eine höhere Besoldungsgruppe fordern.
1!
Dann die Frage der Stellenzulagen.
Diese Stellenzulagen werden in ihrer letzten Auswirkung nichts anderes sein als die Leistungszulagen, die man heute schon bei der Reichsbahn seit Jahren zahlt, nämlich ausgesprochene Korruptionszulagen für besondere Günstlinge, 'denn es steht nirgends geschrieben, wer diese Zulagen bekommt.
Weiter ist die Tatsache, daß Stellenzulagen als Ersatz für Beförderungsstellen ein- (6) geführt werden sollen, eine ganz wesentliche Verschlecb terung, die nur dazu dient, um neue Zersplitterung, neue Gegensätze in die Beamtenschaft hineinzutragen.
Man ist sich von seiten der Regierung klar darüber, daß, je zersplitterter und zerrissener die Beamtenschaft ist, es für sie um so leichter ist, die Beamtenschaft mit ein-paar Bettelpfennigen abzuspeisen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Je geschlossener auf der anderen Seite die Beamtenschaft ist, desto gefährlicher ist sie, desto leichter besteht die Gefahr vom Standpunkt der Regierung, daß die Beamtenschaft sich einheitlich und geschlossen für ihre Forderungen einsetzt.
Es kommt noch etwas anderes bei den Stellenzulagen hinzu.
Sie sollen immer je nach dem Bedürfnis durch den Haushalt bestimmt werden.
Nun, es ist möglich, daß beim Haushalt 1928 das Bedürfnis noch etwas größer ist.
1929, 1930 und 1931 wird es wahrscheinlich schon geringer sein, daß heißt also, der Brocken, den man jetzt den Beamten noch hinwirft, wird nachher auch noch auf ein Minimum, ein Nichts verkürzt werden.
Eine weitere Verschlechterung dieser neuen Besoldungsvrdnung ist die ganz unerhörte Behandlung der Diätare, die in ihren Bezügen eine erhebliche Verschlechterung gegenüber dem früheren Zustand erfahren sollen.
Wir werden mit allem Nachdruck die Forderung stellen, daß die Diätare nach dem Anfangsgehalt der Gruppe zu bezahlen sind, in die sie eingestuft werden, wenn sie planmäßig eingestellt werden.
Die Warte- und Ruhestandsbeamten sollen über Haupt nicht in die neue Besoldungsordnung eingereiht werden.
Gegen diese Regelung protestieren wir auf das Entschiedenste.
Es wird also bald nicht nur Altund Neupensionäre, sondern auch noch Neu-Neupensionäre geben.
Wir fordern demgegenüber Einreihung der Pensionäre in die neue Besoldungsordnung und gleichmäßige Bewertung, als wenn alle nach Inkrafttreten der neuen Besoldungsordnung in den Ruhestand versetzt worden wären.
H§rr Köhler hat in Magdeburg an die Wirtschaft einen Appell gerichtet, sie solle nicht die neue Besoldungserhöhung für die Beamtenschaft zum Anlaß nehmen, ihre Preise heraufzusetzen.
Er hat sogar noch etwas mehr getan.
Er hat Regierungsmaßnahmen gegen Preistreiberische Absichten in den Wirtschaftskreisen angekündigt.
Dazu möchte ich folgendes sagen: Die Absicht, die Erhöhung der Beamtengehälter zum Anlaß von Preissteigerungen zu nehmen, ist bereits im Mai dieses Jahres offen und deutlich angekündigt worden.
Ich habe vor mir den Bericht über die diesjährige Tagung des Hansabundes.
Dort ist klipp und klar gesagt: »Man kann ja verschiedener Meinung sein, ob eine Besoldungsreform für die Beamten nützlich und gut ist.
Nach meiner Überzeugung wird sich das Verhältnis bald wieder ausgleichen, indem letzten Endes alles wieder auf die Preise hinaufkommt.
« Also schon im Mai eine ganz klare und glatte Ankündigung, man werde die Erhöhung der Beamtengehälter durch eine Hcraufsetzung der Preise wettmachen.
Das heißt mit anderen Worten: die Erhöhung der Beamten116-15 Reichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927.
(Tvrgler, Mgcordncier.
j G) gehälter wird gar nicht in die Taschen der Beamten, sondern in die Tasche der Wirtschaft fließen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
(6) Aber es ist bei der Ankündigung nicht geblieben, sondern wir stehen heute vor der Tatsache, daß eine ganze Reihe wichtigster Bedarfsgegenstände und Lebensmittel in den letzten Wochen im Preis erheblich gestiegen sind.
Aber die Warnung des Herrn Köhler und die Ankündigung von Maßnahmen ausgerechnet von dieser Bürgerblockregierung es ist einfach zum Lachen!
Denn diese Regierung, die durch ihre Zoll- und Portoerhöhungen zur allgemeinen Preissteigerung selbst den Anstoß gegeben hat, hat wahrhaftig kein Recht, irgendwelchen preissteigenden Tendenzen entgegenzuwirken.
Aber sie hat auch nicht die Macht dazu.
Diese Maßnahmen werden wahrscheinlich genau so aussehen, wie die seinerzeit pompös angekündigten Maßnahmen der Regierungen des Herrn Luther und des Herrn Dr. Reinhold, die!
alle auf die Herbeiführung einer Preissenkungsaktion gerichtet waren.
Die Beamten haben die Wirkung dieser Maßnahmen an ihrem eigenen Leibe gespürt, denn die Breise sind daraufhin nicht nur nicht gesunken, sondern sogar während der Durchführung der Preissenkungsaktion ständig und stetig angestiegen.
Im Hin- blick auf solche Erfahrungen darf man von derartigen Ankündigungen wahrhaftig nicht das geringste erhoffen.
Die Beamten kommen um eine wirkliche Erhöhung ihrer Gehälter dadurch, daß die Preise im gleichen Aus- i maße, vielleicht noch etwas mehr, angestiegen sind.
Auf!
diese Weise ist ihnen die in Aussicht gestellte Gehalts-!
erhöhung zwischen den Fingern zerronnen, bevor sie!
überhaupt noch in ihren Genuß gekommen sind.
1!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
1!
ist: Beamtengehälter und Arbeiterlöhne versucht, (0) die Arbeiterschaft, insbesondere im Ruhrgebiet, gegen die Beamtenschaft auszuspielen und aufzuhetzen.
(Lehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und hier stellt sich Herr Köhler hin und erklärt, man dürfe die Öffentlichkeit nicht gegen die Beamten aufhetzen.
Aber nicht nur in dieser Zeitschrift, sondern auch in der schon heute angezogenen Rede in Paderborn ist von Zentrumsseite in einer unglaublichen und unverschämten Art und Weise der Versuch gemacht worden, die Arbeiter gegen die Beamten auszuspielen und beide gegeneinander aufzuhetzen.
Nun, wir kennen diese Methode.
Sic wird seit Jahren geübt, und zwar immer dann, wenn die eine Kategorie mit berechtigten Lohn- oder Gehaltsforderungen kommt.
Wir werden dieses Spiel nicht mitmachen, wir werden uns alle denkbare Mühe geben, der Öffentlichkeit, der Arbeiterschaft und der Beamtenschaft dieses frivole Spiel, das mit ihren Interessen getrieben wird, mit aller Deutlichkeit aufzuzeigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sind der Auffassung und wir tun unser möglichstes, in dieser Beziehung die Arbeiterschaft und die Beamtenschaft aufzuklären —, daß es den Beamten in den unteren bis in die mittleren Gruppen hinein genau so schlecht geht wie den Arbeitern und Angestellten, daß sie seit Jahren genau so ausgebeutet werden wie die Arbeiter und Angestellten.
Wir werden ihnen klarmachen, daß diese gemeinsame Not nicht dadurch beseitigt werden kann, daß man sich gegeneinander ausspielen läßt, daß man gegeneinander ankämpft, sondern daß Arbeiter, Angestellte und Beamte gemeinsam den Kampf führen für die Verbesserung der Lebenshaltung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber schließlich hat ja Herr Köhler die Öffentlichkeit erst mit aller Tatkraft mobil gemacht, den Wirtschaftsführern erst den Tipp gegeben.
33 Prozent Erhöhung für die Beamten der unteren Gruppen also sprach Herr Dr. Köhler.
Und die bürgerliche Tagespresse hat!
schnellstens diese Ankündigung in großer Aufmachung.
gebracht.
Auch diese Ankündigung hat sich als ein glatter Schwindel erwiesen.
Wer sich nicht eingehend mit der Zusammensetzung der Beamtengehälter be-!
schäftigt, der mußte den Eindruck gewinnen: es gibt jetzt 33 Prozent mehr für die Beamten.
Herr Köhler wurde sogar von seinem Amtskollegen in Preußen in der vorigen Woche desavouiert, der zugeben mußte, die 33prozentige Erhöhung beziehe sich lediglich auf die Grundgehälter in Wirklichkeit betrage sie nur 16 bis 17 Prozent.
Man sieht also, was es mit dieser Ankündigung einer 33prozentigen Erhöhung der Be-!
amtengehälter auf sich hatte und zu welchem Zwecke sie in die Welt hinausgeschleudert wurde.
1!
Herr Köhler hat die Wirtschaft gewarnt er hat aber dabei vergessen, auch jene Kreise zu warnen, die in seiner eigenen Partei sind, jene Kreise, die seit Monaten systematisch versuchen, gegen die Beamten der unteren!
und mittleren Gruppen die Arbeiter aufzuhetzen.
Ich habe hier vor mir einen Artikel ich will ihn nicht!
verlesen, ich will nur darauf hinweisen —, der im »Bergknappen«, der Zeitschrift des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands, erschienen ist, also in einem Organ, das Herrn Stegerwald nicht allzu fernsteht.
In dieser Zeitschrift wird seit Monaten nicht nur in diesem einen Artikel, der überschrieben Wir erwarten und nehmen an, und wir haben auch Beweise dafür, daß es in dieser Hinsicht wesentlich günstiger geworden ist, daß heute auch die Beamten erkannt haben, daß sie sich nicht mehr so abschließen dürfen, daß sie nicht mehr glauben, etwas anderes, etwas Besseres zu sein und mit den Arbeitern und Angestellten nichts gemein zu haben.
In dieser Hinsicht hat die unglaubliche Behandlung, die man den Beamten in den drei Jahren seit 1924 hat zuleil werden lasten, doch einiges Erfreuliche gezeitigt, nämlich daß die Beamten ebenfalls erkannt haben, daß sie sich einzureihen haben in die gemeinsame Front mit den Arbeitern und mit den Angestellten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben zu der Beratung der Besoldungsordnung einen Antrag Nr.
3647 eingebracht, worin die Reichsregierung aufgefordert wird, zu veranlassen, daß durch Abschluß neuer Tarifverträge auch den Arbeitern in Reich, Staat und Gemeinden entsprechende Erhöhungen zuteil werden.
Wir sind der Meinung, daß auch die Reichs-, Staats- und Gemeindearbeiter in ihren Bezügen so schlecht gestellt sind, daß sie von den Arbeitern der verschiedensten Privatindustriezweige wesentlich überholt worden sind.
Ich habe vor mir eine Statistik des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes, aus der hervorgeht, daß beispielsweise die Eisenbahnarbeiter in fast allen Gegenden des Reichs mit die schlechtbezahlteste Arbeiter-'kategorie ist.
Wir glauben deshalb, daß auch diese Arbeiter mit Berechtigung für sich eine angemessene Er11646 Reichstag.
342.
Sitzung.
iTorgler, Abgeordneter.
(ä,) Höhung ihrer Löhne verlangen können.
Das braucht nicht zu bedeuten, daß sich diese Forderung nach Erhöhung dieser Arbeiterlöhne irgendwie schädlich für die Beamtenschaft auswirken könnte.
Wir sind im Gegenteil der Auffassung, daß alles Gerede von der finanziellen Unmöglichkeit nichts weiter als leeres Geschwätz ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben ja gerade jetzt in diesen Tagen eine Nachweisung über die Steuereingänge bekommen.
Daraus geht hervor, daß die Steuereingänge in dem Halbjahr April bis September 1927 den Voranschlag um 240 Millionen übertreffen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es sind also 240 Millionen mehr an Steuern eingegangen, als man bei der Aufstellung des Etats angenommen hatte.
Herr Köhler hat gesagt, daß die Besoldungserhöhung und die Erhöhung der Arbeiterlöhne insgesamt 310 Millionen Mark ausmachen würden.
240 Millionen Mark davon sind also schon durch das Mehr an Steuereingängen vorhanden.
Ich möchte aber Herrn Köhler noch an etwas anderes erinnern.
Er hat uns bei der Etatsberatung erzählt, daß noch etwa 600 oder 700 Millionen Außenstände an Besitzsteuern, an Steuern, die die Besitzenden zu tragen haben, vorhanden seien.
Wir möchten einmal die ganz bescheidene Frage an den Herrn Reichsfinanzminister richten, in welchem Ausmaß denn diese rückständigen Steuern eingetrieben worden find.
Wir können uns vorstellen, daß dieser Betrag durchaus ausreicht, um auch eine ausreichende Erhöhung der Beamtenbesoldung vorzunehmen.
(!
; Ich möchte damit zum Schluß kommen und nur noch folgendes sagen.
Die Beamtenschaft soll sich keine Illusionen darüber machen, daß etwa diese reaktionäre Besoldungsordnung, die eine ganz erhebliche Verschlechterung der Besoldungsordnung des Jahres 1920 bedeutet, hier im Reichstag so umgestaltet wird, daß die wesentlichen Forderungen der Beamtenschaft verwirklicht werden.
Dieser Reichstag, dieses Bürgerblockparlamcnt wird für die Beamtenschaft keine annehmbare Besoldungsordnung schaffen.
Wenn die Beamtenschaft das glaubte, so wäre das ein wahrhafter Köhlerglaube.
(Heiterkeit.)
Ich möchte vielmehr die Beamtenschaft auffordern, sich nicht auf dieses Parlament zu verlassen, sondern dafür zu sorgen, daß ihre Organisationen kampfkräftig und kampffähig werden und bereit sind, mit allen Mitteln den Kampf für eine Besoldungsordnung zu führen, die den berechtigten Forderungen der Beamtenschaft entspricht, auch mit den Mitteln, die die Arbeiterschaft jetzt im mitteldeutschen Bergbaugebiet erprobt.
Wir als Kommunistische Partei werden die Beamten in diesem Kampfe mit allen zu Gebote stehenden Mitteln
nachdrücklich unterstützen.
1!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Da ich inzwischen festgestellt habe, daß der Herr Abgeordnete Torgler in Beziehung auf Regierungsmaßnahmen nochmals den Ausdruck« glatter Schwindel« gebraucht hat, rufe ich ihn dafür nochmals zur Ordnung!
(Zuruf von den Kommunisten: Köhler ist ein Schwindler!)
Freitag den 21.
Oktober 1927.
—Wer hat den Ausdruck eben gebraucht
Es scheint niemand den Mut zu haben, sich zu melden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz (Berlin).
Drewitz (Berlin) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Fraktion Wirtschaftliche Vereinigung habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Eine Neuregelung der Beamtenbesoldung halten auch wir für dringend erforderlich.
Die von der Regierung vorgelegte Besoldungsordnung erscheint uns als eine dazu geeignete Grundlage.
Wir lehnen es aber ab, uns dabei schon heute auf Einzelheiten festzulegen.
Für die Beamten kann es nicht von Interesse sein, daß ihnen mit mehr oder weniger schönen Worten leere Ausführungen gemacht werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Warum redet Lucke nicht )
—Das müssen Sie schon meiner Fraktion überlassen, zu entscheiden, wer die Erklärung abzugeben hat!
Zweckmäßig erscheint es dagegen, die Vorlage so schnell wie möglich in den Ausschuß zu verweisen, damit sie dort ihre gründliche Prüfung und Erledigung finden kann.
Dabei wird selbstverständlich auch, wie es der Herr Finanzminister vorhin schon betont hat, die Prüfung der Deckungsfrage eine besonders große Nolle spielen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zuruf von den Kommunisten: Reichsschulgesetz!)
—Ja, Herr Kollege, wenn man nur das Portemonnaieinteresse verficht, hätte man für kulturelle Dinge nichts übrig bei uns ist das anders.
Von diesem Gesichtspunkt aus gesehen sind wir bereit, an dem Entwurf mitzuarbeiten.
Unsere endgültige Stellung wird davon abhängen, wie die Besoldungsordnung im Ausschuß sich gestalten wird.
Wir lassen uns dabei von der bestimmten Hoffnung leiten, daß die bestehenden Schwierigkeiten überwunden und die berechtigten Forderungen eines berufstüchtigen und pflichtgetreuen Beamtentums ohne wirtschaftliche Erschütterungen und ohne einseitige steuerliche Belastungen erfüllt werden können.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Der Herr Abgeordnete Leicht hat das Wort.
Leicht (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man wird wohl einiges Verständnis für Kompromisse und Synthesen mir zugestehen.
Gleichwohl oder vielmehr gerade deswegen widerstehe ich der Versuchung, einen Ausgleich zu finden zwischen den verschiedenen Erklärungen der Regierungsparteien, eine Brücke zwischen der Ablehnung des schematischen Einheitsstaates und der Forderung des verfassungswidrigen Einheitsstaates.
Ich will nur den verehrten Koalitionsfreunden, die die letzte Bemerkung vertreten, sagen: auch die Einheitsbäume werden nicht in den Himmel wachsen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Abgeordneter Höllein: Aber die Einheitspleiten in Bayern!
Heiterkeit.)
Reichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927.
11647 lLeicht, Abgeordneter.)
M Im übrigen habe ich namens der Fraktion der Bayerischen Volkspartei folgende Erklärung abzugeben: Wir erkennen durchaus an, daß in weiten Kreisen der Beamtenschaft eine unleugbare Notlage herrscht.
Die Regierungsvorlage, die eine Verbesserung der Einkommensverhältnisse der Reichsbeamten bezweckt, erscheint uns vom besoldungstechnischen Standpunkt ans in verschiedenen Einzelfragen, deren nähere Erörterung den Ausschußberatungen vorbehalten bleiben muß, verbesserungsbedürftig zu sein.
Insbesondere ist die geplante Zusammenfassung mehrerer bisheriger Laufbahngruppen in einer Einheitslaufbahn beamtenpolitisch wie staatspolitisch nicht unbedenklich.
Darüber hinaus wird angesichts der scharfen.
Kritik und teilweise schroff ablehnenden Haltung großer Bcamtenvrganisationen gegen die beabsichtigte organische Änderung des Besoldungswesens auch die Frage erörtert werden müssen, ob diese organische Änderung notwendig und zweckmäßig ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja bitte!
(Abgeordneter Steinkopf: Durchaus einverstanden!)
Natürlich, die Organisationen stehen Ihnen nahe.
Was die finanzpolitische Seite der Frage betrifft, so wäre nach unserer Auffassung eine Betrachtungsweise, die lediglich die Verhältnisse der Rcichibeamten ins Auge saßt, völlig abwegig.
In erster Linie ist allerdings zu prüfen, ob die Dcckungsmöglichkcit des durch den Aufwand für Reichsbeamte begründeten (L) Finanzbedarfs absolut und dauernd gewährleistet ist.
Weiter darf aber nicht verkannt werden, daß, wenigstens zurzeit, ein gewisser Zusammenhang zwischen der Gestaltung der Beamlenbesoldung mit anderen Gebieten der Neichsgesetzgebung, wie beispielsweise der Fürsorge für Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene, besteht.
Vor allem aber muß auch im Auge behalten werden, daß die Regelung der Besoldungs Verhältnisse der Reichsbeamten eine naturgemäße Rückwirkung auf die Besoldung der Beamten in Ländern und Gemeinden ausübt.
Die Prüfung der Deckungsfrage wird sich daher auf alle diese Gebiete zu erstrecken haben.
In wirtschaftspolitischer Hinsicht wird angesichts der fortschreitenden Verschuldung des Immobiliarbesitzes, ferner wegen der enormen, auf die Dauer unerträglichen steuerlichen Belastung weiter Volkskreise sowie wegen der Gestaltung der Lage des Arbeitsmarkts die Regierung in den Ausschußberatungen auch darzulegen haben, durch welche Maßnahmen sie eine dauernde Sicherheit dafür zu schaffen gedenkt, daß bei Durchführung einer Besoldungserhöhung auch der Realwert der Beamtenbezüge erhöht wird und erhöht bleibt und nicht etwa, wie vielfach befürchtet wird, durch eine Steigerung der Kosten der Lebenshaltung sogar herabgemindert werden kann.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß die Beratungen des Ausschusses eine befriedigende Lösung aller einschlägigen Fragen erzielen werden.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Reichstag 1927.
342.
Sitzung.

Dr. Frick (bi-), Abgeordneter: Meine Damen und oi!
Herren!
Aber die Unzulänglichkeit der Gehälter, ins besondere der unteren und mittleren Beamten, und über!
die Notwendigkeit einer Besoldungserhöhung besteht ja anscheinend nirgends mehr ein Zweifel.
Es bedarf daher keiner weiteren Worte darüber.
Ich möchte nur noch darauf aufmerksam machen, daß wir Nationalsozialisten bereits im Sommer 1924 als erste Partei immer die Notwendigkeit einer Besoldungscrhöhung auf!
der Grundlage eines ausreichenden Existenzminimums für die unteren und mittleren Beamten betont haben.
(Abgeordneter Steinkopf: Ihr Kollege Dr. Glaser im Bayerischen Landtag setzt sich für die Kürzung) 1 der Bcamtengehälter ein.)
Er gehört doch nicht zu unserer Fraktion!)
1 (Zuruf und Heiterkeit.)
) Herr vr.
Glaser ist nie Nationalsozialist gewesen.
Ich!
bin für ihn nicht verantwortlich.
Leider haben wir) drei Jahre lang tauben Ohren gepredigt.
Nun haben i wir diese Vorlage.
Mit ihr will die Negierung einen!
Ausgleich schaffen für die Preissteigerung, die seit dem!
1.
Dezember 1924, seit der letzten Gehaltserhöhung,) eingetreten ist.
Die Beamten verlangen dagegen mit) Recht, daß zum mindesten die Friedensrealgehälter er!
reicht werden.
Diese Friedensrealgehälter waren ja für die untersten Beamten schon damals vollkommen unzu reichend, so daß für diese eine solche Erhöhung nicht einmal ausreicht) Aber keines der beiden Ziele, weder das der Regierung, noch viel weniger das der Beamten wird durch die gegenwärtige Vorlage erreicht.
Die Beamten haben damit zum Teil ja nicht einmal die Friedensnominalgehälter erreicht.
Ebensowenig ist die!
Teuerung, die seit 1.
Dezember 1924 eingetreten ist,, ndurch die Vorlage ausgeglichen, weil ja, seitdem die Vorlage bekanntgeworden ist, schon wieder eine neue Teuerungswelle ins Land gegangen ist und durch diese neue Preissteigerung der ganze Wert der Vorlage in der Hauptsache teils schon illusorisch gemacht worden ist, teils noch weiter gemacht werden wird.
Der Herr Minister hat in seiner Magdeburger Rede er hat es heute nicht wiederholt wahrscheinlich hat er sich schon von der Nutzlosigkeit überzeugt davon gesprochen, daß er mit den schärfsten Maßnahmen gegen unberechtigte Preissteigerungen vorgehen wolle.
Ich wäre be gierig, zu erfahren, was für schärfste Maßnahmen er da im Auge hat.
Nach den Erfahrungen, die wir mit der Regierung Luther gemacht haben, die im Austust 1925 eine Preissenkung herbeiführen wollte, wird jeder sehr skeptisch geworden sein.
Diese groß angekündigte Lulhersche Preissenkungsaktion hat bekanntlich mit einer allgemeinen Preissteigerung geendet.
Eine Maßnahme allerdings schiene mir in etwas die Sache bessern zu!
können: wenn sich die Regierung nämlich entschließen!
wollte, gegen die unerhörten Preisdiktate der Kartelle, Trusts und Syndikate energisch vorzugehen, die einseitig in ihrem Profitinteresse bloß ihre Gewinne steigern ohne Rücksicht auf die Versorgungsidee und auf die Wirtschaft im allgemeinen.
Aber bei der großkapitalistischen Verfilzung der Regierung mit diesen Wirtschaftskreisen ist natürlich nicht daran zu denken, daß hier wirklich einmal ernst gemacht würde.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Im übrigen ist es ja mit der Preissteigerung eine ganz natürliche Sache.
Wir haben nun schon seit Wochen, seitdem überhaupt die Vorlage bekannt ge1667 11648 Reichstag.
342.
Sitzung.
Freitag Len 21.
Oktober 1927.
(Or.
Frick, Abgeordneter.)
worden ist, ganz umfassende Lohnbewegungen und, wie ich sagen muß, vollkommen berechtigterweise, denn die Löhne der Arbeiter und Angestellten sind ja im allgemeinen auch hundsgemein schlecht und reichen zu dem notwendigen Lebensbedarf der Arbeiter und Angestellten nicht aus.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Lohnbewegungen werden zweifellos zu erhöhten Löhnen führen.
Das bedeutet eine Erhöhung der Produktionskosten und wird selbstverständlich eine Erhöhung der Warenpreise zur Folge haben.
Wie das'die Regierung dann verhüten will, das hat sie uns bisher nicht gesagt.
(Sehr wahr!
bei Len Nationalsozialisten.)
Nein, das Übel sitzt doch sehr viel tiefer, als die Regierung zugeben will.
Es handelt sich doch einfach varum, daß unsere Wirtschaft im tiefsten Innern krank.
ist, und es ist ja wirklich nichts als eine Scheinkonjunktur obwohl heute der Herr Finanzminister das ausdrücklich bestritten hat —, wenn es gerade im Moment so aussieht, als ob unsere Wirtschaft im Aufschwung wäre.
Das ist ja nicht echt, sondern das ist alles Schein.
Wenn sie unsre wahre wirtschaftliche Lage erkennen wollen, so sehen Sie sich doch unsre Handels- und Zahlungsbilanz an, sie ist seit Fahren dauernd Passiv und verschlechtert sich von Monat zu Monat rapid weiter.
Genau so wie wir bis zum Herbst 1923 uns mit der Notenpresse geholfen haben, helfen wir uns seit 1924 mit ausländischen Anleihen.
Derselbe Schleier, der durch die Inflation über die kranke deutsche Wirtschaft gebreitet worden ist, wird jetzt durch ausländische Anleihen darüber gebreitet und (b) täuscht uns eine Konjunktur vor, die in Wirklichkeit nicht vorhanden ist.
Es ist doch in Wirklichkeit so: wir zahlen unsere Dawes-Tribute nicht etwa aus eigener Kraft, sondern wir nehmen ausländische An-!
leihen auf und zahlen damit die Tribute.
Wir haben dann die Tribute zu zahlen, wir müssen die Zinsen für diese Anleihen zahlen und müssen diese Anleihen selbst noch zurückzahlen und wenn wir das müssen, dann ist derselbe Krach da, wie im November 1923.
Die Gesamtpolitik dieser Regierung und aller nachrevolutivnären Negierungen, diese Erfüllungspolitik, die hemmungslos seit 9 Jahren getrieben wird, führt auch heute wieder notwendig zu denselben Zuständen wie in der Inflationszeit.
Wir werden Besoldungserhöhungen haben, und werden neue Teurungswellen haben,!
die die Besoldungserhöhungen verschlucken, und so s schließt sich der ciroulus vitl08u8 der Inflationszeit i wieder, jener unselige Kreislauf, der den Beamten im!
Effekt schließlich weniger gibt, als sie zuvor gehabt j haben.
j (Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir können eine wirkliche Verbesserung der Lage der Beamten daher nur darin erblicken, daß wir endlich von dieser unheilvollen Erfüllungspolitik ablassen, daß wir endlich an die Lösung des eigentlichen Kernproblems, des deutschen Problems überhaupt gehen: Ablchüttelung des politischen Jochs von Versailles und Abschüitelung der wirtschaftlichen Sklaverei von Dawes! '
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Solange das nicht erfolgt, so lange werden alle Bemühungen, den Beamten und überhaupt den Schaffen den im deutschen Volk, den Arbeitern und Angestellten, (C)!
zu helfen, umsonst sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber daran getrauen sich natürlich unsere heutigen »Staatsmänner« nicht, mögen sie Luther oder Marx oder sonstwie heißen.
Sie alle halten ja ein und die!
selbe Linie, von Erzberger angefangen.
Solange nicht eine völkische Revolution mit dieser Art Regiererei aufräumt und ein anderes System an die Stelle des herrschenden setzt, so lange ist jede Änderung unserer Lage aussichtslos.
Der Herr Minister hat gemeint und er hält heute noch daran fest —, daß neue Steuern für diese Beamtenbesoldung nicht erforderlich seien.
Das ist doch nur blauer Dunst, der uns hier vorgemacht wird.
Das!
trifft höchstens auf diesen Moment zu, daß keine neuen Steuern erforderlich sind.
Aber wie der Herr Mini!
ster vom I. September nächsten Jahres, des nächsten!
Dawes-Iahres, die 2 Goldmilliarden Tribute decken und herbeischaffen will, das weiß er heute selbst noch nicht.
Er verläßt sich darauf, daß die Konjunktur weiter günstig bleibt, diese Scheinkonjunktur, und baut darauf neue Schlösser.
Es geht auch nicht an, daß man einfach sagt, das Reich könne die Sache machen, und wie es die Länder machten, das sei ihre Sache.
Dieser Logik können wir jedenfalls nicht folgen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Nachdem einmal das Reich fast sämtliche Einnahmequellen an sich gerissen hat, insbesondere die Einkommensteuer, muß es natürlich den Ländern, denen es immerfort neue Lasten auferlegt, helfen, diese Lasten zu tragen.
Das ist ganz selbstverständlich.
Aber darüber wollen wir uns doch und das möchte ich dem (H) Herrn Abgeordneten Leicht sagen keiner Täuschung hingeben: Zweifellos geht die Entwicklung dahin, daß das Reich den Ländern den finanziellen Brotkorb immer höher hängt, und daß dieser hoffnungslose Kampf schließlich zuungunsten der Länder ausgehen muß.
Es sieht ja heute schon jeder, daß es mit der berühmten bayerischen Eigenstaatlichkeit nicht mehr weit her ist.
Sie ist nur noch eine Fassade nach außen hin, die mehr Geld kostet, als ihrem inneren Wert entspricht.
Daß es heute so weit gekommen ist, das ist leider die Schuld der Bayerischen Volkspartei.
Das muß ich Herrn Leicht auch noch besonders sagen.
Es ist die Schuld der Politik der Bayerischen Volkspartei, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) oie sie seit den Novembertagen 1918 getrieben hat.
Sie hat die Erzbergersche Finanzreform mitgemacht, sie hat die Weimarer Verfassung mitgemacht, sie hat Bayerns Eisenbahnhoheit und Posthoheit aufgegeben und sie hat schließlich auch der Dawes-Politik zugestimmt.
Dann dürfen Sie sich allerdings nicht wundern, daß die bayerische Eigenstaatlichkeit heute sozusagen in den letzten Zügen liegt.
Heute wird sich vielleicht sogar der Herr Abgeordnete Leicht sagen: wenn die Bayerische Volkspartei die nationale Erhebung am 9.
November 1923 nicht im Blut erstickt hätte, dann wäre heute die Eigenstaatlichkeit Bayerns nicht in der traurigen, hoffnungslosen und verzweifelten Lage.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Das können Sie glauben!
Mir wurde wenigstens versichert, daß sich diese leider zu späte Erkenntnis jetzt sogar in Ihren regierenden Kreisen in Bayern allReichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927.
11649 1)!
-.
Frick, Abgeordneter.)
(ä) mählich durchsetzt.
Auch sie sehen jetzt ein, daß die Zerschlagung der nationalen Bewegung in Bayern der Hauptgrund ist, warum jetzt die Sache Bayerns nicht mehr zu halten ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Das soll uns aber nicht hindern, für den Beschluß des Reichsrats einzutreten und vom Reich zu verlangen, daß der Anteil der Länder an den llberweisungssteuern erhöht werde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Nützen wird das aber natürlich im Grunde genommen gar nichts.
Es wird die zwangläufige Entwicklung bestenfalls etwas verzögern.
Die Beamten haben seinerzeit auch auf die Besoldungsordnung vom Jahre 1920 sehr große Hoffnungen gesetzt.
Ich kann mich noch sehr gut daran erinnern, wie der Vertreter eines Beamtenausschusses, ein mittlerer Beamter, strahlend zu mir kam und sagte: so, jetzt haben wir doch alles erreicht, schöne Titel, hohe Gehälter usw.
Ich sagte ihm damals: warten Sie nur einmal ab, wo soll es denn dieses bankerotte Reich hernehmen!
In den drei Inflationsjahren, die dann kamen, hat es ja jeder selbst erlebt, daß alles nur Schwindel und Betrug war.
Genau so wird es mit dieser Besoldungserhöhung wieder gehen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Heute früh hat sich übrigens der Reparationsagent Parker Gilbert im Finanzministerium erkundigt, woher denn das Reich die Mittel für die Besoldungserhöhung nehmen wolle, und Bedenken gegen die beabsichtigte Regelung erhoben.
(Lebhafte Rufe von den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!)
Das kennzeichnet doch unsere ganze Situation, die Schönheit und Würde dieser Republik.
Der Repara tionsagent ist der Mann, der hier zu bestimmen hat, ob die hungernden Beamten noch etwas zu bekommen haben oder nicht.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ja, mit Hilfe der Sozialdemokraten, die natürlich die wärmsten Dawes-Befürworter waren.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Herr Frist, der Reparationsagent wird in diesem Falle nur vorgeschoben!)
Maßgebend ist natürlich das internationale Finanzkapital, das dahinter steht.
Der Reparationsagent ist sein Exponent.
(Wiederholter Zuruf von den Kommunisten: Auch 'die deutsche Regierung versteckt sich dahinter!)
Die deutsche Regierung ist das Vollstreckungsorgan, der Gerichtsvollzieher für dieses internationale Finanzkapital und für den Reparationsagenten.
Es wäre nun allmählich Zeit, daß das deutsche Volk erkennt, daß es seit neun Jahren mit international-pazifistischen Phrasen von Völkerversöhnung und Völkerverständigung belogen und betrogen worden ist nur zu dem Zweck, für unsere Feinde sich um so williger ausbeuten und versklaven zu lassen, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und daß nur eine vollständige Umkehr von dieser ver fehlten Politik das deutsche Volk noch retten kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Soviel im allgemeinen zur Besoldungsvorlage.
Bei der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Redezeit kann ich mich im einzelnen nur noch zu einigen Haupt punktm ganz kurz äußern.
Dem Fortfall der Schlüsse lung wird kein Beamter eine Träne nachweinen.
Zweckmäßig ist auch, daß manche Gruppen zu Einheitslauf, bahnen zusammengefaßt werden, so die bisherigen Gruppen X und XI, dann VII, VIII und IX.
Aber wir finden, daß man in dieser Richtung noch lange nicht weit genug gegangen ist.
Ein so zusammengebrochenes Volk, wie das deutsche, von dem Millionen von Volksgenossen bitterste Not leiden, ich erinnere nur an die Erwerbslosen, die Inflationsgeschädigten, die Ausländsdeutschen usw.
f kann sich unmöglich den Luxus einer so großen Mandarinenstufenleiter leisten, wie sie die Besoldungsordnungen V und D immer noch vorsehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir müssen in dieser Hinsicht zu einer viel größeren Vereinfachung kommen.
Sie können die früheren Gruppen V und VI sehr wohl zusammengelegt werden.
Auch die vielen Untergruppen n, b, o usw.
müssen beseitigt werden.
Insbesondere ist der Unterschied zwischen verwaltungsgeprüften und sondergeprüften Obersekretären in der bisherigen Gruppe
absolut nicht angebracht.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Alle Assistenten alter Ordnung, auch wenn sie diese, Sonderprüfung nicht abgelegt haben, sollten in diese Gruppe eingereiht werden.
Auf diese Weise könnte sehr wohl die ganze Besoldungsordnung V in sechs Gruppen zusammengezogen werden.
Das wäre eine Stufenordnung, wie sie unserer heutigen Notzeit einigermaßen entsprechen würde.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich muß mich weiter auch dagegen entschieden wenden, daß die Mimsterialbeamten noch weiter bevorzugt werden sollen, als sie schon bisher durch die Besoldungsordnung von 1920 bevorzugt sind.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Eine solche Bevorzugung ist völlig unberechtigt.
Das deutsche Volk wird durch unsere Ministerien nicht so glänzend regiert, daß diese Beamten einen Anspruch darauf hätten, besonders hervorgehoben zu werden.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Der Beamte einer Außenstelle hat meines Erachtens einen viel schwereren Dienst und macht seine Sache oft weit besser als die Beamten in den Ministerien.
Damit will ich der Tüchtigkeit der einzelnen Beamten in irgendeinem Ministerium keineswegs zu nahe treten Schuld sind ja in der Hauptsache die regierenden Politiker.
Aber ich kann nicht finden, daß in unserer Zeit eine derartige Bevorzugung der Mimsterialbeamten am Platze ist.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
In diesem Zusammenhang muß ich mich insbeson dere gegen die Ministerialzulage aussprechen, die immer!
noch weiter besteht.
Sie wird in dem Besoldungsgesetz 1667 11650 Reichstag.
342.
Sitzung.
(Dr. Frick »Abgeordneter.)



nicht besonders genannt, sondern jedes Jahr durch das Etatgesetz festgelegt.
Aber es ist gar nicht mehr berechtigt, die Ministerialzulage, die, wie ich soeben gehört habe, sogar um 50 Prozent ab 1.
Oktober erhöht worden ist, weiterbestehen zu lassen.
Wir verlangen daher, daß die Ministerialzulage, die ja sowieso nur eine Inflationscrscheinung ist und nur wegen der besonderen Verhältnisse der Inflationszeit gewährt worden ist, verschwindet: Im übrigen muß ich sagen, daß manche Gruppen in der neuen Besoldungsordnung besonders schlecht weggekommen sind, so z.
B. die alt-verwaltungsgeprüften Beamten in Gruppe VIII und die Beamten des zolltechnischen Dienstes mit höherer Vorbildung.
Derartige Ungerechtigkeiten und Unbilligkeiten könnte man sehr wohl auch bei einem so vereinfachten Gruppensystem, wie ich es Ihnen vorgeschlagen habe, dadurch ausgleichen, daß man das Besoldungstüenstalter dieser benachteiligten Gruppen höher ansetzt und Stellenzulagen gewährt.
Da wir ein Volk in Not sind, müssen wir uns auch dagegen wenden, daß die Ministergehälter und Einzelgehälter überhaupt erhöbt werden.
(Zuruf.)
Natürlich weiß ich sehr wohl, daß bei den Milliardenziffern unteres Etats diese Gehälter finanziell keine erbebliche Rolle spielen, daß die verhältnismäßig wenigen Beamten, die in der Besoldungsordnung U aufgeführt sind, keine irgendwie bemerkenswerte Ziffer im Etat ausmachen.
Ich wende mich nur dagegen, daß gerade die Leute, die auf den Höhen dieser Republik wandeln, kein gutes Beispiel geben dadurch, daß sie wohl andern Entbehrungen zumuten, sich selbst aber den b'wüchtigt'm G Entbehrungsfaktor ersparen wollen.
Von diesem Gesichtsvunkt aus wäre eine obere Gehaltsgrenze von 12 000 Mark unaefähr der Satz, der unseren heutigen Verhältnissen entspräche.
(Abgeordneter Steinkopf: Dazu sagen wir Bravo!
Wir werden einen solchen Antrag stellen ff Für einen solchen Antrag werden wir stimmen, wenn wir ihn vorfinden.
Die Regierung widerspricht sich in ihrer eigenen Vorlage übrigens selbst, denn bei den Ruhestandsbeamten sagt die Vorlage in der Begründung, daß sie nur bis zu Gehältern von 16 000 Mark prozentuale Zuschläge für nötig erachtet.
Wenn ein Nuhestandsbeamter über 16 000 Mark bezieht, erhält er nichts, aber bei den Herren Ministern geht es jetzt bis 45 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Zum mindesten hätte man den Maßstab, der für Pensionäre gilt, auch für die aktiven Beamten anlegen sollen.
Diese starke Ungerechtigkeit muß unbedingt beseitigt werden.
Weiter werden wir uns mit aller Energie für unsere alten Soldaten einsetzen.
Diejenigen, die eine langjährige Militärdienstzeit hinter sich haben, insbesondere die Versorgungsanwärter, haben es verdient, besser behandelt zu werden, als es in der Vorlage vorgesehen ist.
Wir werden deshalb kür die Anrechnung der Militärzeit in Höhe von mindestens 8 Jahren statt der vorgesehenen 6 Jahre eintreten, ferner dafür, daß dies nicht nur für die neu eintretenden Beamten, sondern auch für die bereits planmäßigen Beamten rückwirkend gilt.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Freitag den 21.
Oktober 1927.
Ebenso vermissen wir in der Vorlage die besondere g-, Berücksichtigung der Schwerkriegsbeschädigten.
Auch die Wartestandsbeamten und Pensionäre, insbesondere die Altpensionäre, sind absolut nicht in dem Sinne behandelt worden, wie es den oft geäußerten Wünschen des Reichstags entspricht.
Mit prozentualen Zuschlä gen schafft man keine Gerechtigkeit.
Hier wäre eine richtige Einstufung am Platze gewesen, die den berechtigten Beschwerden, insbesondere der Altpensionäre, Rechnung getragen hätte.
Die Wartestandsbeamten sind schon bezüglich der Anrechnung ihrer Wartcstandszeit auf das Ruhegehalt vom Reichstag schlecht behandelt worden.
Fortgesetzt hat der Reichstag in dieser Beziehung die berüchtigte Personal-Abbauverordnung verlängert, und hier will man sie neuerdings dadurch schädigen, daß man sie nicht als aktive Beamte behandelt, die sie doch nach dem Beamtengesetz sind, sondern als Pensionäre.
Ungerecht ist auch in der Frage der Wohnungsgeldzuschuß L für Pensionäre.
Alle diese Ungerechtigkeiten müßten beseitigt werden.
Sehr schlecht werden besonders die Diätare behandelt.
Nach dem Gesetz von 1920 mußten sie nach fünf Jahren planmäßig werden, jetzt soll diese Schuhbestimmung fortfallen, und auch in der Besoldung sollen diese Ärmsten erheblich schlechter gestellt werden als bisher.
Ein solches Verfahren können wir nicht billigen.
Ich konnte wegen Ablaufs meiner knapp bemessenen Redezeit nur diese wenigen Hauptpunkte erwähnen.
Ich hoffe, daß in der Beratung im Ausschuß wenigstens ein Teil meiner Beanstandungen und viele andere Ungerechtigkeiten und Unbilligkeiten, die ich nicht mchr!
alle einzeln aufführen konnte, behoben werden.
Soweit i das nicht der Fall sein wird, behalten wir uns für die zweite Lesung dieses Gesetzes Änderungsanträge vor.
06 (Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Redner, deren Redezeit abgelaufen ist, fühlen sich in der Regel behelligt durch das Signal, das dann ertönt.
Mancher Redner hat sich hilfesuchend nach dem Präsidenten umgesehen.
Das Signal geht aber autv!
matisch weiter, das kann ich nicht mehr aufhalten,!
wenn die Redezeit abgelaufen ist.

(Heiterkeit und Zuruf: Machen Sie doch eine!
1 Versenkung!)

An die Versenkung haben wir erst gedacht, wenn!
das jetzige Signal nichts hilft, l (Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning, j I Henning (V), Abgeordneter: Meine Damen und!
Herren!
Was den allgemeinen Aufbau des neuen Be!
soldungsgesetzes anbetrifft, so glaube ich, daß wohl das!
Maßgebendste, was zu Beanstandungen Anlaß gibt, die!
sehr große Erhöhung der oberen Stellen ist im Vergleich!
zu den unteren Stellen.
Ich habe bei einer früheren Ge!
legenheit, als wir über die Beamtenfragen sprachen, l schon einmal zum Ausdruck gebracht: Selbstverständlich sind wir Völkischen nicht für Gleichmacherei, sondern wir stehen auf dem Standpunkt, daß jede Leistung entsprechend bewertet werden muß, daß also auch in der Beamtenschaft eine ausreichende Gehaltsdifferenzierung nach oben mit dem Aufrücken unbedingt geboten ist.
Anders kann ich mir einen Ordnungsstaat nicht vorstellen.
Aber ich führte schon damals aus: je ärmer 11651 1 Reichstag.
342.
Sitzung.
(Henning, Abgeordneter.)
() ein Staat ist, um so geringer müssen notgedrungen diese Unterschiede sein, und je reicher ein Staat ist, um so größer kann er die Unterschiede zwischen den einzelnen Beamtengruppen machen.
Wenn wir nun die bisherige Bezahlung der deutschen Beamten betrachten und sehen die ungeheuere Not in den untersten Gruppen und betrachten dagegen die Miiüstcrgehälter, dann muß ich sagen: da war keine Notwendigkeit, daß diese Vorlage eine Erhöhung bis obenhin brachte.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es ist absolut nötig, unten mehr zu geben und oben abzustreichen.
Ich bin auch nicht der Ansicht, daß sich das nicht wesentlich auswirke, wie vorhin Herr Frick meinte sondern daß sich das recht fühlbar nach unten auswirken würde.
Es entbehrt hierbei aber nicht der Komik, daß die Bezüge der Abgeordneten ausgerechnet mit der Höhe der Ministergehälter verkoppelt sind.
Früher entstand immer die Einheitsfront im Reichstag, wenn die!
Diäten erhöht worden sind da schwiegen die Unterschiede der Parteien, da schwiegen überhaupt manche politischen Gesichtspunkte, und entgegen den Grund- 'sähen in manchen Programmen von Parteien war man für die Erhöhung der Diäten.
Dann wurde man!
schämisch, weil das im Volk unangenehm auffiel, und!
hat die Diäten mit den Ministergehältern verkoppelt.

Nun marschiert jede Diätenerhöhung ganz still von alleine!
Nun haben wir heute die Tatsache, daß die Abgeordneten, rund 500 an der Zahl, mit dieser Vorlage wieder weit über 100 Mark im Monat mehr bekommen sollen, weil sie so notleidend sind.
Wir wollen einmal.
g. offen und ehrlich aussprechen: es wäre bester, der Reichstag ginge mit gutem Beispiel voran und verzichtete auf derartige Erhöhungen.
Aber der Komik entbehrt cs nicht, wenn man Folgendes sieht: Während draußen im Reich die Beamten alle Vorschuß auf die Erhöhung bekommen haben, hat man den Abgeordneten keinen Vorschuß gegeben, sondern ihnen zart mitgeteilt: »Ihr bekommt ihn erst, wenn ihr die Vorlage bewilligt habt.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Also seid recht brav, sonst bekommt ihr kein Geld!
« So rettet man die Erhöhungen für die Minister!
Wenn Sie einmal das Bild nehmen: 500 Abgeordnete mit je 180 Mark Erhöhung im Monat, und Sie er- j rechnen das auf das Jahr, dann können Sie 2000 Beam-!
tcnstellen Zulagen geben und mancherlei Ungerechtig-!
keilen abändern, und wenn Sie im Deutschen Reich!
noch die andern Parlamente und 80 Minister dazu!
rechnen und die entsprechenden nächsten Gehaltsgruppen!
darunter, dann können Sie 8000 bis 10 000 Beamten!
im Jahre helfen.
Das sind doch nicht Zahlen, die nicht in Betracht kommen.
Dafür hat der Beamte kein Verständnis.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Des weiteren meine ich, daß dieser ganze Aufbau unter einem Mangel an Einheitlichkeit leidet.
Man hat so das Gefühl, daß überall einzelne Gruppen von Be-!
amten gedrängt und geschoben haben das nehme ich!
ihnen gar nicht übel und daß man da und dort auf!
die Wünsche eingegangen ist, und der einheitliche Guß ist darüber verlorengegangen, vor allen Dingen einige!
Grundsätze der Gerechtigkeit.
Wir haben bei mancher j Gelegenheit früher bei Beamtenbesotdungserhöhungen!
Freitag den 21.
Oktober 1927. darüber gesprochen, daß alte Ungerechtigkeiten tatsächlich (0)!
noch bestehen.
Ich darf einmal eine herausgreifen.
Es ist!
von sämtlichen Parteien anerkannt worden, daß durch den Dreiministererlaß den ehemaligen Postbeamten,!
die in andere Verwaltungen übergetreten sind, ganz unerhörtes Unrecht geschehen ist, indem sich die Regierung, was früher sicher nicht möglich gewesen wäre, einfach auf den Standpunkt gestellt hat, das Wort früherer Minister gelte für die augenblicklichen Minister nicht mehr.
Ein recht staatserhaltender Grundsatz, muß ich schon sagen!
Man hat dann nachträglich anerkannt, daß Unrecht geschehen ist, und hat einiges gebessert.
Jetzt haben Sie Gelegenheit, die Reste dieser Ungerechtigkeiten auszumerzen.
Die Summen, um die es sich handelt, sind durchaus nicht sehr groß.
Aber bevor man an allgemeine Aufbesserungen, vor allem an Ministeraufbesserungen herangeht, soll man erst einmal die alten anerkannten Ungerechtigkeiten beseitigen.
Es gibt noch andere Ungerechtigkeiten.
Hierzu gehört die viel zu geringe Anrechnung der Militärdienstzeit bei dem Zivildienstberechtigten.
Hier muß geholfen werden!
Ich darf als weiteres Beispiel anführen, daß bezüglich der Feststellung, was zu Reichsmittelbehörden gehört, absolute Willkür herrscht.
Ich kann hier bei der allgemeinen Debatte nur einige Beispiele herausgreifen.
Das Reichsarchiv zum Beispiel ist eine Reichsmittelbehörde, das aus demselben Amte hervorgegangene Reichsamt für Landesaufnahme dagegen ist keine Reichsmittelbehörde.
Beamte, die aus derselben Stammbehörde hervorgegangen sind, werden also hier ganz willkürlich verschieden behandelt.
Handelt es sich um eine große Organisation, dann leiht die Regierung sehr brav das Ohr Gruppen, in denen nur wenige (v) Beamte sind, gehen leer aus oder werden schlechter gestellt.
Ich glaube deshalb, mit Rücksicht auf solche Ungerechtigkeiten muß der ganze Entwurf erst noch einmal grundsätzlich überarbeitet werden, ehe man einheitlich an die Aufbesserung herangeht.
Man darf sich doch nicht einfach von einzelnen Gruppen drängen lassen.
(Zuruf von den.
Völkischen: Parlamentarisches System!)
So scheint es!
Dann kommen auch andere Dinge durchaus ideeller Natur in Betracht.
In wieviel Punkten wird nicht, ich möchte sagen, die Ehre des Beamtentums verletzt.
Wir haben zahlreiche Beamte, die nach ihrem früheren Werdegang und auf Grund ihrer Prüfungen das Anrecht haben, die Karriere der mittleren Beamten bis zu den Höchstgehältern zu durchlaufen.
Jetzt wird in diesem Staate plötzlich ein Teil dieser Beamten in der Verzahnungsgruppe 6 festgehalten.
Sie können nicht mehr gehobene mittlere Beamte werden, sondern bleiben einfach stecken.
Hier handelt es sich um, wenn auch nicht formal, aber cko kaoto gebrochene Versprechen gegenüber den Beamten.
Ein Staat, der sich auf sein Beamtentum als einer seiner hervorragendsten Säulen, auf denen er ruht, stützen muß, muß in erster Linie daran denken, daß unter allen Umständen ein verpfändetes Wort eingelöst wird.
Er muß Rücksicht nehmen auf diese prinzipiellen Gefühle, die im Beamtentum erweckt worden sind, und darf das Ehrgefühl nicht verletzen!
Es betrifft dieser Punkt sehr viele Postbeamte, frühere Postbeamte, aber auch Zollbeamte, so die Be11652 Reichstag.
342.
Sitzung.
Henning, Abgeordneter.)
t-V) zirkszollinspektoren und Amtmänner.
Solche Dinge müssen unbedingt im Ausschuß nachgeprüft und abgeändert werden.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Nun möchte auch ich hinter das, was der Herr Minister über die nichtvorhandene Notwendigkeit, die Steuern zu erhöhen, ein großes Fragezeichen setzen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wie oft haben wir derartige Redensarten von dieser Regierungsbank gehört!
Wenn dann die Praxis kam, war es anders.
Vor allem aber möchte ich das wiederholen, was hier schon von anderen Rednern angeführt wurde: mit dem Reiche ist es nicht abgemacht.
Geben Sie doch den Ländern erst einmal die Gelder, damit sie entsprechende Erhöhungen ohne Steuererhöhung durchführen können.
Ich erinnere Sie nur an die letzte Tagung des oldenburgischen Landtags, wo man absolut darüber klar geworden ist, daß man ohne ganz erhebliche Erhöhung einzelner Steuern, die den Ländern noch zur Verfügung stehen, überhaupt nicht daran denken kann, den Beamten die entsprechenden Gehaltserhöhungen zu geben.
Für den Steuerzahler draußen ist es aber letzten Endes ziemlich egal, ob er sein Portemonnaie durch eine Reichs- oder eine Landessteuer belastet bekommt.
Wenn aber der Herr Minister der Ansicht ist, daß Steuererhöhungen nicht notwendig sind, dann soll er bitte gegen die im Gange befindlichen Preistreibereien zufassen.
Diese stützen sich doch nur darauf, daß die Waren angeblich durch Steuererhöhungen verteuert würden.
Es ist aber doch geradezu unerhört, wie die Lebensmittelpreise und die Preise anderer für den Lebensunterhalt notwendigen Gegenstände erhöht worden sind, bevor überhaupt diese Vorlage angenommen ist.
Das ist doch ein absolutes Wuchersystem.
Ein oberflächliches Herumkratzen an diesen Dingen hat gar keine Wirkung.
Meine Herren von der Regieruna!
Gehen sie einmal in die Tiefen und suchen Sie die schuldigen, die planmäßig mit dem Zwischenhandel usw.
die Lebensmittel in die Höhe treiben.
Hier liegt ein ganz planmäßiges Treiben im Wirtschaftsleben Deutschlands vor.
Streikbewegung und Erhöhung der Preise der Lebensmittel und anderer lebensnotwendiger Gegenstände gehen Hand in Hand.
Ich möchte da einmal den Herren von der Linken etwas sagen, die zugunsten der Streikbewegung Interpellationen eingereicht haben.
Meine Herren, wenn Sie der Ansicht sind, daß die Löhne erhöht werden sollen, dann haben Sie den Arbeitern den schlechtesten Dienst getan, daß Sie jetzt mit den Streiks eingesetzt haben, 'denn jetzt ist das Bild so: bevor die Beamten ihr Gehalt erhöht bekommen haben, bevor die Arbeiter ihre Lohnerhöhungen erkämpft haben, ist bereits die Teuerung so weit, daß alles zu spät kommt.
Sie unterstützen in diesem Augenblick ja nur die Teuerungswelle und helfen dem Arbeiter gar nichts!
Wir Völkischen kennen die Treiber dieser Preisaktion, wir haben uns ja oft genug darüber unterhalten, wer die geistigen Führer der Linken im Marxismus sind.
Es sind Hand in Hand der jüdische Zwischenhändler und der jüdische »Arbeiterführer« in den Linksparteien, die beide auf eine Erhöhung der Preise Hintreiben.
(Abgeordneter Simon (Frankens: Sind die Bäckermeister jüdische Zwischenhändler
Und wie steht es mit den Milchpreisen )
Freitag den 21.
Oktober 1927.
—Ach, Herr Kollege, Sie müssen etwas mehr in die (6 Tiefe gehen.
Der Bäcker ist doch nicht unabhängig vom Getreidepreis, und die Getreidebörse ist doch wohl nicht in den Händen der Bäckermeister, Herr Kollege, sondern in den Händen der Juden.
(Abgeordneter Simon (Frankens: Und die Erhöhung der Zölle, die Ihr beschlossen habt )
—Das kommt doch gar nicht in Frage.
Sind die denn mit den Beamtengehältern jetzt heraufgesetzt worden
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Wenn wir diese ganze Aktion betrachten, so sehen wir genau dasselbe Bild wie vor der Inflation.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Holen Sie bitte einmal die Zeitungen aus dem Beginn der Inflationszeit hervor.
Sie können die einzelnen Zeitungsartikel gewisser jüdischer Blätter genau wörtlich heute wiederbringen.
Genau dasselbe hatten wir damals: Beamtenbesoldungserhöhung, die Preisaktion, womit die Sache illusorisch wurde, Parallelaktionen der Gewerkschaften, betrieben von den jüdischen Führern, (Lachen links) um die Arbeite »: in derselben Richtung mobil zu machen.
Würden Sie sie später zum Streik mobil machen, dann würde keine Teuerung kommen.
Wenn Sie aber alles auf einmal machen, muß es eine Teuerung geben.
Damit betrügen Sie die Arbeiter um den Erfolg des Streiks.
Schon anläßlich der Erhöhung der Postgebühren haben wir den Herrn Reichspostminister darauf hingewiesen, daß diese Erhöhung der Anfang einer neuen Inflation und das klare Eingeständnis der gesunkenen Kaufkraft unserer Währung sei.
Was wir heute sehen, ist die Fortsetzung dieser Entwicklung.
Der Herr Finanzminister hätte besser getan, diese großen Probleme in seiner Rede anzuschneiden.
Wer garantiert den Beamten, daß sie die Besoldungserhöhungen, die sie heute bekommen sollen, auch in zwei Jahren noch haben werden
2 Milliarden Reparationslasten, 4 '- Milliarden passive Handelsbilanz, die Zinsen für Staatsund Privatschulden, für kurzfristige Kredite, die Überfremdung der deutschen Industrie, summn summnrum über 10 Milliarden Goldmark sind jährlich ins Ausland abzuführen ohne jegliche Gegenleistung.
Das Reich muß ja zusammenbrechen.
Wenn man sich diese Zahlen nüchtern betrachtet, dann hat man das Gefühl, daß dieser Staat einfach seiner Auflösung entgegengeht.
Wir tun immer so, als ob wir diese Dinge gar nicht sehen würden.
Ja, wenn wir jährlich 10 Milliarden ans Ausland abführen müssen, dann muß ja eine neue Inflation kommen.
Man kann die Inflation wohl einige Zeit zurückdämmen, 'dann aber kommt der Zusammenbruch um so plötzlicher und rascher.
Dann wird aber für die Beamten kein Geld mehr da sein.
Wer für die Beamten sorgen will, der muß zu allernächst dafür sorgen, daß der Staat finanziell bestehen bleibt und die Beamtenbezüge auch weiter bezahlen kann.
So, wie die Lage dieses Staates heute ist, hat jeder draußen das Gefühl: jeder nimmt noch rasch, was er bekommen kann, 'er weiß aber, daß es so nicht weitergeht.
Die Frösche quaken, es scheint ein Gewitter im Anzug zu sein.
(Beifall bei den Völkischen.)
Reichstag.
342.
Sitzung.
Freitag Len 21.
Oktober 1927.
11653 Präsident Löbe: Damit ist die Beratung dieses 'Gegenstandes abgeschloffen.
Es ist beantragt, die Vorlage dem Haushaltausschuß zu überweisen.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses an.
Gleichzeitig soll dem Haushaltausschuß überwiesen werden der verbundene Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
3647, betreffend Lohnerhöhung der Arbeiter des Reichs, der Länder und Gemeinden, sowie der Antrag Nr.
2996, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die Anrechnung der Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter der Militäranwärter.
Ich nehme an, daß das Haus auch dieser Überweisung zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Fünften Gesetzes zur Abänderung des Reichsversors gungsgesetzes und anderer Versorgungsgesetze (Nr.
3648 der Drucksachen).
Als Kommissare der Reichsregierung sind gemeldet vom Reichsarbeitsministerium: Abteilungsdirigent, Ministerialrat Kerschensteiner, Ministerialräte Jacobs, vr.
Bauer, Regierungsrat Förster vom Reichsfinanzministerium: Ministerialrat Sbrzesnv.
Das Wort hat zunächst der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen ist durch die Bestimmungen des Reichsversorgungsgesetzes organisch mit der Beamtenbesoldung verbunden.
Jede Änderung des Beamtenbesoldungsgesetzes soll nach der Vorschrift des 8 87 des Reichsversorgungsgesetzes ihre Auswirkung auch auf die Militärversorgung haben.
Diesem Grundsatz folgend müssen nunmehr die Folgerungen aus dem dem Reichstag vorliegenden Entwurf eines neuen Besoldungsgesetzes gezogen werden.
Dies geschieht in der Zhnen vorliegenden fünften Novelle zum Reichsversorgungsgesetz.
Dabei ist eine Neugestaltung der Renten in Aussicht genommen, sie bildet den Kernpunkt des Entwurfes.
Der Entwurf berücksichtigt insbesondere, daß die Renten der Lrichtbeschädigten zum Teil heute noch weit hinter den Bezügen zurückbleiben, die diesem Personenkreis nach dem alten Recht, nämlich nach dem Mannschaftsversorgungsgesetz von 1906, zugestanden haben.
Nach altem Recht erhielt jeder im Kriege beschädigte Angehörige des Mannschaftsstandes, gleichgültig ob er leicht oder schwer beschädigt war, eine Kriegszulage von monatlich 15 Mark.
Diese Kriegszulage bedeutete ein Vielfaches der Rente des Mannes, dessen Erwerbsfähigkeit nur um 10 Prozent vermindert war sie war nur ein Bruchteil der Rente des völlig Erwerbsunfähigen.
Es waren also nach altem Recht die Leichtbeschädigten verhältnismäßig günstiger behandelt als die Schwerbeschädigten.
Fm Reichsversorgungsgesetz von 1920 ist man den umgekehrten Weg gegangen: man hat die Schwerbeschädigten in bevorzugter Weise bedacht.
Wenn im vorliegenden Entwurf zunächst daran gedacht wird, die Renten der Leichtbeschädigten zu verbessern, so soll trotzdem der Grundsatz des Reichsversorgungsgesetzes, die Schwerbeschädigten besser zu stellen, damit nicht verlassen werden.
Die erhebliche Verbesserung der Ren- tensätze beschränkt sich daher nicht nur auf die Leichtbeschädigten, sie ist im Entwurf auf alle Beschädigten ausgedehnt worden.
Die geplante wesentliche Erhöhung der Renten der Kriegsbeschädigten war nur dadurch möglich geworden, daß gleichzeitig ein Teil der Zusatzrente, die bekannt!
lieh nur im Falle des Bedürfnisses und in der Regel nur an Schwerbeschädigte gewährt wird, in die Rente eingebaut worden ist.
Bei dem Personenkreis, der bisher Zusatzrente bezogen hat, wird sich daher die Rentenerhöhung weniger stark auswirken als bei dem übrigen weit größeren Kreise der Kriegsbeschädigten.
Die Erhöhung beträgt aber auch bei den Zusatzrentenempfängern selbst in den ungünstigeren Fällen immer noch ungefähr 10 Prozent.
Man könnte gegen eine solche Regelung einwenden, daß gerade diejenigen Rentenempfänger besonders stark aufgebessert werden, die noch im Erwerbsleben stehen und dort auch vielfach ein gleiches Arbeitseinkommen haben wie gesunde Arbeiter.
Bei diesem Einwand würde aber übersehen, daß der Beschädigte doch vielfach gerade wegen der Folgen seiner Dienstbeschädigung zu wesentlichen Aufwendungen gezwungen ist, die seinem gesunden Arbeitskollegen erspart bleiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bei den Hinterbliebenen bleibt die im Entwurf vorgesehene Rentenerhöhung erheblich hinter der Verbesserung der Beschädigtenrente zurück.
Hierfür war nicht nur die Tatsache maßgebend, daß bei den Hinterbliebenenrenten der Vergleich zwischen altem und neuem Recht schon jetzt stark zugunsten des neuen Rechts ausfällt, es muß hier vielmehr auch der Vergleich mit den Lohn- und Einkommensverhältnissen der Gesamtbevölkerung seine Berücksichtigung finden.
Wie in der Begründung zum Gesetz hervorgehoben ist, sind schon heute die Fälle nicht mehr selten, in denen die Bezüge der Hinterbliebenen, insbesondere bei größerer Kinderzahl, mehr betragen als das Gesamteinkommen, das die Familie hätte, wenn der im Kriege Gefallene heute noch ihr Ernährer wäre.
(Sehr richtig!)
Man würde den großen Opfern, die diese Familien dem Vaterlande gebracht haben, allerdings nicht voll gerecht werden, wenn man hier aus dem Vergleich zwischen Löhnen und Renten rücksichtslos die Renten beschneiden wollte.
Man wird aber andererseits die Tatsache der, Überschneidung der Renten über die Löhne nicht unbemerkt lassen dürfen, wenn sie sich nicht mehr auf Einzelfälle beschränkt, sondern eine allgemeinere Bedeutung gewinnt.
Aus diesen Gründen sind die Renten der Hinterbliebenen im Entwurf nur ungefähr um 9, 3 Prozent der jetzt geltenden Bezüge erhöht worden.
Gleichzeitig ist allerdings auch die Zusatzrente nicht in so starkem Maße wie bei den Beschädigten abgebaut worden, so daß die Gesamtbezüge bei den Familien, welche Zusatzrente beziehen, zwischen 6 und 7 Prozent der bisherigen Bezüge liegen werden.
Es wird dabei nicht bestritten, daß in vielen Familien, insbesondere da, wo die Berufsausbildung Heranwachsender Kinder größere Kosten verursacht, sich wirtschaftliche Schwierigkeiten ergeben können.
Dem soll in Zukunft aber nicht im Wege der Renten116541Reichstag.
342.
Sitzung.
(I) r. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
gesetzgebung begegnet werden es soll vielmehr im Verwaltungswege durch Einführung -taufender Erziehungsbeihilfen bis zum Betrage von monatlich etwa 15 Reichsmark die Möglichkeit geschaffen werden, in geeigneten Fällen helfend einzugreifen.
Wie in der Begründung zum Gesetzentwurf bemerkt ist, sind für diesen Zweck 15 Millionen jährlich in Aussicht genommen.
Neben der Umgestaltung der Renten enthält der Entwurf noch eine Reihe anderer bessernder Bestimmungen.
Ich möchte aus diesem Kreis nur die Erleichterungen für den Bezug der Elternrente, die Erhöhung der Einkommensgrenze bei der Elternrente und insbesondere bei der Zusatzrente und die Erhöhung der Pstegezulage in schweren Fällen hervorheben.
Der Entwurf bringt in seiner Gesamtheit einschließlich der bereits erwähnten 15 Millionen für die Erziehungsbeihilfen in den nächsten Zähren eine jährliche Mehrausgabe von rund 205 Millionen Mark.
Damit steigen die Ausgaben für die Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen im nächsten Haushaltsjahr auf rund 1, 3 Milliarden Mark.
Dabei sind die Verwaltungskosten nicht einbegriffen.
Diese erforderten zuletzt rund 3, 5 Prozent der Ausgaben für die gesamte Militärversorgung.
Diesen großen Zahlen wird oft entgegengehalten, daß aus diesen Mitteln auch ein ungeheuer großer Personenkreis ganz oder zum Teil versorgt wird.
Das ist ja richtig, aber die Rentensätze, die der Entwurf vorsieht, halten den Vergleich nicht nur mit verwandten Renten der Versicherung aus, sie stehen auch, wie ich oben ausgeführt habe, in engstem Zusammenhang mit den Löhnen und mit den gesamten wirtschaftlichen Verhältnissen.
Sie können in Vergleich gestellt werden mit den Ruhegehältern und Hinterst bliebenenbezügen mancher Beamtenkategorien.
Das wird heute zum Teil erfreulicherweise auch in den Verbänden der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen anerkannt freilich nicht in allen Verbänden dieser Art.
Wenn ein Verband in diesen Tagen den Mitgliedern dieses Hauses den Entwurf eines Gesetzes zugehen läßt, bei dem die Erhöhung der Renten allein ungefähr um eine Milliarde über die im Regierungsentwurf vorgesehenen Renten hinausgeht, und der im übrigen noch weitere Veränderungen des Gesetzes vorsieht, die auch noch mehrere hundert Millionen kosten würden, so zeigt diese Tatsache, daß man sich in diesen Kreisen doch nicht mehr auf dem Boden der Wirklichkeit bewegt, (sehr richtig!
im Zentrum) sondern einem uneingeschränkten Agitationsbedürfnis freien Spielraum läßt.
(Zustimmung im Zentrum.)
Bedauerlich ist dabei nur, daß das Opfer dieser hemmungslosen Agitation allzu leicht die Kriegsbeschädigten selber sein werden, (sehr wahr!
im Zentrum) denn solche Übertreibungen entfremden die Kriegsopfer ver übrigen Bevölkerung und schädigen insbesondere auch die gesunden Bestrebungen der anderen Organisationen der Kriegsbeschädigten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen nud Herren!
Zm übrigen beschränkt sich der Entwurf auf die grundlegende Änderung einiger weniger Bestimmungen.
Es ist in ihm der Versuch vermieden worden, durch andere Fassungen nebensächlicher Bestimmungen allen Einzelfällen unbedingt geFreitag den 21.
Oktober 1927. recht zu werden denn dieses Ziel wird sich bei einer gesetzlichen Versorgung von.
mehreren Millionen Menschen es sind rund drei Millionen nie restlos erreichen lassen.
Solche auf den Einzelfall zugeschnittenen kleinen Änderungen von Einzelbestimmungen beseitigen zwar die Härten eines Einzelfalles, schaffen dafür aber gleichzeitig in vielen Fällen wieder neue Häricn.
Das Bestreben nach solchen Änderungen ist begreiflich, es setzt aber an falscher Stelle ein.
Hier kann im allgemeinen nur auf dem Verwaltungswege bei der An Wendung des Gesetzes geholfen werden.
Dazu wird die!
ReichSrcgierung wie bisher so auch in Zukunft bereit!
sein.
Meine Damen und Herren!
Wenn der vorliegende!
Entwurf Gesetz wird, erfährt die Versorgung der deutschen Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen eine!
ganz erhebliche Verbesserung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Reichsregierung war bei Aufstellung des Entwurfs von dem Gedanken geleitet, den der Herr Reichskanzler in der Regierungserklärung vom 3.
Februar in die Worte gekleidet hat: Den Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen gilt die besondere Sorge der Neichsregierung.
Härten, die sich aus der gegenwärtigen Gesetzgebung ergeben, sollen nach Möglichkeit beseitigt werden.
Getreu diesem Grundsatz ist die Negierung im vorlie genden Entwurf bis zu der Grenze gegangen, die ihr in, unerbittlichem Zwang gezogen wird.
Das sind die 1 Rücksichten auf Währung und Wirtschaft, aber auch auf j die Not, die außerhalb des Kreises der Kriegsbcschädig ten und Kriegshinterbliebenen in weiten Schichten unse!
res Volkes besteht und ebenfalls bekämpft und gelindert!
werden muß.

1 (Beifall rechts und im Zentrum.)

Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
1 Der Ältestenrat hat für die Beratung dieses Gegenstandes eine Redezeit von einer halben Stunde für jede Fraktion vorgeschlagen.
Zu diesem Vorschlage will sich der Herr Abgeordnete Weber (Düsseldorf) äußern.
Weber (Düsseldorf) (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die Kriegsbeschädigtenfragen hier behandelt werden, so konnten wir gewöhnlich feststellen, daß sie am Schluffe einer Tagung durchgepeitscht wurden.
Der jetzt vorliegende Gesetzentwurf soll mit einer Redezeit von einer halben Stunde behandelt werden.
Bei den Beamten hatte man eine Redezeit von drei Viertelstunden festgelegt.
Es sind wesentliche Änderungen, die vorgeschlagen werden.
Es sind sehr viele Paragraphen des Gesetzes, die geändert werden.
Selbst nach den Ausführungen des Reichsarbeitsministers sind die Bezüge der Vorkriegszeit nicht erreicht, außerdem ist für die Hinterbliebenen nocb sehr wenig zugeschlagen worden.
Wir beantragen aus dem Grunde, weil der Entwurf von allen Kriegsbeschädigtenorganisationen kritisiert worden ist und die Bezeichnung »mangelhaft« und »ungenügend« bekommen hat, eine Redezeit von mindestens drei Viertelstunden.
Es sind rund zwei Millionen Personen, die unter die ses Gesetz fallen.
Da sollte man wenigstens so viel Zeit lassen, daß man zu dem vorliegenden Gesetzentwurf in der Öffentlichkeit Stellung nehmen kann.
Reichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927.
11655 G) Präsident Löbe: Ich muß darüber abstimmen lasten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Weber (Düsseldorf) die Redezeit auf drei Viertelstunden bemessen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es bleibt bei der halben Stunde Redezeit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit nur im Namen der Fraktionen der Deutschnationalen Volkspartei, des Zentrums, der Deutschen Voltspartei, der Bayerischen Volkspartei und der Wirtschaftlichen Vereinigung folgende Erklärung abzugeben: Wir begrüßen den Entwurf eines 5.
Gesetzes zur Änderung des Reichsversorgungsgesetzes als einen bedeutsamen Fortschritt in der Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen.
Insbesondere begrüßen wir es, daß durch die Novelle die Renten derjenigen Kriegsbeschädigten erhöht werden, die bisher zu Gunsten der Schwerstbeschädigten und der Hinterbliebenen zurücktreten mußten.
Wir begrüßen es ferner, daß der Rahmen für die Versorgung der Kriegereltern erweitert wird, und daß Mittel bereitgestellt werden für die Berufsausbildung der Kriegerwaisen.
Das Ausmaß dieser Verbesserungen wird am deutlichsten ersichtlich aus der Tatsache, daß über 200 Millionen Reichsmark jährlicher MehrausG) gaben durch die Auswirkungen dieses Gesetzes entstehen werden.
Diese starke finanzielle Mehrbelastung des Reichs kann von den Parteien, die sich für die Aufrechterhaltung der Währung und die Abwendung unerträglicher, wirtschaftszerstörender Steuern verantwortlich fühlen, nicht leichten Herzens hin- »genommen werden.
Wenn sie trotzdem entschlossen sind, für diesen Betrag Deckung zu sichern, so!
deshalb, weil sie die Schaffung einer unter Be!
rücksichtigung der Lebensnöte unseres Volkes als!
gut zu bezeichnenden Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen als hohe Pflicht des deutschen Volkes betrachten.
Das Ziel, das wir in der Versorgung anstreben, konnte nicht auf einmal erreicht werden.
Auch die heutige Vorlage wird dieses Ziel noch nicht erreichen, obwohl wir hosten, im Ausschuß noch in einer ganzen Reihe von Fragen Verbesserungen der Vorlage durchsetzen zu können.
Wir glauben aber doch, im Gegensatz zu den in der Agitation unter den Kriegsbeschädigten vielfach auftauchenden falschen Darstellungen, feststellen zu dürfen, daß wir seit der Stabilisierung der Währung mit jeder Novelle unserem Ziele nähergekommen sind.
Auch dieser Gesetzentwurf, wenn seine Auswirkungen im Lande sich bemerkbar machen, wird die Einsichtigen unter den Kriegsopfern davon überzeugen, daß es uns mit unserem Willen, alle berechtigten Wünsche zu erfüllen, bitter ernst ist.
Freilich werden nicht alle eine solche Einsicht bekunden.
So zum Beispiel spricht eine vollkommene Verständnislosigkeit aus der vom Herrn Reichstag 1927.
342.
Sitzung.
Reichsarbeitsminister schon erwähnten Eingabe des (0) Neichsverbandes derKriegsbeschädigten, der immer nur danach strebt, durch überspitze Forderungen alle anderen Verbände zu übertrumpfen.
Die von diesem Verbände dem Reichstag jetzt wieder zugegangene Eingabe stellt Forderungen auf, deren Verwirklichung unseren Etat insgesamt mit jährlichen Ausgaben in Höhe von 2 Milliarden Reichsmark belasten würde, obwohl er auch die gemeinsame Eingabe der anderen Verbände mit unterschrieben hat.
Wen konnte es da noch überraschen, wenn festgestellt wird, daß dieser Verband die Mitglieder des 17.
Ausschusses schriftlich ersucht hat, den vorliegenden Gesetzentwurf der Regierung ganz einfach als unzulänglich zurückzuweisen!
Wir bedauern es außerordentlich, daß sich eine immerhin große Anzahl von Kriegsopfern einer solchen Führung anvertraut, die mit diesem sonderbaren Vorgehen selbstverständlich von niemand ernstgenvmmen und daher den Bestrebungen der Kriegsopfer mehr schaden als nützen wird.
Erfreulicherweise stehen aber dieser, mehr auf Agitation als auf praktische Erfolge eingestellten Organisation andere Verbände der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen gegenüber, die sich den Blick für das realpolitisch Mögliche erhalten haben.
Es ist ganz natürlich, daß auch die Forderungen dieser Verbände, die sie uns jetzt unterbreitet haben, über das hinausgehen, was der Gesetzentwurf vorschlägt im ganzen auch über das hinaus gehen, was schließlich jetzt vom Reichstag wird beschlossen werden können.
Sie sind uns aber wertvoll als Unterlagen für unsere v) Arbeit.
Namens der vorhin genannten Parteien beantrage ich die Überweisung der Vorlage an den 17.
Ausschuß für Kricgsbeschädigtenfragen.
Dort werden wir in eine sorgfältige Prüfung der einzelnen Vorschläge der Negierung und der Wünsche der Organisationen eintreten.
Wir behalten uns ausdrücklich vor, dort nach sorgfältiger Prüfung der Auswirkungen Abänderungen und Ergänzungen, auch im Sinne der Anregungen der berufenen Vertretungen der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen, zu beantragen und zu beschließen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (8 UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister und auch der Herr Vorredner haben auf eine Eingabe Bezug genommen, die vom Reichsverband der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen den Abgeordneten zugestellt worden ist.
Ich stehe dieser Organisation persönlich nicht nahe, möchte aber darauf aufmerksam machen, daß der Neichsverband ja auch die Eingabe mit unterzeichnet hat, die von den übrigen nach Ansicht des Herrn Vorredners realpolitisch eingestellten Verbänden unterzeichnet worden ist.
Die Stellung meiner Fraktion lehnt sich im wesentlichen, wenn natürlich auch nicht in allen Einzelheiten, an diese realpolitisch eingestellten Verbände an.
Meine Damen und Herren!
Zum Verständnis unserer Stellungnahme zu dem vorliegenden Entwurf, 1668 11656 Reichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927. lRofimann jWürttemberql, Abgeordneter.)
dem nach meinem Gefühl doch schon etwas stark (1 Borschußlorbeeren gewidmet worden sind, gestatten Sie mir einige grundsätzliche Bemerkungen über die Versorgung überhaupt.
Nach der ursprünglichen Absicht, die mit dem Reichsverso'gungsgesetz verfolgt wurde, sollte die Versorgung der Kriegsbeschädigten auf einer Grundrente aufgebaut werden, die allmählich nach dem Grad der Erwerbsminderung ansteigt, und auf einer Schwerbeschädigtenzulage für die Beschädigten mit einer Erwerbsminderung von 50 Prozent und darüber.
Dazu sollten nach dem Vorbild der Beamtenbcsoldnng Orts- und Sozialzuschläge treten diese Versorgung sollte durch ein System von Zulagen ergänzt werden, durch das einmal der Beruf des Beschädigten berücksichtigt werden sollte, dann seine Pflegebedürftigkeit und schließlich ein erhöhtes Maß von allgemeiner Bedürftigkeit.
Durch dieses System, namentlich durch die Zusatzrente, ist die Reichsversorgung außerordentlich kompliziert und fast in noch höherem Maße als die Beamtenbcsoldnng zu einer Art Geheimwissenschaft geworden, bei der sich der Laie nicht mehr auskennt.
Die Gesetzgebung der letzten Fahre hat nun die Grundrente außerordentlich stark vernachlässigt und das von mir geschilderte System der Zulagen in einer nicht berechtigten Weise begünstigt.
Damit, meine Damen und Herren, verlor aber die Grundrente ihren Charakter als tragende Grundlage der ganzen Kriegsversorgung.
Die Kriegsversvrgung glich in den letzten Jahren mehr oder weniger einer auf die Spitze gestellten Pyramide.
Die große Masse der Versorgungsberechtigten hing in der Luft und trotz oft sehr erheblicher Beschädigungen mußten sich diese Kriegsbeschädigten, die man gemeinhin Leichtbeschädigte und oft zu Unrecht so nennt, Renten gefallen lassen, die in den weitesten Kreisen, auch in den Kreisen der Herren aller Fraktionen hier, wenn sie mit den Dingen praktisch zu tun hatten, Kopfschütteln erregen mußten.
Außerdem bat die Begünstigung des Zulagesystems und die ganze Entwicklung in den letzten Jahren dazu geführt, daß beinahe 25 Prozent aller Ausgaben für eine Versorgung, die nach dem Willen des Gesetzgebers und nach der sozialen Moral der Nachkriegszeit auf Rechtsansprüchen aufgebaut sein sollte, dem Ermessen von Verwaltungsbehörden überlassen wurden.
Das ist auf die Dauer ein ganz unhaltbarer Zustand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Herren auf der rechten Seite, die ja wohl ausschlaggebend innerhalb der Regierungskoalition für das sind, was letzlich aus diesem Entwurf herauswächst, möchte ich einen für sie gewiß unverdächtigen Zeugen für meine Auffassung namhaft machen.
Uns ist vorgestern eine Eingabe des Deutschen Offiziersbundes zu dieser Materie zugegangen.
Da finden Sie vorn auf der ersten Seite den sehr bezeichnenden Satz: Fernerhin müßte unseres Erachtens, sobald es finanziell angängig ist, die Zusatzrente unter Fortfall des Bedürftigkeitsprinzips in die Grundrente eingebaut werden.
Die mit der Feststellung der Bedürftigkeit zwangsläufig verbundenen Nachforschungen haben für die betreffenden Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen etwas außerordentlich Demütigendes und Entwürdigendes an sich.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin nicht häufig in der Lage, mit dem Deutschen Offiziersbund in Übereinstimmung zu sein.
(Zuruf rechts: Das glaube ich!)
Aber ich muß sagen: mit dieser Bemerkung hat er durchaus den Nagel auf den Kopf getroffen.
Wenn Sie sich übrigens, meine Damen und Herren, darüber wundern, daß ich mit dem Deutschen Offiziersbund übereinstimme, (erneuter Zuruf rechts: In keiner Weise!)
so ist das nur ein Beweis für meine außerordentliche Objektivität.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Fraktion hat daher in der Erkenntnis dieser Tatsache in den letzten Jahren immer wieder den Einbau der Zusatzrente in die Grundrente gefordert.
Das läßt sich aus der Geschichte der Versorgung innerhalb dieses Hauses in den letzten Jahren an Hand unserer Anträge und Reden jederzeit nachweisen.
Wir buchen.
es als einen Erfolg dieser hartnäckigen, ununterbrochenen jahrelangen Bemühungen meiner Fraktion, daß sich der Entwurf, soweit wenigstens die Renten der Beschädigten in Betracht kommen, in grundsätzlicher Beziehung nach der Richtung eines Einbaus der Zusatzrenten in die allgemeinen Grundrenten bewegt.
Nach unserer Auffassung bleibt der Entwurf in dieser Beziehung aber auf halbem Wege stehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns allen liegt doch daran, wirklich wahre Befriedigung unter den Kriegsopfern zu erzeugen.
Auch wir sind gar nicht dafür, daß die Kriegsbeschädigten, die draußen den Buckel hingehalten haben, nun auch noch innerpolitisch zum Objekt erregter politischer Auseinandersetzungen gemacht werden.
Wenn Sie aber wahre Befriedigung schaffen wollen, dann genügt es nicht, einen kleinen Bruchteil der Zusatzrentcn in die Grundrenten einzubauen, dann muß vielmehr das ganze Zulagensystem auf ein berechtigtes Mindestmaß zurückgebracht werden, und die Grundrente muß durch den Einbau der Zusatzrente und der Ausgleichszulagen eine wesentliche Verstärkung erfahren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das allgemeine rententheoretische Ziel, das meine Fraktion bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs aufstellt.
Die entsprechenden Anträge werden wir im Ausschuß stellen.
Wir sind dabei durchaus nicht engherzig.
Wir sehen ein, daß die allgemeine Grundrente nicht so erhöht werden kann, daß alle Bezieher der erhöhten Ausgleichszulage keine Schädigung ihres Rechtsanspruchs aus dem Reichsversorgungsgesetz erfahren.
Aber die Bezieher der erhöhten Ausgleichszulage sind in der Hauptsache frühere Reserveoffiziere und machen nur etwa 2 Prozent der Gesamtmasse der versorgungsberechtigten Kriegsbeschädigten aus.
Ehe sich diese kleine Schicht als ein Hindernis für einen vernünftigen Ausbau der Grundrenten erweisen sollte, würden wir es viel lieber vorziehen, sie in die Offiziersversorgung zurückzuverweisen denn die Gleichstellung der Reserve offiziere das möchte ich gleich hinzufügen im Reichsversorgungsgesetz ist überhaupt nur eine theore- tische Gleichstellung in der Praxis wird sie durch Gewährung gesetzlich nicht geregelter Zuschüsse schon heute vollkommen aufgehoben.
Reichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927.
(Roßmann Württemberg, Abgeordneter.)
(ä.)
Meine Damen und Herren!
Ähnlich wie bei der Vorlage für die Beamten hat man auch bei diesem Gesetzentwurf in der Öffentlichkeit für seine Güte mit dem Hinweis Stimmung zu machen versucht, daß die Grundrenten der Beschädigten uni nicht weniger als 64 Prozent und bei Anrechnung der Schwerbeschädig tenzulage um etwa 50 Prozent erhöht würden.
Was der Herr Finanzminister vorhin gesagt hat, das trifft auch bei dieser Materie zu: die Prozentsätze in der Erhöhung der Grundrente beweisen gar nichts, sie be weisen höchstens das eine, daß die Grundrente bisher in einer ganz entsetzlichen Weise hinter den berechtigten Bedürfnissen zurückgeblieben ist.
Bescheidenheit plus Bescheidenheit ergibt immer wieder Bescheidenheit und noch lange keine Üppigkeit!
Maßgebend sind die tatsächlichen Mehrbeträge, die bei der Vorlage erzielt werden, und da kommen auch bei dieser Novelle verhältnismäßig bescheidene Beträge für einen großen Teil der Versorgungsbcrechtigten heraus, Beträge, die sich zwischen 7 bis 8 Mark monatlich bewegen und bei zahlreichen Witwen bis auf 2, 50 Mark monatlich her abgehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Die durchschnittliche Erhöhung der Bezüge der Kriegsbeschädigten mit Zusatzrente beträgt etwa 21 Prozent avcr dieser Durchschnitt sinkt stellenweise, z.
B. bei den Blinden ohne Ausgleichszulage, auf 8 Prozent zurück.
Diese Tatsache hat den Bund erblindeter Krieger in einer Eingabe, die er an das Hohe Haus gerichtet hat, zu der Bemerkung veranlaßt, er stehe dieser Novelle fassungslos gegenüber.
Ich muß sagen, daß dieser Novelle ebenso fassungslos die Witwen und die Eltern der Reichsvcrsorgung gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Die 5.
Novelle zum Reichsversorgungsgesetz macht den Versuch, durch eine verschiedenartige Bemessung des Ausmaßes der Erhöhung die einzelnen Kategorien der Versorgungsbcrechtigten gegeneinander auszubringen und ihren Solidaritätsgedanken, der in der bemeinsamen Organisation seine schönste Form findet, in ganz empfindlicher Weise zu stören.
Dieser Versuch wird zwar nicht gelingen aber man merkt die Absicht und wird verstimmt.
Nun komme ich zu einer Kernfrage der ganzen Novelle.
Das Reichsversorgungsgesetz enthält einen 8 87, den ick Ihnen in seinen entscheidenden Teilen doch im Wortlaut in die Erinnerung zurückrufen möchte.
Da heißt es: Zur Anpassung der Versorgungsgebührnisse an die jeweilige Wirtschaftslage wird eine Teuerungs zulage zu den Versvrgungsgebührnissen gewährt, deren Ausmaß sich nach den Veränderungen der Bezüge der Beamten richtet.
Die Anpassung er folgt gleichzeitig mit der Änderung für die Reichsbeamten.
Bei einer Änderung der Grundgehälter der Beamten hat der Reichsarbeitsminister im Einvernehmen mit dem Reichsminister der Finanzen auch die Grundbeträge der Dersvrgungsgebührnisse entsprechend zu ändern.
Wie wollen Sie es mit dem klaren Wortlaut, mit der sicheren Garantie des 87 des Neichsversorgungsgesetzes in Einklang bringen, wenn Lie für die Witwen nur eine Erhöhung der Bezüge um 9, 3 Prozent, für die Kriegereltern im Grundbetrag eine Erhöhung von etwa 6 Prozent zubilligen wollen
Die Erhöhung der Ein11657 kommensgrenze beträgt allerdings 10 bis 12 Prozent, (v)!
Der Herr Neichsfinanzminister hat uns vorhin ausdrücklich versichert, daß die durchschnittliche Er Höhung, die die Beamtengehälter nach der Vorlage der!
Regierung erfahren, 16 bis 17 Prozent beträgt.
Darüber hinaus ist aber zu sagen, daß die vergleichbare Beamtenkategorie, die Kategorie, nach der sich die Erhöhung der Bezüge der Kriegsopfer immer gerichtet hat, eine Erhöhung von etwas über 20 bis 22 Prozent erfährt.
Also die Zurücksetzung der Eltern und der Kriegerwitwen ist mit § 87 des Reichsversorgungsgesetzes nicht in Einklang zu bringen.
Vielmehr bedeutet die Vorlage in diesen Punkten eine glatte Verletzung dieser Garantie.
Wir haben diese Verletzung der Garantie seit zwei Jahren vorausgesehen und haben zur ihrer Verhütung immer gefordert, daß außerhalb der Besoldungsregelung für die Beamten zunächst einmal der von allen Seiten dieses Hauses als unumgänglich notwendig er kannte grundsätzliche Umbau der Reichsversorgung erfolgt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollten, daß die Versorgungspyramide, von der ich sprach, zunächst wieder auf ihre natürliche Grundlage gestellt wird und daß dann erst die automatischen Wirkungen des Reichsversorgungsgesetzes einzusetzen hätten.
Die Parteien des Bürgerblocks haben das immer zu verhindern verstanden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zuletzt noch im Frühjahr dieses Jahres bei der Gestaltung einer Entschließung im Hause, bei der äußerlich für denjenigen, der den Dingen nicht nahestand, um Worte gestritten wurde, bei der es aber in Wirklichkeit um sehr reale Dinge ging, wie wir jetzt durch diese Vorlage bestätigt sehen.
Damals hat man gesagt: wir entwerten den 8 87 des Reichsversorgungsgesetzes, wenn wir außerhalb des Zusammenhangs mit der Beamtenbesoldung etwas für die Kriegsopfer tun.
Jetzt hat sich gezeigt, daß das Gegenteil richtig ist.
Jetzt bringt man im Zusammenhang mit der Besoldung für die Beamten eine besondere Vorlage für die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen mit dem ausgesprochenen Zweck, Hunderttausende von Versorgungsberechtigten um die Vorteile der Garantie des § 87 des Reichsversorgungsgesetzes zu bringen.
Ich habe im Kriegsbeschädigtenausschuß immer betont, daß meine Fraktion ein loyaler Anhänger dieses § 87 ist und desyalb auch seine loyale Anwendung in jeder Situation fordert.
Aber ich frage Sie: was hat eine gesetzliche: Garantie für einen Wert, wenn im selben Augenblick diese Garantie durch ein besonderes Gesetz unwirksam gemacht wird, wo es sich zum erstenmal seit der: Inflation nicht nur um Pfennigbeträge, wie bei der Erhöhung des Wohnungsgeldes handelt, sondern wo das Ergebnis ein etwas greifbares wäre
Unser Gewissen und unsere Verantwortung verbieten es uns gleicher!
maßen, ausgerechnet bei den Kriegsopfern eine so fragwürdige Taktik einzuschlagen.
Wir fordern deshalb, daß für keinen Bezug aus dem Reichsversorgungsgesetz eine geringere Erhöhung als 20 Prozent zugestanden wird.
Damit bleiben wir noch unter der durchschnittlichen Erhöhung der vergleichbaren Beamtengruppen.
Die Regierung hat natürlich ihr Vorgehen begründet.
Sie hat Gründe dafür, die auch der Herr Reichsarbeitsminister vorhin persönlich vorgetragen 1668 1165811Reichstag.
342.
Sitzung.
(Roßmann IWüittembcrgl, Abgeordneter) (L) hat.
Sie sagt: auch beim Beamten erfolgt diesmal leine schematische Neuregelung der Bezüge, sondern ein grundsätzlicher Umbau der Besoldungsgruppen infolgedessen versuchen wir auch in der Reichsversorgung einen grundsätzlichen Rentenneuaufbau, eine völlige Neugestaltung.
Dieses Argument ist aber vollständig abwegig denn bei der Neugestaltung der Besoldungsgruppen für die Beamten kommt für keine Kategorie eine Erhöhung von nur neun bis zehn Prozent in Betracht wie bei der Versorgung, die für die Kriegshinterbliebenen, für die Witwen und für die Eltern vorgesehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Trost, der in der Begründung ausgesprochen wird, daß in Zukunft wieder automatisch mit der Beamtenbesoldungsregelung der § 87 des Reichsversorgungsgesetzes Anwendung finden könne, ist ein sehr, sehr magerer Trost denn ich verrate doch wohl kein Geheimnis, wenn ich sage: man ist innerhalb und auch außerhalb dieses Hauses der Überzeugung, daß, wenn die gegenwärtig zur Beratung stehende Besoldungsreform für die Beamten abgeschlossen ist, dies auf lange Zeit die letzte Reform sein wird, die der Verabschiedung durch dieses Haus unterliegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb hat auch der Hinweis auf § 87 in Zukunft für die Kriegsbeschädigten keine erhebliche Bedeutung.
Weiter wird die unbegreifliche Zurücksetzung der Hinterbliebenen in dem Entwurf durch die Behauptung!
begründet, daß die Rente der Hinterbliebenen mit der Zusatzrente in vielen Fällen die Beträge übersteige, die!
die Familien heute bezögen, wenn der Ernährer noch ' lebte und in seinem Berufe tätig wäre.
Ich stelle mit Genugtuung fest, daß der Herr Reichsarbei tsmiuister schon in seinem mündlichen Vortag die vielen Fälle« korrigiert hat in die »nicht mehr seltenen Fälle«.
Das ist schon ein gewisser Unterschied, der uns nicht entgehen darf.
Auch ich hatte den Eindruck, als ich die Begründung las, daß hier eine Übertreibung vorliegt.
Der Fall, daß die Renten sich überschneiden mit den mutmaßlichen Einkommen des Verstorbenen, wenn er noch lebte, kann vielleicht bei einer Witwe mit drei bis vier Kindern unter 18 Jahren eintreten, für die die Mutter zugleich Waisengeld aus der Invalidenversicherung bezieht.
Aber das ist nur ein verhältnismäßig kleiner Bruchteil der gesamten Witwen.
Denken Sie doch daran, daß nicht nur InvalidenversicherungsPflichtige in den Krieg gegangen sind!
Es sind auch in den Krieg gegangen Landwirte, Geschäftsleute, Handwerker, kurz, eine ganze Reihe von Bevölkerungsschichten, die nicht versicherungspflichtig gewesen sind.
In der Angestelltenversicherung ist meines Wissens eine i Anwartschaft auf Waisengeld erst im Jahre 1918 i für eine größere Zahl entstanden.
Die Regierung soll uns doch zunächst einmal zahlen-!
mäßig nachweisen, wie viele Fälle überhaupt in Be- tracht kommen, bevor sie mit einer solchen Begründung eine ganz allgemeine Benachteiligung der Hinterbliebenenversorgung befürwortet.
Solche Fälle können, wie gesagt, bei Witwen mit j zwei, drei oder vier Kindern eintreten.
Eine Witwe!
mit zwei Kindern würde nach dem Regierungsentwurf etwa 120 bis 135 Mark im Monat haben, eine Witwe mit drei Kindern schätzungsweise 150 bis 165 Mark, eine Witwe mit vier Kindern etwa 180—195 Mark.
Freitag den 21.
Oktober 1927.
Dazu tritt die Waisenrente der Invalidenversicherung (6) mit variablen Beträgen, durchschnittlich etwa 15 Mark im Monat.
Aber die Beträge sinken.
wieder auf durchschnittliche Beträge zwischen 30 und 75 Mark für die Witwe zurück, wenn die Kinder mit der Erreichung des!
18.
Lebensjahres aus der Versorgung ausscheiden.
Die Gesamtbezüge der Witwen ermäßigen sich auch schon bei Fortfall der Invalidenrente, die nur bis zum 15.
Lebensjahre gewährt wird.
Ich muß außerdem sagen: die Sorge der Regierung, daß die soziale Ordnung gestört werden könnte, wenn eine Kriegerwitwe, die fünf Mäuler zu versorgen hat, zu ihren etwa 200 Mark Reichsversorgungsrente im Monat noch einige Mark hinzu bekommt, macht so lange keinen Eindruck auf uns, so lange die Regierung keine Anstalten dagegen trifft, daß neben privaten Einkommen von 20 000, 50 000 und 100 000 Mark noch Pensionen von 15 000 bis 30 000 Mark gezahlt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
So lange hier nicht Remedur eintritt, machen die!
Skrupel wegen der Überschneidung der Rentenbezüge der Kriegerwitwen mit dem Arbeitseinkommen, das der Verstorbene mutmaßlich gehabt haben würde, auf uns nicht den allergeringsten Eindruck.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die finanziellen Konsequenzen eines weiteren Vordringens in der Richtung unserer Auffassung schätzen wir selbstverständlich, da wir verantwortungsbewußte Politiker sind, nicht gering ein aber Sie werden mir doch zugeben, daß die Konsequenzen gemildert werden durch die Tatsache, die hier nicht hervorgehoben worden ist, daß in den nächsten vier, fünf, sechs Jahren der Allgemeine Pensionsfonds auf diesem Gebiet wohl eine Ermäßigung von etwa 60 Millionen Mark im Jahre dadurch erfahren wird, daß in diesen Jahren der!
Hauptteil der Kriegerwaisen, der Waisen der Gefalle!
nen, wegen Erreichung des 18.
Lebensjahres aus der!
Versorgung ausscheidet.
Auch die etwaige Andeutung, die wir früher oft hören mußten, daß etwa Neparationsinstanzen an der!
Entwicklung der Reichsversorgung Anstand nehmen könnten, werden uns nicht hindern, Vorstöße zur Vcr!
besscrung der Versorgung zu machen.
Ich will es hier ganz offen aussprechcn: die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen haben in dieser Beziehung das Fürchten verlernt.
Aus Veröffentlichungen des Internationalen Arbeitsamts geht hervor, daß die Zahl der Kriegsbeschädigten in der ganzen Welt etwa 10 Millionen beträgt, daß die Zahl der Witwen, der Waisen, der Eltern in der ganzen Welt auf 12 bis 15 Millionen Menschen geschätzt wird.
Diese Menschen haben als erste verstanden, den Völkerhaß zu überwinden sie sind sich in einer internationalen Arbeitsgemeinschaft ihres gemcinsamen Interesses am Frieden und an einer würdigen Versorgung bewußt geworden.
Aus diesen internationalen Beziehungen, die jetzt immer fester geknüpft werden, haben die Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen die Überzeugung gewonnen, daß niemand in der Welt daran denkt, irgendeinem Staate beim Ausbau seiner Fürsorge für die Kriegsopfer in die Arme zu fallen.
Die Welt weiß, daß auf dem zerstörten Glück und auf dem Blute dieser 20 bis 25 Millionen Menschen der Friede der Welt aufgebaut ist.
11659 Reichstag.
342.
Sitzung.
(Ro.
ßmarrn Württemberg), Abgeordneter.)
Maßgebende Völkerbundsinstanzen haben der Internationalen Arbeitsgemeinschaft der Kriegsbeschädigten wiederholt versichert, daß sie beruhigt sein könnten, daß keine Macht der Welt irgendwie Schritte unternehmen werde, die bessere Versorgung der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen in irgendeinem Lande zu verhindern.
Ich spreche es auch hier aus, meine Damen und Herren: nicht nur die Vaterländer, sondern die ganze Welt ist den Kriegsopfern Dank schuldig für ihr Opfer, das sie dem Frieden gebracht haben.
Moral und Gewissen der Welt würden sich dagegen aufbäumen, wenn man hindern wollte, eine Kulturtat in irgendeinem Staate zu vollbringen, und eine Kulturtat ist eine würdige Versorgung derjenigen, die für den Frieden der Welt Blut und Gesundheit hingegeben haben.
Meine Damen und Herren!
Wir werden uns einer sachlichen Einstellung zu dieser Vorlage befleißigen.
Ich kann hier nicht auf Einzelheiten eingehen, die Einzelheiten werden im Ausschuß besprochen werden.
Ich kündige jedoch schon jetzt an, daß meine Fraktion Vorstöße unternehmen wird gegen die Zurücksetzung der Kriegshinterbliebenen, Vorstöße für eine einheitliche Witwenrente, für Heilbehandlung der Hinterbliebenen, für eine bessere Blindenversorgung, für einen Ausbau der Elternversorgung, wobei insbesondere das Blutopfer, das einzelne Familien gebracht haben, besser gewürdigt wird als bisher.
Wir gehen in den Ausschuß nicht ohne Verantwortungsgefühl für die finanzielle Situation, in der sich das Deutsche Reich befindet, aber zugleich auch mit dem Bewußtsein, was wir den Opfern der furchtbaren Kriegskatastrophe von 1914 auf 1918 schuldig sind.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
G) Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen ist von jeher eine Ehrenaufgabe gewesen, au deren Lösung sich in der Nachkriegszeit die Parteien dieses Hohen Hauses stets gern beteiligt haben.
Da wir diese Angelegenheit auch im Rahmen der jetzigen Vorlage nicht restlos lösen werden, wäre es auch für die Zukunft notwendig, daß wir uns allmählich wieder dahin einstellen, daß die Lösung dieser Aufgabe dem Kampf der Parteien entzogen würde, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) daß wir versuchten, uns bei der Lösung dieser Aufgabe möglichst auf eine einheitliche Linie zu stellen.
Es würde für die Interessen der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen, wie ich glaube, wesentlich besser sein, wenn wir die parteipolitischen Auseinandersetzungen gerade in dieser Frage unterlassen würden.
Selbstverständlich wird auch die Demokratische Partei entsprechend ihrer bisherigen Haltung gegenüber diesen Dingen sich an den Ausschußarbeiten in ausbauendem Sinne beteiligen.
So sehr es zu begrüßen ist, daß diese Vorlage uns wiederum einen Schritt vorwärts bringt, so sehr man begrüßen muß, daß die Vorlage den Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen eine Erhöhung ihrer Bezüge im Gesamtbeträge von über 200 Millionen bringt, so sehr man das alles anerkennen muß, so sehr müssen wir doch sagen, daß eine Reihe von Wünschen in dem Entwurf Freitag den 21.
Oktober 1927. nicht berücksichtigt worden sind, und daß noch eine (0) Reihe von Fragen da ist, um deren Lösung bei der Ausschußarbeit man sich bemühen muß.
Kollege Roßmann hat ganz richtig gesagt, die Bestimmungen des § 87 und der jetzige Entwurf erscheinen den breiten Schichten der Beteiligten nicht ganz übereinstimmend.
Man versteht nicht, daß, während im 8 87 die Entschädigung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen gewissermaßen mit der Beamtenbesoldung eng verbunden ist, nunmehr, wo die Beamtenbesoldung außerordentlich verbessert werden soll, man bei der Versorgung der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen zunächst einmal einen anderen Weg geht.
Aber ich will zugestehen, das Gehen dieses anderen Weges liegt doch in der Richtung der Erfüllung mancher Wünsche.
Wir waren stets darüber einig, daß die Renten der Leichtbeschädigten den tatsächlichen Verhältnissen nicht gerecht wurden.
Eine Erhöhung dieser Bezüge war doch absolut notwendig.
Wir werden im Ausschuß prüfen müssen, ob der in der Novelle vor geschlagene neue Rentenaufbau so stehenbleiben kann.
Jetzt dazu im einzelnen Stellung zu nehmen, scheint mir bei der Geschäftslage und bei der Abgespanntheit dieses Hauses nach einer solchen Auseinandersetzung, wie wir sie heute nachmittag schon gehabt haben, nicht ganz zweckmäßig.
Lassen Sie mich aber doch einige Bemerkungen zu den Vorschlägen des Entwurfs machen.
Ich muß schon sagen, daß die Ilmdeutung oder Umstellung des Begriffs der Vollrente doch gewisse Bedenken auslöst, und die Sorge in den Reihen der Kriegshinterbliebenen, der Kriegseltern um ihre Rentenerhöhung ist ja nicht zuletzt in dieser Umstellung mit begründet.
Wenn man den Begriff der Vollrente so umkehrt, daß man einen bisherigen wesentlichen Bestandteil der Rente in Zukunft nicht mehr in den Begriff der Vollrente einschließt, dann ist, glaube ich, die Enttäuschung in den Reihen der Kriegcrwitwen und Kriegercltern durchaus zu begreifen.
Ich will über die Erhöhung im einzelnen nicht reden.
Mit Prozentsätzen ist in den letzten Monaten in der deutschen Öffentlichkeit sehr viel manövriert worden.
Ich erinnere an die Ausdeutungen, die mit den angekündigten Prozentsätzen der Gehaltserhöhung der Beamten draußen im Lande erfolgt sind.
Wie wir uns nachher zur Rentenerhöhung selbst stellen, muß Aufgabe im Ausschuß sein.
Es ist durchaus erfreulich, daß beispielsweise die Pflegezulage erhöht wird.
Aber ich glaube, wir werden uns im Ausschuß darüber unterhalten müssen, ob die Zuerkennung der Pflegezulagen nicht etwas liberaler gehandhabt werden muß, als es bisher in recht vielen Fällen geschehen ist.
Man scheint in der Zuerkennung der Pflegezulagc denn doch etwas sehr stark bureaukratisch eingestellt zu sein.
Ich erkenne gern an, daß in einzelnen Fällen das Ministerium die Dinge auf eine Vorstellung hin abgeändert hat.
Aber der Umstand, daß man die Sache an der zuständigen Stelle überhaupt erst zur Sprache bringen mußte, um eine Änderung herbeizuführen, zeigt doch, daß man in der Formulierung der Bestimmungen etwas vorsichtiger und klarer sein sollte.
Die Enttäuschung in den Reihen der Hinterbliebenen ist groß das habe ich bereits dargelegt.
Man wird der Situation, namentlich der Kriegseltern, noch etwas mehr gerecht werden müssen als bisher.
Schon bisherhat in einzelnen Fällen eine Überschneidung der Löhne stattgefunden.
Es wird wenige geben, die ein solches 116601Reichstag.
342.
Sitzung.
lZiegler, Abgeordneter.)
Überschneiden billigen.
Aber diese Schwierigkeiten zu vermeiden war auch schon mit Hilfe der bisherigen Bestimmungen möglich, denn die Verwaltungsbehörden hatten nach der Richtung hin Vollmacht.
Die Novelle sieht davon ab, die Frage der Heilbehandlung zu lösen, obwohl gerade sie in den letzten Fahren eine große Nolle spielte.
Man muß aber irgendeinmal dieses Problem zu lösen versuchen, und ich stelle mir das gar nicht so schwierig vor.
Wir haben bereits eine Reihe von Orten, in denen die Frage der Heilbehandlung durch Verträge mit den Versicherungsträgern bereits gelöst ist.
Man sollte nunmehr darangehen, diesem Beispiel ganz allgemein durch Erlaß gesetzlicher Bestimmungen zu folgen.
Was an einzelnen Orten durch Verträge mit den Krankenkassen möglich gewesen ist, müßte auch allgemein durchgeführt werden können.
Dieser Hinweis führt mich zu einer Frage, die ich bei jeder Beratung der einzelnen Novellen zum Reichsversvrgungsgesetz anschneiden mußte.
Ich muß die Sache auch heute wieder erörtern.
Die Novelle regelt das Verhältnis zu den Trägern der Krankenversicherung wieder in einer Form, die sofort den berechtigten Widerspruch der Krankenversicherungsträger herausgefordert bat.
Diese Regelung ist unhaltbar.
Ich darf mich auf das beziehen, was ich bei den früheren Beratungen zu diesem Gegenstand gesagt habe.
Es geht nicht an, Aufgaben auf Grund des Reichsversorgnngsgesetzes ohne weiteres den Versicherungsträgern zu überweisen, deren Existenz lediglich auf Beiträgen engumrissener Volksschichten beruht.
Die Novelle sieht vor, daß die Ersatzpflicht des Reiches im Jahre 1930 aufhören soll.
Ich kündige heute schon an, daß wir uns namentlich mit dieser Frage im Ausschuß eingehend werden beschäftigen müssen.
Durchaus erfreulich ist der Vorschlag der Reichsregierung, das Abrechnungsverfahren zu ändern.
Gegen diesen Plan ist nicht das geringste einzuwenden.
Damit darf aber unmöglich ein Abbau verbunden werden.
Denn die Dinge liegen in Wirklichkeit so, daß die Kriegsfolgen sich, je weiter wir uns vom Kriegsschluß entfernen, um so schwerer bemerkbar machen.
Namentlich die inneren Krankheiten, wie Lungen- und Nierenleiden, die ihrem Ursprung nach Kriegsfolgen sind, zeigen sich erst in den späteren Lebensjahren der Kriegsteilnehmer in einer immer häufiger und heftiger werdenden Form.
Die Versorgungslciden der Kassenmitglieder werden nicht geringer, sondern mehren sich.
Ich habe, um einmal die Probe zu machen, auf Anhieb nur einige Zahlen festgestellt.
In der von mir geleiteten Ortskrankenkasse hatten wir im dritten Quartal 1926 drei Fälle, im dritten Quartal 1927 zwölf Fälle, also eine Vervierfachung der Inanspruchnahme der Kassen.
Die Zahl derjenigen, die zugeteilt waren, die Versorgungsleiden hatten, stieg von 38 im dritten Quartal 1926 auf 49 im dritten Quartal 1927.
Dafür hat das Reich bisher schon völlig ungenügenden Ersatz geleistet.
Von den 4300 Mark, die meine Kasse im Jahre 1926 für die Versorgnngsleiden der Versicherten ausgegeben hat, hat die Kasse vom Reich nur 1400 Mark wieder bekommen, also zwei Drittel der Ausgaben haben wir übernommen und tragen wir aus Beiträgen dieser engumgrenzten Volksschicht.
Ich kann nicht einsehen, daß dieser geringe Ersatz nun auch noch aufhören soll.
Man will nicht etwa einen Ausgleich schaffen, sondern man will bis zum Jahre 1930 die Entschädigung abbauen und dann überhaupt Schluß machen.
Damit können wir uns nicht einverstanden erklären.
Freitag den 21.
Oktober 1927.!
Zur Frage der Schwerbeschädigten nur die Bemer- ü kung, daß Kollege Roßmann deutete schon darauf hin aus den Kreisen der Schwerbeschädigten eine ganze Reihe von Klagen kommen, daß die Anrecy nungsmethoden sie außerordentlich bedrücken.
Ich er!
kenne gern an, daß die Vorlage sich bemüht, bestehende!
Mißstände nach dieser Richtung zu beseitigen.
Es ist!
erfreulich, daß 15 Millionen Mark für Erziehungs!
beihilfen für Kriegswaisen zur Verfügung gestellt wcr!
den sollen.
Man wird prüfen müssen, ob man nicht!
noch etwas weitergehen kann.
Mir haben gerade in den letzten Wochen und Monaten Fälle vorgelegen, wo es aufs tiefste zu beklagen war, daß ungemein talen!
tierte und begabte Kinder von Kriegerwitwen in ihrem Fortkommen deshalb behindert waren, weil die Kriegerwitwen nicht in der Lage waren, die Kosten für eine bessere Ausbildung zu tragen.
Wenn wir in solchen Fällen mit den 15 Millionen Mark, die wir vielleicht noch etwas erhöhen können, Hilfe schaffen, kommen wir, glaube ich, auch den Wünschen derjenigen Kreise etwas entgegen, die verlangen, daß die Form der Versorgung eine andere wird.
Bedenken habe ich allerdings dagegen, daß die Novelle beabsichtigt, die Verteilung dieser 15 Millionen Mark auf dem Verwaltungswege durchzuführen denn gegen die bürokratische Handhabung auch im Versorgungswesen liegen eine Reihe von Beschwerden vor.
Wir werden prüfen müssen, ob es nicht möglich ist Sie wissen ja, daß meine Freunde und ich Anhängerder Selbstverwaltung in solchen Dingen sind auch hier Vertreter der beteiligten Fürsorgestellen i »etwas stärkerem Maße heranzuziehen, als es nach dein Entwurf vorgesehen ist.
Es sind nur einige wenige Wünsche, die ich bei der ckü kurzen Besprechung hier aussprechen kann.
Die kommende Arbeit im 17.
Ausschuß wird uns wieder einen Schritt weiterbringen, aber wir sollten uns dieser Arbeit mit dem Bewußtsein unterziehen, daß selbst,!
wenn diese Novelle fertig ist, das Problem der Kriegs!
beschädigtenfürsorge noch nicht gelöst ist.
Das ging!
auch aus den Ausführungen des Vertreters der Regie rungsparteien hervor.
Auch die Regierungsparteien, die doch in den Dingen drinstecken, sind mit dem Entwurf nicht restlos zufrieden, und es kennzeichnet die Situation, daß gerade aus diesen Kreisen die Kritik kommt.
Ein Wort Noch zu den sogenannten übertriebenen Forderungen, von denen sowohl von den Vertretern der Regierungsparteien als auch vom Kollegen Roßmann bezüglich eines Verbandes gesprochen worden ist.
Ich habe ja keine Veranlassung, solche übertriebenen Forderungen zu verteidigen, denn ich habe mich bei diesen Dingen immer auf dem Boden der realen Tatsachen zu bewegen versucht.
Wir dürfen aber bei der Beurteilung dieser Forderungen nicht vergessen, daß es programmatische Forderungen sind, die der betreffende Verband herausstellt, daß es ein Ideal ist, das er verlangt.
Die Tatsache, daß sich auch dieser Verband in die Reihe der übrigen Verbände gestellt hat, zeigt doch, daß er selbst nicht an die Erfüllbarkeit 'seiner programmatischen Forderungen glaubt.
Die 200 Millionen Mark reichen unseres Erachtens nicht aus, um die vorliegenden Wünsche erfüllen zu können.
Es wird sorgsamer Arbeit bedürfen, um nach der Richtung hin noch einige Verbesserungen zu erzielen.
Zur Mitarbeit daran sind wir wie immer bereit.

1 lBravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
342.
Sitzung.



Präsident Löbe: Meine Damen und Herren! '
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen für heute nunmehr abznbrecben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Als Tagesordnung für die m o r g i g e S i tz u n g, Beginn 12 Uhr pünktlich, schlage ich die folgende vor: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Mündclsicherheit von Wertpapieren und Forderungen 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Internationalen Übereinkommen, betreffend die Krankenversicherung der Arbeitnehmer in Gewerbe un Handel und der Hausgehilfen sowie die Krankenversicherung der Arbeitnehmer in der Landwirtschaft 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abrede zwischen der Deutschen Regierung und der Regierungskommission des Saargebiets über Angelegenheiten der Sozialversicherung des Saargebiets 4.
1 erste und zweite Beratung des Antrags Müller (Franken), Lambach, Andre, Dr. Moldenhauer, Bartschat über den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Beschäftigung vor und nach der Niederkunft 3.
Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Fünften Gesetzes zur Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes und anderer Versorgungsgesctze also der eben abgebrochene Gegenstand 6.
1 Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend den (G Bergarbeiterstreik im Braunkohlenbergbau in Verbindung mit der Beratung u) der Interpellation der Abgeordneten Imbusch, Dr. Stegerwald und Genossen, betreffend den Bergarbeiterstreik im Braunkohlenbergbau 1 ) des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen, betreffend Gewährung von Erwerbslosenunterstützung an die streikenden Bergarbeiter des mitteldeutschen Braunkohlenreviers o) des Aytrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen, betreffend das Mißtrauensvotum gegen den Reichsarbeitsminister vr.
Brauns 7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen Deutschland und Frankreich 8.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 16.
Ausschusses (Besetzte Gebiete) über den Antrag Stoecker, Creutzburg und Genossen (Nr.
3638 der Drucksachen), betreffend Saargängerunterstützun gen. Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Als ich am Dienstag bat, von einer sofortigen Debatte über den Bergarbeiterstreik abzusehen, geschah das mit Rücksicht auf die bevorstehenden Einigungs- und Schiedsverhandlungen.
Ich fügte damals hinzu, daß eventuell am Samstag über den Gegenstand verhandelt werden konnte.
So kam er auf die vorgeFreitag den 21.
Oktober 1927: 111661!
schlagene Tagesordnung für morgen.
Ich wies am Dienstag auf die Möglichkeit der Verhandlung am Samstag hin, um dem Verdacht vorzubeugen, als wolle ich die Besprechung, auch wenn sie erforderlich wäre, durch Hinausschiebung der Verhandlungen verhindern, während es mir lediglich darum zu tun war, die Einigungsverhandlungen und ihren günstigen Fortgang durch Besprechungen im Reichstag nicht zu gefährden.
Dieses Einigungs- und Schiedsverfahren ist nun, wie L ie wissen, seit Donnerstag morgen im Gange.
Wenn es, wie ich annehme, noch in diesen Abendstunden zum Abschluß und zu einem Schiedsspruch kommt, werden morgen die streitenden Parteien im Streikrevier zu diesem Schiedsspruch sich zu äußern haben.
Dann werde ich eventuell vor die Frage der Verbindlichkeitserklärung gestellt sein.
Wir befinden uns also mitten in einem schwebenden Verfahren.
(Lachen bei den Kommunisten.)
In dieser Lage kann ich mir von einer Verhandlung des Reichstags über den Gegenstand nichts Gutes versprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Etwas anderes wäre es, wenn heute abend kein Schiedsspruch zustande käme und wenn die Verhandlungen wieder ergebnislos verliefen, etwa wie am vorigen Freitag.
Dann würde ich selbstverständlich morgen dem Reichstag zu einer Verhandlung über den fraglichen Gegenstand zur Verfügung stehen.
Das Ergebnis meiner Ausführungen, wenn ich das sagen darf, wäre also das, daß die Tagesordnung, wie sie der Herr Präsident vorgeschlagen hat, bestehen bleiben kann, daß es aber nur dann Zweck hat, morgen in die Verhandlung 'einzutreten, wenn kein Schiedsspruch erfolgt und die Verhandlungen ergebnislos verlaufen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Unter diesen Umständen wird sich darüber eine Debatte erübrigen denn wenn der Gegenstand auf der Tagesordnung bleibt, wird die Entscheidung über Verhandlung oder Nichtverhandlung sowieso erst morgen fallen.
Ich nehme an, daß die anderen Redner zu anderen Dingen sprechen wollen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz (vv), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich wollte beantragen, auf die Tagesordnung der!
morgigen Sitzung die auf Drucksache 3670 befindliche Interpellation der demokratischen Fraktion zu dem Liquidationsschädengefetz zu setzen.
Schon vor Monaten war in Aussicht genommen, daß dieses Gesetz bei dieser Zwischentagung des Reichstags mit erledigt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es scheint, daß sich diese Hoffnung nicht hat durchführen lassen, denn zurzeit ist das Gesetz zur Beratung in diesem Hause nicht reif.
Es würde aber zur Beruhigung der großen Schwierigkeiten, die durch diese Verzögerung draußen entstanden sind, wesentlich beitragen, wenn dem Reichsfinanzminister Gelegenheit »gegeben würde, in diesem Hause eine Erklärung zu dieser Sachlage abzugeben.
Wir würden uns als Interpellanten bereit erklären, die Interpellation nur ganz kurz zu begründen, um eben dem Finanzminister diese Gelegenheit zu geben.
Aus diesem Grunde beantragen wir die Aussetzung dieser Interpellation auf die Tagesordnung.
11662 Reichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927.


Präsident Löbe: Ich habe ferner den Wunsch mitzuteilen, daß der Antrag Nr.
3677, Stoecker, Weber (Düsseldorf), Neddermeyer, der den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Reichsversorgungsgesetzes, also eine andere Gestaltung des Gesetzes, als die Regierung es vorschlägt, mit der morgigen Beratung des Reichsversorgungsgesetzes verbunden wird, damit er gemeinsam dem Ausschuß überwiesen werden kann.
Dagegen wird sich wohl kein Einwand erheben.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kv), Mgeordneter: Ich will über unsere Bergarbeiterinterpellation nicht weiter sprechen, nachdem feststeht, daß sie auf der Tagesordnung steht.
Ich bin auch mit dem einverstanden, was der Herr Abgeordnete Erkelenz über die Interpellation betreffend das Liquidationsschädengesetz gesagt hat, und würde auch dafür eintreten, das sie auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ich bin aber der Auffassung, daß auch für diese Interpellation die Frist noch nicht abgelaufen ist, so daß es von dem guten Willen der Regierung abhängt, ob sie beantwortet wird und daß die Interpellation der demokratischen Fraktion nickt beraten werden kann, ohne daß sie mit der Interpellation Nr.
365V verbunden wird, von der ich schon am Dienstag in diesem Hause gesprochen habe und die die ganze Frage der Erschütterung des Wirtschaftslebens durch eine Reihe von Maßnahmen auswirft.
Ich muß zu meinem Bedauern feststellen, daß die Reichsregierung hier keine Erklärung darüber abgegeben hat, warum sie diese Interpellation jetzt nicht beantworten will.
Im Ältestenrat hat allerdings der 1 Herr Staatssekretär erklärt, daß es die Reichsregierung zurzeit für unnütz und unzweckmäßig halten würde, die Interpellation zur Beratung zu stellen und daß bei den Beratungen, die im Haushaltsausschuß über die Beamtenbesoldungsvorlage am Mittwoch beginnen werden, Gelegenheit wäre sich sachlich zu äußern.
Ich bin überzeugt, daß die Fragen, die in nächster Zeit auch in den Ausschüssen gelöst werden sollen, nur gelöst werden können, wenn Klarheit über die Wirtschaftsund Handelspolitik der Regierung herbeigeführt wird.
Ich weiß, daß es formal so liegt, daß die am 13.
Oktober eingebrachte Interpellation noch nicht die Frist hinter sich hat, die die Regierung zur Antwort zwingen würde.
Aber ich glaube, wir werden auf die Beratung der Interpellation nicht verzichten.
Wir werden der Regierung das, was wir zu sagen haben, dann einige Wochen später sagen.
Ich bedauere, daß wir gezwungen sind, uns die Zeit über noch zurückhalten zu müssen.
Der Reichstag kann jetzt unmöglich auseinandergehen, ohne zu dieser das ganze Wirtschaftsleben betreffenden Frage Stellung zu nehmen.
Ich habe früher bereits erklärt, daß meine Fraktion bereit ist, in die nächste Woche hinein zu tagen.
Wir halten es für notwendig, daß ebenso wie über die Beamtenbesoldung, auch über diese Frage Klarheit geschaffen wird.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lik), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat erklärt, daß die Regierung es in der Hand habe, auf die Interpellation über den Bergarbeiterstreik zu antworten oder nicht, weil die ilp Frist noch nicht abgelaufen sei.
Ich kann nicht annehmen, daß sich die Reichsregierung auf diesen formalen Standpunkt stellen wird.
Nach der Geschäftsordnung hat es der Reichstag auf jeden Fall in der Hand, unsere beiden Anträge zu beraten, selbst für den Fall, daß die Regierung die Beantwortung ablehnen sollte.
Wir werden die Anträge, die die Beratung der Interpellation zum Liquidationsschädengesetz verlangen, unterstützen, weil wir es auch für eine unverantwortliche Haltung der Regierung ansehen, diese Geschädigten ebenso weiter zu vertrösten, wie sie es bei den Aufwertungsgeschädigten getan hat.
Interessant ist ja auch, daß die Deutschnationalen, die jetzt Regierungspartei sind, immer am meisten davon gesprochen haben, daß diese Geschädigten zu ihrem Recht kommen sollen.
Außerdem aber verlangen wir, daß nach der Beratung des Bergarbeiterstreiks unsere Interpellation Nr.
3364, deren Beratung wir in den letzten Tagen wiederholt verlangt haben und die die Gerichtsurteile gegen streikende Arbeiter betrifft, beraten wird.
Wir haben es hier mit unerhörten Vorstößen von Gerichten gegen wirtschaftlich kämpfende Arbeiter zu tun.
Wir werden auch morgen weiter die Beratung unserer Anträge für die ersten Tage der nächsten Woche fordern, die wir zu der Frage der Sozialrentner, zur Krisen- und Erwerbslosenfürsorge gestellt haben.
Wir werden das morgen in einer Geschäftsordnungsdebatte beantragen, weil Sie im Ältestenrat es abgelehnt haben, über den morgigen Tag hinaus weiter zu beraten.
Präsident Löbe: Was den Bergarbeiterstreik anlangt, so liegt die Sache klar.
Die Regierung kann ) morgen unter Berufung auf die Fristen erklären, daß die Interpellationen nicht beantwortet werden können.
Übrig bleiben dann noch die beiden Anträge der Kommunisten, die an Fristen nicht gebunden sind.
Hier hat der Herr Abgeordnete Stoecker recht: Der Reichstag hat es in der Hand, ob er sie morgen auf der Tagesordnung belassen oder ob er sie absetzen will.
Nicht ganz klar ist es bei der Beratung der Interpellationen, über die uns ein Bescheid der Regierung nicht vorliegt.
Die Regierung hat weder geantwortet, daß sie diese Interpellationen beantworten will, noch hat sie die Beantwortung abgelehnt, einfach weil diese Interpellationen vom 18. und 13.
Oktober die Fristen noch nicht hinter sich haben.
Wir könnten die Interpellationen aufsetzen.
Aber wenn der Herr Reichsfinanzminister erklärt, er sei nicht in der Lage, sie zu beantworten, dann müßten wir uns damit bescheiden, sie wieder abzusetzen.
Vielleicht gibt er uns auch eine Aufklärung, in welcher Zeit das Liquidationsschädengesetz beraten werden kann.
Ebenso verhält es sich mit dem Antrag Müller (Franken), betreffend die Wirtschaftsinterpellation, wogegen die andere Interpellation, die der Herr Abgeordnete Stoecker erwähnte, über die Urteile gegen streikende Arbeiter durch Mehrheitsbeschluß aufgesetzt werden kann.
Es bleibt also dem Reichstag vorbehalten ick werde gleich darüber abstimmen lassen —, ob er trotz des Fehlens einer Auskunft seitens der Regierung diese Interpellationen aufsetzen will.
Darf ich bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag Erkelenz, Drucksache Nr.
3670, betreffend die LiquidationsgeschäReichstag.
342.
Sitzung.
Freitag den 21.
Oktober 1927.
11663 digten, auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Gegenstand auf die Tagesordnung setzen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die das nicht wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen und bitte die Schriftführer, zu zählen.
Frau Abgeordnete Bohm-Schuch und Herrn Abgeordneten Schulze (Frankfurt) bitte ich, an der EntHaltemich-Tür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Ja!
Präsident Lobe: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 8 Abgeordnete mit Nein, 130 Abgeordnete mit Za das Haus ist nicht mehr beschlußfähig.
Nach Lage der Geschäftsordnung kann ich diese Gegenstände selbständig nicht auf die Tagesordnung setzen.
Es bleibt also bei der von mir vorhin verkündeten Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.