Die Sitzung ist eröffnet.
Neu eingetreten ist in den Reichstag der.
Landwirt Alfred Perkin Diwitten bei Allenstein für den Wahlkreis 1 (Ostpreußen).
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn iLchriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Lucke: 1.
1 Entwurf eines dritten Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Hypothekenbankgesetzes, '2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Pfandbriefe und verwandten Schuldverschreibungen öffentlich-rechtlicher Kreditanstalten 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über den deutsch-tschechoslowakischen Vertrag über den Bau und Betrieb einer Eisenbahn durch das Schweinitztal 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über den deutsch-tschechoslowakischen Vertrag zur Regelung der Grenzverhältnisse an der im Artikel 83 des Vertrages von Versailles beschriebenen Staatsgrenze 5.
1 Verordnung des Reichspräsidenten über die Aufhebung einer auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung getroffenen Maßnahme.
Vom 7.
November 1927 6.
1 Übersichten über den Stand der Erhebung und Beitreibung der Besitz- und Verkehxsteuern sowie der Zölle und Verbrauchsabgaben vom 1.
Januar, 1.
April und 1.
Juli 1927 7.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Neichswirtschaftsrat und eines Gesetzes zur Ausführung des Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat 8.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche der Serben, Kroaten und Slovenen.
Präsident Löbe: Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 15.
November 1927 über Veränderungen im Reichsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Es haben ernannt: Preußen den Ministerialdirektor im Ministerium für Handel und Gewerbe vr.
Kühne, den Ministerialdirektor im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten vr.
Arnoldi und den Ministerialdirektor Cohsmann zu stellvertretenden Bevollmächtigten, letzteren im Hauptamt (Staatsministerium), Hamburg den Referenten bei der Gesandtschaft in Berlin Bauer zum stellvertretenden Bevollmächtigten, Schaumburg-Lippe den Staatsrat Lorenz zum Bevollmächtigten zum Reichsrat.
Der Staatssekretär im Ministerium für Handel und Gewerbe Dönhoff und der Ministerialdirektor im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten vr.
Abicht sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
1673 Reichstag 1927.
344.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 25.
November 1927.
Die Stciwgravlnscbcn Berichte des Nciwsraas sind fvnlaufcnd und einzeln durch den Verlag der Rcichsdruckcrei, Berlin SW L, Alte Jakvl'straße 106, zu beziehen.
11686 Reichstag.
344.
Sitzung.
Dienstag den 22.
November 1927. za.)
Präsident Löbe: Ein Schreiben des Herrn Reichsarbeitsministers vom 18.
November 1927 bitte ich zu verlesen.

Schriftführer Abgeordneter Lucke: Die Abrede zwischen der Deutschen Regierung und der Regierungskommission des Saargebiets vom 13.
Oktober 1927 über Angelegenheilen der Sozialversicherung des Saargebiets ist durch eine Verordnung mit Wirkung vom 1.
November 1927 in Kraft gesetzt worden (Reichsgesetzblatt 1927 11 Seite 896).
Der Gesetzentwurf in der Neichstagsdrucksache Nr.
3679 ist hiernach gegenstandslos.
Präsident Löbe: Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vorn 26.
Oktober 1927 einen Antrag des Oberreichsanwalts auf Genehmigung zur Verhaftung oder Vorführung des Mitglieds des Reichstags Neddermeycr (Pfuirufe bei den Kommunisten) zur Hauptverhandlung und mit zwei Schreiben vom 7. und 17.
November einen Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht II Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Straßer wegen Beleidigung.
Die Sächsische Gesandtschaft übersendet mit Schreiben vom 26.
Oktober 1927 die Akten der Staatsanwaltschaft Chemnitz gegen den Kommunisten Richter zwecks Herbeiführung einer Entschließung über Stellung eines Strafantrags wegen Deleidigungdes Reichstags.
(2) Der Rechtsanwalt Lindner in Berlin sucht mit Schreiben vom 1.
November 1927 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Holzamer wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, diese Schreiben dem Geschäftsvrdnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Passehl für 3 Tage, Bcrndt, Engberding, Dr. Iehr für 5 Tage, Grotewohl, Junke, Ronneburg für 7 Tage.
Es suchen für längereZcit Urlaub nach die Abgeordneten Janson und Frau Neuhaus.
(Westfalen) für 8 Tage wegen Krankheit, Dr. Bayersdörfer für 9 Tage wegen Krankheit, Dr. Best und Schultz (Bromberg) für 14 Tage wegen Krankheit, Graf v. Bernstorff für 14 Tage wegen Teilnahme an den Abrüstungsverhandlungen des Völkerbundes in Genf, Silier (Württemberg) und Ulitzka für 14 Tage wegen Krankheit, Diez und Dr. Naschig für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Zu einer Erklärung außerhalb der Tagesordnung auf Grund des Z 85 der Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (idDP, Abgeordneter: Meine Damen und G meine Herren!
Ich habe, gestützt auf den § 47 der Geschäftsordnung für den Reichstag, verhindert, daß in der letzten Sitzung alle drei Beratungen des Entwurfs eines Gesetzes über die Abrede zwischen der Deutschen Regierung und der Regierungskonimission des Saargebiets über Angelegenheiten der Sozialversicherung des Saargebiets Nr.
3679 der Drucksachen des Hauses an demselben Tag erledigt wurden.
Die pflichtgemäße Ausübung dieses mir zustehenden Rechts hat eine beispiellose, bis ins letzte deutsche Dorf hineingetragene Pressehetze gegen mich zur Folge gehabt, zu der leider vom Präsidenten des Reichstags die Stichworte ge liefert worden sind.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es wurde fast allgenrein so dargestellt, als hätte ich meinen Einspruch ohne sachlichen Grund, aus purer Rechthaberei und Oppositionslust (Zuruf von den Dcutschnationalcn: Natürlich!)
oder ans kleinlichen Gefühlen der Rache für eine Verkürzung der Redezeit erhoben.
Tatsächlich aber sind von mir die Motive meines Verhaltens in der erwähnten Reichstagssihnng vollkommen klar herausgestellt gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Nachdem ich darauf hingewiesen hatte, daß durch die bisherige ungesetzliche Vervrdnungspraris der Reichsregicrung die Sozialrentner im Saargebiet um rund 160 Millionen Reichsmark geschädigt worden sind, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) sagte ich ich zitiere nach dem unkorrigierten Stenogramm wörtlich folgendes: »-Ich vermisse aber in dieser Fassung eine klare Bestimmung darüber, ob die Reichsregierung bereit ist, den Versicherten die ihnen zustehenden, bisher aber vorenthaltenen Bezüge nachzuzahlen.
« Später sagte ich ich zitiere wieder nach dem unkorrigierten Stenogramm dieses: »Selbstverständlich haben wir auch in der Nichtbewilligung der halbstündigen Redezeit eine starke Unfreundlichkeit gesehen.
Aber darum handelt es sich gar nicht.
Es handelt sich darum, daß der Reichstag sich Zeit nehmen muß, um das ungeheure Unrecht gegenüber den Sozialrentnern gutzumachen, das durch Bewilligung des Ermächtigungsgesetzes entstanden ist.
« (Sebr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf links: Das interessiert uns nicht!)
Das glaube ich, daß Sie das nicht interessiert.
Aber uns und die Sozialrentner interessiert es!
Es ist kennzeichnend, daß sich gerade im Saargebiet und nur im Saargebiet Blätter der verschiedensten Parteirichtungen an dem Kesseltreiben gegen mich nicht beteiligt haben.
Kennzeichnend ist auch, daß auf einer am 30.
Oktober 1927 in Saarbrücken abgehaltenen, aus 24 Orten des Saargebiets zahlreich beschickten Dele gicrtenversammlung der Vereinigung der Lwzialrentencmpfänger einmütig die Absendung eines »Offenen Briefes« an den Ältestenrat des Reichstags beschlossen wurde, in dem die Versammlung sich meinen Stand Punkt restlos zu eigen machte (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) und feststellte, daß mit Ausnahme der Abgeordneten der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei alle Mitglieder des Hauses von falschen Voraussetzn »Reichstag.
344.
Sitzung.
Dienstag den 22.
November 1927. sStöhr, Abgeordneter.)
gen ausgegangen sind, als sie zu dem vorgelegten Regierungsentwurf Stellung nahmen.
Es heißt in diesem »Offenen Brief« wörtlich: »Entgegen der Ansicht des Herrn Reichstagspräsidenten Lobe hat der Herr Abgeordnete Stöhr mit Grund die dritte Lesung verhindert.
« Am 4.
November dieses Wahres hat eine unparteiische richterliche Instanz gesprochen.
In einer für die Sozialversicherung des Saargebiets grundlegenden Bcrufungsklage hat die 9.
Spruchkammer des preußischen Oberversicherungsamts in Berlin für Recht erkannt: »die Bernfsgenossenschaft zu verurteilen, an den Klä ger in Zukunft die Unfallrente nach der Reichsversiche rungsordnung auszuzahlen, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) ihm den Betrag nachzuzahlen, den er bisher durch die Gewerbliche Berufsgenoffenschaft des Saargebiets zu wenig erhielt und ihm alle entstandenen Schäden und Unkosten zu ersetzen«.
In der Urteilsbegründung wird ausgeführt: »Der Einwand des Klägers, daß das Ge setz vom 19.
April 1922 (Ermächtigungsgesetz) rechts ungültig sei, schlägt daher durch.
Dann ist aber aucb der weitere Einwand begründet, daß alle auf Grund des ungültigen Reichsgesetzes vom 19.
April 1922 erlassenen Verordnungen der Reichsregierung, also aucb die Verordnung über die Sozialversicherung in Ansehung des Saargebiets vom 17.
September 1923 und die spätere, die gleiche Materie regelnde vom 27.
Oktober 1927, ebenfalls rechtsungültig sind.
« Ich habe also, nach Anschauung auch dieses Gerichts, durch meinen Einspruch gegen die Vornahme der dritten Lesung der Vorlage auf Drucksache 3679 in der Sitzung vom 22.
Oktober 1927 den Reichstag vor einem erneuten schweren gesetzgeberischen Irrtum in dieser Angelegenheit bewahrt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es gehört zur Abrundung des Bildes, wenn ich noch erwähne, daß ich im Saargebiet, und zwar in den Orten: Neunkirchen, Wiebelskirchen, St. Wendel, Saarbrücken, Dillingen, Völklingen, Hamburg und St. Ingbert in öffentlichen Versammlungen über die Rechts läge der: Sozialversicherung im Saargebiet und über die Vorgänge im Reichstag sprechen wollte und daß mir die Regierunaskommission des Saargebiets, ohne Angabe von Gründen, zunächst die Erlaubnis, in diesen Versammlungen zu reden, versagt hat und später, als ich meinen Willen zu erkennen gegeben hatte, in den Versammlungen wenigstens zugegen zu sein, auch die Einreise in das Saargebiet verbot.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Ich kann meine Vermutung, daß bei diesem Verbot reichsbehördliche Organe ihre Hand im Spiele gehabt haben, nicht unterdrücken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Nach alldem erwarte ich, daß der Teil der Presse, der Anspruch auf Objektivität erhebt, von dem Inhalt dieser Erklärung Notiz nehmen wird.
kBravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Von mehreren Seiten bin ich gefragt worden, ob daran eine Debatte geknüpft werden kann.
Das ist nach der Geschäftsordnung nicht möglich.
Deshalb muß es bei der Erklärung des Hern Abgeordneten Stöhr sein Bewenden haben.
Der Herr Regierungsvertreter teilt mir 11687 jedoch mit, daß bas in der Erklärung angezogene Urteil, das Herr Stöhr erwähnt hat, angefochten worden ist und einer Nachprüfung durch die höheren Gerichte unterliegt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel zur Geschäftsordnung.
Rädel (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Inkrafttreten des Arbeitslosenversicherungsgesetzes am 1.
Oktober ist eine Verordnung des Herrn Neichsarbeitsministers über die Neuregelung der Krisenfürsorge gefolgt.
Bekanntlich ist ja das alte Kriscnfürsorgegesetz mit dem Inkrafttreten des Arbeitslosenversicherungsgesetzes außer Kraft getreten, und der Herr Reichsarbeitsminister, dessen Vertreter uns im Sozialpolitischen Ausschuß bei der Gestaltung des Arbeitslosenversicberunasgesetzes mehrmals erklärt haben, daß sich am tatsächlichen Zustand der Krisenst'irsorge durch das Inkrafttreten des Arbeitslosenversicberunasgesetzes mästs ändern wirb, hat nunmebr eine Verordnung zu dieser Krisenfürsorge aemäfi § 101 des Arbeitslosenverstcberunasaesetzes erlassen.
Die Krisenkürsorae, wie wir sie geaenwärtiq hallen, wie sie sich gegenwärtig zeigt, bedeutet, baß diese Verordnung, die der Herr Reichsarbeitsminister erlassen bat, nicksts weiter ist als ein erster Schritt, um die Krisenfürsorge überhaupt abzubauen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die erste Folge dieser neuen Verordnung über Krisenfnrsorge ist gewesen, daß eine ganze Reihe von Krisenfürsorgeunterstützunqsempfänaern die Krisennnterstükung entzogen bekamen, und die zweite Folge ist gewesen, daß eine ganze Reibe Erwerbsloser, die nach (v) den alten Bestimmungen in die Krisenfürsorge hätten hineinkommen müssen, nnnmebr nach der neuen Verordnung nicht von der Krisensürsorae ersaßt wurden, weil die Voraussetzunaen zum Bema der Krisenfürsorge durch den Herrn Reichsarbeitsminister ganz erheblich verschärft wurden.
(Hört!
Hört!
bei dm Kommunisten.)
Endlich wird in der Krisenfürsorge allgemein eine solche Praris geübt, daß eine sofortige Änderung des gegenwärtigen Zustandes dringend notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben erst heute wieder erfahren, daß Unterstützungsempfänger, die ihre Unterstützung aus der Krisenfürsorge beziehen, angehalten werden, sich jeden Tag nicht nur einmal, sondern sogar zweimal bei den Arbeitsnachweisen zu melden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Während die Erwerbslosen im allgemeinen, z.
B. hier in Berlin, sich in der Regel in der Woche nur dreimal melden müssen, müssen die Krisenfürsorgeunterstützungsempfänger täglich zweimal auf den Arbeitsnachweisen zum Stempeln erscheinen.
Was das für einen langjährigen Erwerbslosen, um die es sich hier vielfach handelt, bedeutet, was dies für einen Mann mit seiner geringen Unterstützung, der auch noch das Fahrgeld aufbringen muß, um rechtzeitig von einem Arbeitsnachweis zum andern zu gelangen, da nicht nur ein Arbeitsnachweis für die Meldungen in Frage kommt, sondern mehrere Arbeitsnachweise bestimmt sind, bei denen sich die einzelnen Fürsorgeunterstützungsemp1673 Reichstag.
344.
Sitzung.
Dienstag den 22.
November 1927.
41688 iRädcl, Abgeordneter.)
(X) fänger melden müssen, was dies bedeutet, das kann nur derjenige ermessen, der schon selbst eine Arbeitslosenunterstützung empfangen hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben schon im Spätsommer zwei Anträge zum Arbeitslosenversicherungsgesetz eingebracht.
Unverzüglich, kaum, nachdem das Gesetz in Kraft getreten war, zeigten uns die Wirkungen des Gesetzes, daß bestimmte Abänderungen dringend notwendig sind.
Wir sind dieser Dringlichkeit nachgekommen und haben zwei Anträge eingereicht, und zwar einen Antrag, in dem wir die Aufhebung der Verordnung über Krisensürsorge verlangen und des weiteren eine Verordnung, nach der von der Krisenfürsorge alle ausgesteuerten Erwerbslosen und solche, die die Voraussetzungen zum Bezug der Arbeitslosenunterstützung noch nicht erfüllt haben, erfaßt werden.
Dieser Antrag liegt dem Reichstag auf Drucksache Nr.
3658 vor.
Ferner haben wir einen Abänderungsantrag zum Arbeitsloscnversicherungsgesetz gestellt, und zwar in bezug auf die Leistungen.
Es hat sich gezeigt, daß bei dem Gros der Erwerbslosen durch das Inkrafttreten des Arbeitslosenversicherungsgesetzes die Leistungen herabgesetzt worden sind.
Deshalb schlagen wir auf Drucksache Nr.
3657 eine Neuregelung der Bestimmungen über die Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung vor.
Wir beantragen, daß beide Anträge auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung, und zwar nach dem deutsch-französischen Handelsvertrag, gesetzt werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
(8) Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Fischbeck, Ihre Wortmeldung bezog sich auf die anderen Gegen- stände der Tagesordnung, nicht wahr
(Zustimmung.)
Meine Damen und Herren, der Herr Abgeordnete Rädel hat eben beantragt, zwei die Krisenfürsorge betreffenden Anträge auf die heutige Tagesordnung zu setzen, und zwar nach der Beratung des deutsch-französischen Handelsvertrags, also als letzten Punkt der Tagesordnung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Hypothekenbankgesetzes (Nr 3687 der Drucksachen).
Don zwei Herren Kollegen ist beantragt worden, den Gegenstand dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck (vv), Abgeordneter: Ich hatte vor, denselben Antrag zu stellen.
Ich meine aber, daß der erste und zweite Punkt der Tagesordnung unmittelbar zusammengehören, da ja das Gesetz über die Hypotheken- (0) banken gewissermaßen eine Folgerung aus dem Gesetz, über die öffentlichen Pfandbriefanstalten ist.
Ich möchte deswegen vorschlagen, beide Gesetzentwürfe gemeinsam dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Präsident Lobe: Es wird sich also empfehlen, die Beratung der beiden Gegenstände formell zu verbinden.
Ich rufe auch auf den zweiten Punkt: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Pfandbriefe und verwandten Schuldverschreibungen öffentlich rechtlicher Kreditanstalten (Nr.
3688 der Drucksachen) und teile mit, daß Herr Ministerialrat Quassowski und Herr Gerichtsassessor Dr. üllmann als Kommissare des Neichsjustizministeriums angemeldet sind.
Es liegt also ein Antrag vor, beide Gesetzentwürfe dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstandendie Überweisung ist beschloßen.
Ich rufe aus den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-tschechoslowakischen Vertrag über den Bau und Betrieb einer Eisenbahn durch das Schweinitztal (Nr.
3691 der Drucksachen).
Als Kommissar der Reichsregierung ist angemeldet Herr Gesandter vr.
Eckardt vom Auswärtigen Amt.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ausschußanträge sind auch nicht ge stellt.
1'Wir treten dann in die zweite Beratung ei ».
Ich rufe in derselben auf Artikel 1, 2, 3, Einlei tung und Überschrift und erkläre sic für angenommen.
Wird der Beratung in dritter Lesung widersprochen
Das geschieht nicht.
Dann.
eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem deutsch-tschechoslowakischen Vertrag ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- der Vertrag ist angenommen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-tschechoslowakischen Vertrag zur Regelung der Grenzverhältnisse an der im Artikel 83 des Vertrags von Versailles beschriebenen Staatsgrenze (Nr.
3692 der Drucksachen).
Auch hier ist als Kommissar Herr Gesandter I) r. Eckardt angemeldet.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir können in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe auf die Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Reichstag.
344.
Sitzung.
Dienstag den 22.
November 1927.
(Präsident Löbe.)
M.
Ich frage, ob der dritten Beratung dieses Gesetzentwurfs widersprochen, wird
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich widerspreche!)
Es ist Widerspruch erhoben worden die dritte Beratung wird auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen gesetzt werden.
Meine Damen und Herren!
Wir können vielleicht dann noch den letzten Gegenstand erledigen: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
3690 der Drucksachen).
Dazu hat Herr Abgeordneter Adams ums Wort gebeten.
Adams (I) V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf der Drucksache Nr.
3690 befindet sich unter 6 III Ziffer 2 eine Petition der Firma Rheinisch-Westfälisches Grubenholz-Kontor.
Der Ausschuß hat hier den Antrag gestellt, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Zn der -Ätzung vom 30.
Oktober hat der 16.
Ausschuß eine Petition von fünf Grubenholzfirmen in Rheinland-Westfalen der Reichsregierung zur Erwägung überwiesen.
Darunter befindet sich auch die von mir soeben genannte Petition.
Zeh bitte daher, die Petition 0 III Ziffer 2 als erledigt zu erklären, damit diese Firma bei Berücksichtigung der anderen Firmen nicht zurückgesetzt wird.
Präsident Löbe: Erhebt sich dagegen ein Einwand
Das geschieht nicht.
Dann darf ich annehmen, daß alle übrigen in der Drucksache Nr.
3690 genannten Petitionen im Sinne der Ausschüsse erledigt werden, während die eben von dem Herrn Abgeordneten Adams genannte Petition für erledigt erklärt wird.
Das Haus stimmt dem zu.
Ich rufe nunmehr auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung, die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen Deutschland und Frankreich (Nr 3631 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (KD), Abgeordneter: Meine Damen nnd Herren!
Der vorliegende Handelsvertrag zwischen Deutschland und Frankreich wurde in der bürgerlichen Presse ausführlich besprochen.
Nach Auffassung der deutschen Bourgeoisie kommt ihm eine Bedeutung zu, die sehr hoch eingeschätzt wird.
Die »Bossische Zeitung« beispielsweise schrieb gleich nach Unterzeichnung, daß dieses Wirtschaftsabkommen das wichtigste sei, das Deutschland nach dem Kriege abgeschlossen habe.
Zn anderen Zeitungen wurde sogar von einem wirtschaftlichen Locarno gesprochen, von einem Sieg des Verständigungswillens und derartigen Dingen.
Meine Damen und Herren!
Die deutsche Bourgeoisie hat allerdings allen Grund, mit diesem Handelsvertrag zufrieden zu sein.
Wir brauchen nur die Statistik des Exports anzusehen, dann zeigen uns die Zahlen, welche ungeheure Bedeutung die deutsche Bourgeoisie einem geregelten Handel mit Frankreich zuschreiben muß.
Der Export Deutschlands nach Frankreich erreichte vor dem Kriege einen Wert von 792 Millionen Mark, sank bis II689 zum Zahre 1925 auf 190 Millionen und stieg dann im Zahre 1926 auf 269, 5 Millionen.
Das ist also ein außerordentlicher Rückgang infolge des Krieges und während der Nachkriegszeit, ein Rückgang um weit mehr als die Hälfte.
Dazu kam aber, daß der Zmport aus Frankreich nach Deutschland den deutschen Export nach Frankreich überflügelt hatte, so daß die deutsche Handelsbilanz nach Frankreich Passiv geworden war.
Die deutsche Bourgeoisie erwartet nun, daß sie mit Hilfe dieses Vertrags ihren Export nach Frankreich steigern kann sie will durch den Vertrag eine bessere Möglichkeit schaffen, um auf dem französischen Markt wieder konkurrenzfähig zu werden.
Die deutsche Bourgeoisie hat durch diesen Handelsvertrag ganz reale Vorteile errungen.
An die Stelle der bisherigen kurzfristigen Provisorien tritt ein längeres, geregeltes Stadium.
Die deutschen Unternehmer und Kaufleute können sich niit festen Tarifen abfinden, sie sind einigermaßen vor willkürlichen Heraufsetzungen und Diskriminierungen gesichert.
Man hat sich gegenseitig geeinigt, die Ausfuhr- und Einfuhrverbote von einem bestimmten Termin ab aufzuheben, Schluß zu machen mit der Lizenzenwirtschaft und derartigen Dingen.
Die Unternehmer und die Kaufleute können nun also auf lange Sicht disponieren.
Selbstverständlich sind große Teile der deutschen Bourgeoisie nicht ohne weiteres mit dem Vertrag zufrieden.
Ze mehr Zeit vergeht, desto mehr erheben sich die Stimmen dieser und jener Zndustriegruppen, die erklären, daß sie die Hauptleidtrazenden seien.
Zm großen und ganzen aber stimmen alle Schichten der deutschen Bourgeoisie darin überein, daß dieser Handelsvertrag einen gewaltigen Schritt vorwärts bedeute.
So schrieb zum Beispiel die »Vossische Zeitung«: 1 Trotz alledem wurde es erreicht, die Interessen der deutschen Ausfuhr so weit zu berücksichtigen, daß es ihr gelingen wird, ganz anders als bisher in Frankreich Fuß zu fassen.
Man sieht also in diesem Handelsvertrag den Anfang und hofft, in einiger Zeit oder in einigen Zähren noch günstigere Bedingungen für den deutschen Export bekommen zu können.
Genau wie der deutsch-spanische Handelsvertrag aber und wie die bisherigen deutschfranzösischen Provisorien sind die eigentlich Gewinnenden bei diesem Handelsvertrag die große konzernierte und vertrustete Industrie, während auf der anderen Seite zwar nicht die Landwirtschaft im allgemeinen, sondern ausgesprochen die Kleingewerbetreibenden und die Schichten der kleineren Gemüse- und Weinbauern wie immer das Schacherobjekt für die Großen gewesen sind.
Der Landbund macht auch hier wieder sein demagogisches Spiel, wie er es jedesmal gemacht hat.
Er fängt zuerst die Massen der Kleingewerbetreibenden und Bauern für seine Zollpläne ein und nachher werden sie zugunsten der Großagrarier und Großindustriellen preisgegeben.
Also, wie gesagt, ich glaube, die »Frankfurter Zeitung« hatte vom Standpunkt der Gesamtbourgeoisie und des deutschen Kapitalismus zweifellos recht, wenn sie erklärte: Zm Interesse der Gesamtwirtschaft galt es zunächst einmal, überhaupt zu einem Abschluß zu kommen, und die von Frankreich schon jetzt überwiegende, vom 15.
Dezember 1928 ab uneinge11690 Reichstag.
344.
Sitzung.
Dienstag den 22.
November 1927. sHoernle, Abgeordneter.)
(, v schränkt gewährte Meistbegünstigung läßt erhoffen, daß es mit den jetzt erreichten Ergebnissen auf die Dauer nicht sein Bewenden haben wird.
Man rechnet also mit der Wiedereinschaltung der deutschen Konkurrenz auf dem französischen Markt.
Ja man erhofft, daß durch diese Wiedereinschaltung der deutschen Konkurrenz auf dem französischen Markt die anderen Länder dazu animiert werden, von Frankreich« och größere Vergünstigungen herauszuholen, damit Deutschland mit Hilfe des Meistbegünftigungsrechtes dann eventuell noch die französischen Zölle herunterdrücken kann.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Interessen der deutschen Arbeiterschaft mit den Interessen der deutschen Bourgeoisie und insbesondere der deutschen Indüstriekapitalisten gleichliefcn, so müßte man selbstverständlich einem solchen Vertrag zustimmen.
Die Sozialdemokraten, die nur für die Agitation draußen manchmal noch auf dem Boden des Klassenkampfes stehen, in ihrer wirklichen Politik aber sich immer auf dem Boden des Burgfriedens, der Arbeitsgemeinschaft und der Intereffenharmonie mit der Bourgeoisie befinden, werden denn auch diesem Handelsvertrag ihre Zustimmung geben.
Vom Standpunkt der Proletarier, vom Standpunkt des arbeitenden Volkes aus gesehen, ist dieser Handelsvertrag aber etwas ganz anderes als eine Errungenschaft oder ein Fortschritt oder auch nur ein erster Schritt zum Fortschritt.
Denn erstens ist es ein ausgesprochen Handelsvertrag auf der Basis der Hochschutzzölle, ist es durch und durch ein Hochschutzzollvertrag.
Wir brauchen nur die Liste der Tarifnummern durchzusehen und Vergleiche anzustellen, so sieht man sofort, daß eine große Anzahl der wesentlichsten Positionen in diesem Handelsvertrag trotz einiger Herabsetzungen von Zöllen einen Zollsatz von 10, 15, ja von 20 Prozent und mehr des Verkaufswertes der betreffenden Waren enthalten.
Die bürgerliche Presse hat denn auch zugeben müssen, daß das allgemeine französische Zollniveau durch den Vertrag mit Deutschland höher sei als bisher.
Und warum
Die deutsche Bourgeoisie möchte es selbstverständlich vor den deutschen arbeitenden Massen so hinstellen: es war die französische Bourgeoisie, es waren die Bokanowski-Zölle in Frankreich, die eine solche Zolltreiberei hervorgerufen haben.
In Wirklichkeit aber sehen wir, daß es durchaus nicht nur die französische Bourgeoisie oder der Bokanowski-Tarif waren, die Zollwucher betrieben haben, sondern daß es hier genau so wie beim imperialistischen Weltkriege gewesen ist.
Die beiden imperialistischen Bourgeoisien Deutschland und Frankreich haben dieselbe Schuld an dem gegenseitigen Wettrüsten in den Zöllen, und es war ausgerechnet die deutsche Bourgeoisie, die durch ihre Zolltarifnovelle vom Jahre 1925 den Anfang gemacht hat mit diesem Schutzzollwettrüsten, die durch die ungeheuer hohen Zölle, wie zum Beispiel die Terstilzölle, das Zustande kommen eines Vertrags ungeheuer erschwert haben.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß kurz vor dem Abschluß dieses Handelsvertrages die deutsche Bürgerblockregierung es war, die die Fleischzölle, die Getreidezölle, die Kartoffelzölle und die Zuckerzölle nochmals erhöht hat, die bei dem letzten Handelsprovisorium mit Frankreich die Mehlzölle erhöhte, die also von ihrer Seite alles getan hat, um einen Handelsvertrag auf der Basis eines wirklich beträchtlichen Zollabbaues nicht zustande kommen zu lassen, sondern im Gegenteil (0) die Zollmauern so hoch wie möglich erstellt hat.
Wie das unter kapitalistischen Räubern üblich ist, hat dann die französische Regierung, genaü wie es auch die polnische Negierung im deutsch-polnischen Zollkriege gemacht hat, mit Erhöhung ihrer Zollmauern geantwortet.
Die deutschen Zollerhöhungen sind also in Wirklichkeit den Bokanowski-Zöllcn zuvorgekommen.
Beide Partner haben sich gegenseitig die Zölle Hochgetrieben.
Wenn die »-Frankfurter Zeitung« von den Bokanowski-Zöllen in Frankreich erklärt, sie schießen in teilweise groteskem Maße über alles Ziel hinaus, so müssen wir erklären, daß die Zölle der Bürgerblockparteien in Deutschland nicht nur zum Teil, sondern insgesamt in groteskem Maße über jedes selbst vom kapitalistischen Standpunkt aus vernünftige Ziel hinausgehen.
Die Schwierigkeiten, die in der letzten Ge stakt, in der der Vertrag vorliegt, noch deutlich zu sehen sind und sich auch darin äußerten, daß der Der- trag erst nach jahrelangen, oft unterbrochenen Verhandlungen zustande gekommen ist, zeigen, was es mit der Behauptung der deutschen Regierung auf sich hat, diese Kampf- oder Vertragszölle seien notwendig, um mit den anderen Ländern zu günstigen Abschlüssen zu kommen.
Im Gegenteil, dieser Vertrag ist sozusagen trotz der Kampfzölle und unter Umständen zustande gekommen, die durch das Zollwettrüsten erschwert waren.
Er bedeutet die Pleite und den Bankrott dieses Kampfzollsvstems, jedenfalls vom Standpunkt der arbeitenden Klassen aus gesehen, selbstverständlich nicht von dem der Trustbourgeoisie.
Dieser Handelsvertrag ist nicht nur ein ausgesprochener Hochschutzzollvertrag, bei dem die Zölle, wie ich vorhin sagte, bis zu 15 und 20 Prozent des Derkaufswertes der Waren betragen, sondern!
v, er ist gleichzeitig der ausgesprochenste Vertrag des Trustkapitals, ein ausgesprochener Räuberpakt zwischen der französischen und der deutschen Schwerindustrie.
Das geht mit aller Deutlichkeit allein schon aus der Geschichte des Vertrages hervor.
Dieser Vertrag basiert auf den Sonderabmachungen der deutschen und französischen Stahl- und Kohlenindustriellen und wurde dadurch in seiner Entstehung keineswegs beschleunigt, sondern im Gegenteil verzögert.
Daß es sich beim deutsch-französischen Handelsvertrag ausgesprochen um einen Vertrag der großen Trustbourgeoisie handelt, wird übrigens in der bürgerlichen Presse mit aller Offenheit und Deutlichkeit zugegeben.
So schreibt zum Beispiel die »»Frankfurter Zeitung« in ihrer Ausgabe vom 2.
September in einer Betrachtung des deutschfranzösischen Handelsvertrages: Es 'ist durchaus denkbar, daß bei den Verhandlungen einige große und machtvoll organisierte Industriegruppen, da nun einmal sachlich und warentechnisch sehr schwierige Verhandlungen nicht ohne die Mitwirkung von Sachverständigen, das heißt in den meisten Fällen Interessenten, geführt werden können, bessere Ergebnisse erzielen können, als kleinere Gruppen, wie zum Beispiel die optische Industrie. '
Noch viel deutlicher sagt das die »»Vossische Zeitung« am 24.
August.
Die »»Vossische Zeitung« schrieb da mals: Den Verhandlungen in Paris haben ja die Vertreter der verschiedensten deutschen Industrien beigewohnt und dadurch die Besprechungen der Reichstag.
34 t. Sitzung.
Dienstag den 22.
November 1927 (Hoernle, Abgeordneter.)
M Regierungsdelegierten nicht gerade immer er leichtert.
Die Industrien beider Länder sind vielfach durch Kartelle so eng miteinander verbunden, daß ihre Abmachungen über die Zolle von den Staatsvertretern schließlich gebilligt werden mußten.
Es wird hier also auch von bürgerlicher Seite ganz offen erklärt, daß dieser deutsch-französische Handelsvertrag von der großen, kartellierten, vertrusteten Industrie diktiert wurde, und daß den staatlichen Vcr tretern eigentlich gar nichts anderes übrigblieb, als die Verhandlungen zu billigen und zu unterschreiben, die vorher von den Vertretern der Kapitalmagnate »ausgemacht worden waren.
Es zeigt sich hier also mit vollkommener Deutlichkeit, daß der heutige Staat nichts anderes ist als ein Instrument des großen Finanzkapitals, der Trustbourgeoisie, daß dieser Vertrag dazu da ist, die notwendige juristische Form für jene privaten Vereinbarungen der Trusthcrrn zu geben.
Was bedeutet aber die Tatsache, daß die Handels Politik der deutschen Republik von den großen Trusts und Kartellen diktiert wird, und daß der Staat keine anderen Funktionen hat, als auch hier wie auf anderen Gebieten das Diktat der großen Bourgeoisie zu vollziehen
Bedeutet das, daß durch diese Abmachungen der internationalen Kartelle und der einzelnen Trusts, zum Beispiel der Rohstahlgemeinschaft, etwa eine Befriedung auf dem Weltmarkt herbeigeführt wird
Bedeutet das etwa einen Abbau der in den letzten Jahren außerordentlich verschärften Konkurrenzkämpfe der einzelnen Kapitalsgruppen untereinander
Im Gegenteil, es bedeutet den verschärften Konkurrenzkämpf mit allen jenen gewaltsamen und gewalttätigen Mitteln, die das Monopolkapital in seinem Konkurrenzkampf anwendet, es bedeutet, daß in noch schärferem Maße als bisher das Dumpingsystem der großen Kartelle, der großen Trusts auf dem internationalen Markte gegeneinander durchgeführt werden wird.
Es bedeutet, daß die Zollkriege, daß die fortwährenden Erhöhungen der Schutzzollmauern nicht, wie das in der Resolution der Weltwirtschaftskonferenz so schön gesagt wurde, abgebaut werden sollen, sondern daß wir im Gegenteil einer Periode der verschärften Handelskriege, der verschärften Schutzzollsysteme entgegensteuern.
Man sieht das auch ganz deutlich an der augenblicklichen Situation.
In Deutschland bat vor etwa B Monaten der Reichswirtschaftsminister Curtius mit großem Pomp die Zvllabbauaktion angekündigt.
Und was sehen wir
Die Zollabbauaktion wurde zunächst vertagt und immer weiter vertagt.
Erst in den letzten Tagen beginnt man endlich einmal, die -sachverständigen darüber zu hören.
Das ist also eine Zollabbauaktion, die genau so aussieht wie jene berüchtigte Preisabbauaktion, die vor zwei Jahren der Reichskanzler Luther versprochen hatte.
Ober sehen wir uns den neuen Handelsvertrag mit Jugoslawien an, der wiederum eine bestimmte Erhöhung zum Beispiel des Maiszolles bringen soll!
Es ist selbstverständlich, daß das, was der eine bürgerliche Staat tut, von den anderen bürgerlichen Staaten ebenfalls gemacht wird.
So hat im Oktober die belgische Regierung eine Reihe von Zollerhöhungen für Belgien angekündigt.
Wir sehen, daß in England die Wollindustriellen die größten Anstrengungen machen, um für die englischen Wollfabrikate usw.
erhöhte Zölle gegen Deutschland durchzusetzen.
Die amerikanischen Stahlindustriellen for11691 dern erhöhte Stahlzölle gegen Deutschland unter Be- (0) rufung auf die Dumpingmethoden der deutschen Stahlindustrie.
In den letzten Wochen haben wir den Zollkrieg zwischen Frankreich und Amerika erlebt.
Wir haben heute zwar Verhandlungen mit Polen, aber auf der Basis einer durch jahrelangen Zollkrieg verschärften Situation.
Überall sehen wir also die Verschärfung der Zollkriege und den bewußten Versuch, durch allerlei Mittel, insbesondere durch Erhöhung der Zollmauern, durch Antidumpingmaßnahmen aller Art und wiederum durch verschärftes Dumping, sich gegenseitig niederzukonkurrieren.
Dieser Konkurrenzkampf geht ausschließlich aüf Kosten der werktätigen Massen im Inland.
Man braucht sich in Deutschland bloß die Bilanz des Klöckner-Konzerns anzusehen, in der ganz offen gesagt wird, die deutsche Stahlindustrie habe die Auslandspreise nicht halten können, wohl aber sei es ihr gelungen, die Inlandspreise zu halten.
Ich erinnere weiter an die Tatsache, daß deutsches Stabeisen für den Inlandsverbrauch mit 134 Mark und beim Export zu 93 Mark verkauft wird, so daß der Inlandspreis für Stabeisen 45 Prozent über dem Weltmarktpreis steht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Zuckerkonferenz, die neulich in Paris stattfand, wirft genau dasselbe Schlaglicht auf die Methoden der kvnzernierten Großindustrie.
Obwohl zum Beispiel in Deutschland der Zuckerverbrauch im Vergleich zum Zuckerverbrauch der Bevölkerung in anderen Ländern sehr gering ist, obwohl die Tatsache besteht, daß durch Verbilligung des Zuckers der Zuckerverbrauch gewaltig gesteigert werden könnte, und obwohl die deutsche Zuckerindustrie ihren Antrag auf Er- Höhung des Zuckerzolles im letzten Sommer damit begründete, daß man versuchen müsse, die deutsche Zuckerproduktion zu steigern, kommen die Zuckerindustriellen der ganzen Welt in Paris zusammen, um umgekehrt darüber zu beraten, wie man den Anbau des Zuckers in der Welt einschränken solle, um eben die Preise zu heben.
Da ist es natürlich sehr interessant, zu sehen, wie sich das Zentralorgan der Sozialdemokratie, der »Vorwärts« zu dieser Frage verhält.
Es ist geradezu katzenjammerhaft, wie der »Vorwärts« über diese Dinge schreibt, wie er beweglich klagt, daß doch die deutsche Sozialdemokratie seinerzeit den Vorschlag gemacht habe, eine Zuckerkonvention auf der Basis des freien Handels zu schaffen, und daß jetzt die Zuckerindustriellen tatsächlich auch eine Konvention machen, nur natürlich nicht, um den Zucker zu verbilligen, sondern um die Preise zu erhöhen.
Selbstverständlich werden doch die Kapitalisten nicht um der schönen Augen der Sozial- demokratie willen die Zuckerproduktion erhöhen und die Zuckerpreise senken, sondern die konzernierte Zuckerindustrie nutzt eben ihr Monopol rücksichtslos gegen die arbeitenden Massen aus, um die Zuckerpreise fo hoch wie möglich zu, halten.
Das internationale Zuckerkapital wird viel eher den Anbau von Zuckerrüben und Zuckerrohr einschränken als den Zuckerpreis senken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Leidtragenden einer solchen Handels- und Wirtschaftspolitik der vertrusteten Bvurgeosie sind aber die arbeitenden Massen, in erster Linie die Arbeiterklasse.
116921Reichstag.
344.
Sitzung.
iHoernle, Abgeordneter.)
In diesem Zusammenhang möchte ich auf die bekannte Denkschrift des Deutschen Textilarbeiterverbandes hinweisen, der nachgewiesen hat, wie ungeheuer verteuernd gerade die Texülzölle auf die notwendige Kleidung der arbeitenden Massen gewirkt haben.
In der Denkschrift heißt es: Die preistreibende Wirkung der Schutzzölle auf Baumwollgarne geht aus folgender Gegenüber stellung hervor: Während das Kilo Baumwolle seit 1914 um 52 Prozent im Preise stieg, steht die verarbeitete Rohnessel 123 Prozent über, dem Vorkriegspreis.
Die Preisdifferenz zwischen der Rohbaumwolle und der Nessel betrug 1914 rund 85 Pfennig, aber 1925 dagegen 2, 85 Mark, lag also 235 Prozent über dem Friedenspreis.
Ähnlich liegen die Dinge bei den Gewebezöllen.
Trotzdem wurde seit 1925 billiger Kat tun, der hauptsächlich für die ärmere Bevölkerung in Betracht kommt, mit 18 Prozent seines Wertes verzollt, Feingewebe sogar mit 30 Prozent.
Die deutschen Gewebezölle hatten 1926 bereits zur Folge, daß Baumwollgewebe deutscher Herkunft im Durchschnitt 20 bis 27 Prozent über den ausländischen Gewebepreisen lagen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Genau dieselbe Erscheinung sehen wir bei den Baustoffen, besonders bei Schnittholz oder bei Zement.
Der Zollkrieg mit Polen hat zu einer ganz gewaltigen Steigerung der Holzpreise in Deutschland geführt, was sich selbstverständlich in der Frage des Wohnungsbaus wieder zuungunsten der Hunderttausende wohnungsuchender Proletarier und Kleingewerbetreibender auswirken muß.
Wie steht es nun mit dem Gesamthandelsindex
Auch hier sehen wir die Wirkung des heutigen Zollsystems.
Der Großhandelsindex für Kolonialwaren zum Beispiel stand im Januar dieses Jahres auf 129, 3 und ist bis zum 9.
November auf 133, 2 gestiegen.
Rohstoffe und Halbwaren sind von 128, 8 aus 134, 4 gestiegen.
Don industriellen Fertigwaren sind vor allem die Konsumgüter gestiegen also diejenigen Waren, die das werktätige Volk, Proletarier, Kleinbauern und Kleingewerbetreibende, kauft —, und zwar von 159, 9 auf 171, 3.
Insgesamt sind die industriellen Fertigwaren von 141, 6 auf 154, 1 gestiegen.
Der Gesamtindex stieg von 135 auf 140.
Überall sehen wir also als klare und deutliche Konsequenz der Schutzzollpolitik, dieser von der Trustbourgeoisie, von den Großagrariern diktierten Handelspolitik ein allgemeines Steigen sowohl der Lebensmittel als insbesondere auch der Industriewaren, ein stärkeres Steigen der Konsumartikel als der Maschinen und ähnlicher Dinge.
Gerade in der letzten Zeit haben wir wiederum ein Ansteigen der Zuckerpreise erlebt.
Das ist auch sehr bedeutsam denn anläßlich der Erhöhung des Zuckerzolls haben uns von dieser selben Stelle aus die Vertreter der Regierungsparteien erklärt, die Senkung der Zuckersteuer würde verhindern, daß die Erhöhung des ZuckerzolleS eine preistreibende Wirkung ausüben könne.
Wir Kommunisten haben das damals sofort bestritten.
Wir haben schon damals darauf hingewiesen, daß die Zuckerindustrie so monopolistisch organisiert ist, daß sie es fertigbringen wird, die Preise zu halten und die Ermäßigung der Zuckersteuer als Extraprofit in ihre Dienstag den 22.
November 1927.
Taschen zu stecken.
Das ist.
Nunmehr vollkommen ein getreten.
Wir haben die Tatsache erneut steigender Zuckerpreise trotz der Senkung der Zuckersteuer infolge der Erhöhung des Zuckerzolls.
Ich habe hier auch einige Zahlen über das Steigen der Butterpreise, die außerordentlich bezeichnend sind.
Die Großagrarier und Butterhändler berufen 64, gewöhnlich darauf, daß die Butterpreise deshalb stiegen, weil im Ausland die Preise für Butter gestiegen sind.
Gewiß sind die Auslandspreise für Butter gestiegen aber infolge der Zollpolitik war es möglich, daß die Butterpreise in Deutschland schneller gestiegen sind als im Ausland.
Während in der Zeit vom 13.
Mai bis Ende September im Ausland der Preis für den Zentner Butter um 30 Mark stieg, ist der Zentner Butter in Deutschland in derselben Zeit um 36 Mark gestiegen.
sHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen also ein schnelleres Steigen der Inlandspreise als der Auslandspreise für -Butter.
Dieses Tempo in der Preissteigerung kann nicht der Ausstuß der Steigerung der Weltmarktpreise sein sondern es kommt eben hinzu, daß der hohe Zollschutz es den Agrariern und Buttergroßhändlern möglich macht, eine mvnopolartige Stellung einzunehmen und so die Preise in Deutschland schneller in die Höhe zu treiben, als das auf dem Weltmarkt der Fall ist.
Wie steht es auf dem Getreidemarkt
Obwohl die Ernte in Deutschland nach Angaben, die die Herren Großagrarier, die Angehörigen der Rechtsparteien, des Bürgerblocks in diesem Hause immer wieder gemacht haben, stark verregnet war, die Qualität des deutschen Weizens und Roggens also schlecht ist, kaum wahlfähig, zum Teil an den Getreidebörsen gar nicht abge- () nommen wird, sehen wir, daß der märkische Weizen an der Berliner Börse bedeutend höher steht als der ihm etwa gleichwertige unverzollte Manitoba-Weizen dritter und vierter Qualität im Freihafen zu Hamburg.
Der märkische Weizen kostete pro Tonne am 19.
November in Berlin 242 bis 245 Mark, der Manitoba-Weizen dritter Qualität 238, 30 Mark, vierter Qualität sogar nur 227, 30 Mark.
Also obwohl der deutsche Weizen anerkanntermaßen und nach den eigenen Angaben der Großagrarier in seiner Qualität außerordentlich schlecht ist, steht er höher im Preise als der unverzollte ausgezeichnete Manitoba-Weizen.
Nur durch die Tatsache, daß zu diesen Weltmarktprekfen dann der hohe Zoll von 50 Mark die Tonne hinzukommt, wird es de »Großagrariern möglich, ihren schlechten Weizen zu svl chen Preisen auf Kosten des arbeitenden Volks, besonders des Industrieproletariats, abzusetzen.
Beim Roggen aber ist die Situation noch viel schlimmer und die preistreibende Wirkung der Zölle noch viel deutlicher.
Märkischer Roggen kostete am 19.
November die Tonne 238 bis 242 Mark.
Ausländischer Roggen kostete zur selben Zeit unverzollt 205, 35 Mark, was also einen Unterschied von rund 32 Mark je Tonne ausmacht.
Diese Tatsache, daß der verregnete, teilweise ausgewachsene immer nach den Angaben der Herren Großagrarier deutsche Roggen trotzdem 30 bis 35 Mark die Tonne teurer verkauft wird, als der ausländische Roggen im Freihafen in Hamburg notiert, zeigt deutlich, welche schamlose Auswucherung des arbeitenden Volks, insbesondere des Proletariats, mit Hilfe der Schutzzollmauern durchgeführt wird.
11693 Reichstag.
344.
Lntzung.
Dienstag den 22.
November 1927. tHoernle, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Aber die Bürgerblockregicrung, deren einer Vertreter, Herr Eurtius, im Sommer erklärte, daß die deutsche Regierung gemäß den Beschlüssen der Weltwirtschaftskonferenz den Zoll abbau einleiten wolle, spricht sich durch den Mund eines anderen ihrer Vertreter, des Herrn Reichsernährungsministers Schiele, genau nach der anderen Seite aus.
Schiele erklärte auf dem deutschnationalen Parteitag in Königsberg nicht etwa, daß die deutsche Regierung an Zollabbau deute er erklärte etwas ganz anderes, und es ist notwendig, gerade um die Perspektive der gesamten Handels- und Zollpolitik der Bürgerblockregierung deutlich zu machen, hier wörtlich zu verlesen, was Schiele in Königsberg auf dem deutschnationalen Parteitag ausgesprochen hat.
Der Reichsernährungsminister, der mit Recht vom Proletariat Reichshunger minister genannt wird, sagte: Wir werden mit mathematischer Gewißheit in absehbarer Zeit vor folgende ernste Entscheidung gestellt werden.
Wenn das Nebeneinander unserer großen Transferverpflichtungen Reparationen, Verzinsung der kommerziellen Schuld und die nach Milliarden zählende Nahrungsmittelcinfuhr sich als unmöglich erweist, so wird sich ergeben, daß derjenige Posten am stärksten gefährdet ist, welcher der labilste und politisch schwächste ist: das ist die nur auf Kredit basierte Nahrungsmitteleinfuhr.
Dann reicht die zu Gebote stehende Quantität der Devisen wohl noch für den Transfer der ersten beiden Posten, aber nicht mehr zur Deckung des letzten.
Ich muß Sie auf die Gefahr einer akuten Verkleinerung der deutschen Nahrungsmitteldecke Hinweisen, damit wir rechtzeitig dasjenige tun, was geschehen muß, und damit meint er die Erhöhung der Lebensmittelzölle auf ein solches Maß, daß die Nahrungsmitteleinfuhr nach Deutschland tatsächlich unterbunden wird.
Er fuhr dann fort: Die geborgte Nahrungsmitteleinfuhr kann einfach auf die Dauer zusammen mit einer stabilen Währung und »eben den Verpflichtungen des DawesPlans nicht durchgehalten werden.
Es ist iminerhin nicht uninteressant, daß es ausgerechnet ein deutschnatioualer Minister sein muß, der sich hier auf die Erfüllung des Dawes-Plans beruft, um dem deutschen arbeitenden Volke die Nahrungsm'tteleinftchr zu sperren.
Was diese Worte bedeuten, geht allein aus folgenden Zahlen hervor: 35 Prozent des gesamten Weizenverbrauchs in Deutschland sind Auslandsweizeu.
Der Gerstevcrbrauch in Deutschland ist zu 25 Prozent Verbrauch von Auslandsgerste.
22 Prozent aller in Deutschland konstituierten Eier stammen aus dem Ausland, ebenso 13 Prozent des gesamten Fleischverbrauchs, 60 Prozent des Fischkonsums, 100 Prozent des Verbrauchs an Mais und Reis usw.
Der Versuch, wie er jetzt bei dem jugoslawischen Handelsvertrag schon schüchtern bei dem sogenannten Industriemais begonnen wird, der Versuch, die Einfuhr von Nahrungsmitteln, sei es von direkten Nah rungsmitteln für den menschlichen Gebrauch oder von Futtermitteln, die erst den Weg durch den Tiermagen gehen müssen, weiter einzuschränken durch Erhöhung der Zölle, wird nickt nur eine Verknappung der Bestände auf dem inneren Markt Hervorrufen, sondern wird den Großagrariern die Möglichkeit geben, eine Reichstag 1927.
344.
Sitzung.
gewaltige Preistreiberei in bisher noch unerhörtem Maße durchzuführen.
Das nennen dann die Herren Sanierung der deutschen Landwirtschaft, und der Herr Reichsernährungsminister Schiele hat in Aussicht gestellt, daß etwa in drei Jahren ein solches Programm durchgeführt werden muß.
Hier, meine Damen und Herren, sehen wir vor allem deutlich den grundlegenden Widerspruch, der der gesamten kapitalistischen und imperialistischen Handels- und Wirtschaftspolitik zugrunde liegt: auf der einen Seite eine fortgesetzte Verschärfung der kapitalistischen Konkurrenz auf allen Märkten, eine verschärfte Konkurrenz in der Frage der Industrieprodukte, ebenso in der Frage der Agrarprodukte, überall eine verschärfte Jagd Nach Absatz, gebieten.
Aus der anderen eite aber basiert der Kapitalismus gerade auf der Armut der breitesten Massen, die nicht imstande sind, sich die notwendigen Nahrungsmittel und Industrieprodukte so zu kaufen, daß sie ein menschenwürdiges Leben führen.
Wir müssen uns klar vor Augen halten, daß in Deutschland allein über 9 Millionen vollbeschäftigte Arbeiter, Angestellte, Beamte usw.
nicht einmal 100 Mark Einkommen im Monat haben.
Wenn wir dieses ungeheure Elend der breitesten arbeitenden Massen, die Tatsache, daß über 9 Millionen, nicht etwa Kurzarbeiter und Arbeitslose mitgerechnet, sondern vollbeschäftigte Arbeiter, Angestellte und Beamte nicht einmal ein Monatseinkommen von 100 Mark erreichen, so sieht man, wie ungeheuerlich das Verbrechen ist, das hier durch die bürgerliche Handels- und Zollpolitik an den breitesten arbeitenden Massen verübt wird.
Die breitesten Massen leiden buchstäblich an Unterernährung, sie brauchen Nahrungsmittel, vor allem hochwertige Nahrungsmittel im Zusammenhang mit der verschärften Aus- (v) beutung in den Betrieben.
Der Fleisch-, Fett-, Eieruud Milchverbrauch ist in Deutschland immer noch nicht auf der Höhe der Friedenszeit, geschweige denn auf der Höhe in anderen Ländern, wie zum Beispiel England oder Amerika.
Aber das Tempo der Ausbeutung in den Betrieben wächst von Jahr zu Jähr.
Die Leistungen, die aus den deutschen Arbeitern herausgepreßt werden, wachsen, und diese durch die verschärfte Ausbeutung am fließenden Band, durch das Akkordund Prämiensystem ausgemergelten Körper sollen nicht die Möglichkeit bekommen, sich einigermaßen ausreichend zu ernähren.
Im Gegenteil, man führt eine Politik, die allein von dem Grundsatz ausgeht, die Profite der Kapitalisten zu erhöhen, mögen die Arbeitenden den Hungerriemen noch enger schnallen, mögen in noch größeren Massen ihre Kinder der Tuberkulose, der rachitischen Krankheit oder irgendwelchen anderen Seuchen zum Opfer fallen.
Meine Damen und Herren!
Eben weil der deutschfranzösische Handelsvertrag ein so typischer Vertrag der Zollpolitik der Bürgerblockregierung, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) weil er ein so typischer Vertrag der Trustbourgeoisie der großen Kartelle und Konzerne ist, die in diesem Vertrag ihre Handelspolitik und Wirtschaftspolitik dem Staate diktieren, deshalb ist es um so notwendiger, daß wir Kommunisten diesen Charakter vor den arbeitenden Masten draußen in aller Schärfe entblößen'und ihnen zeigen, wohin die Fahrt unter dieser Leitung geht und wie wenig die Sozialdemokraten als angebliche Arbeiterpartei die wirklichen Interessen, die Nächstliegenden Interesten der arbeitenden Masten vertreten.
1674 1169411 sHoernle, Abgeordneter.)
Es war sehr bedeutsam, daß in diesem Sommer die.
österreichische Sozialdemokratie es ablehnte, eine parlamentarische Obstruktion in der Zollfrage durchzuführen, mit der Begründung, daß man in ollfragen doch keine Obstruktion treiben könne.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier zeigt sich bei der österreichischen Lozialdemokratie, bei dieser austro-marxistischen Richtung, daß die Sozialdemokratie mit der Ausbeutergesellschaft, mit den bürgerlichen Parteien aufs engste verknüpft und verbunden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für Deutschland gilt dies erst recht.
Warum kann die Sozialdemokratie hier im Reichstag nicht einen wirklichen, ehrlichen, gründlichen Kampf gegen die Wucherpolitik der Reichsregierung aufnehmen
Weil sie m Preußen mit den Parteien des Bürgerblocks, mit Zentrum, Dolkspartei usw.
an einem Strange zieht, weil sie durch ihre Koalitionspolitik in Preußen in ihrer angeblichen Oppositionspolitik im Reichstag gebunden ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) weil sie ihr ganzes Ziel darauf setzt, auch im Reiche wieder eine Koalitionspolitik durchzuführen.
Meine Damen und Herren!
Wird etwa eine Koalitionsregierung mit der S. P. D. zusammen an dieser Handelspolitik und dieser Zollpolitik etwas ändern
Der »Vorwärts« hat gestern oder vorgestern ich glaube, es war am Sonntag in großen Schriftzügen eine Kampagne angeblich gegen den Zollwucher eingeleitet.
Aber das arbeitende Volk darf nicht ver (S) gessen, daß im Fahre 1922 mit Genehmigung der Sozialdemokraten die Erhöhungen der Industriezolle durchgeführt wurden (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und daß die Sozialdemokratie es war im ommer 1925 eine wirkliche, große, breite außerparlamentarische Massenaktion zusammen mit der Kommunistischen Partei unter Führung der Freien Gewerkschaften mit allen Mitteln hintertrieben hat.
Die Sozialdemokratie hat es immer abgelehnt, die großen Machtmittel, die dem deutschen Proletariat zur Verfügung stehen, in die Wagschale zu werfen, um ein so reaktionäres Gesetz, um solche reaktionären Handelsverträge und dergleichen unmöglich zu machen, und sie treibt unter der Maske der Opposition heute nichts anderes als in Wirklichkeit Bürgerblockpolitik.
Meine Damen und Herren!
Dies zeigt sich auch in ibrer Stellung zu der Frage dieses Handelsvertrags in aller Deutlichkeit.
Nur eine Partei, die auf dem Boden der Arbeitsgemeinschaft mit den Industriekapitalisten, die prinzipiell auf dem Boden des Aufbaus des Kapitalismus steht, kann einer solchen Handelspolitik und einer solchen Zollpolitik zustimmen, kann es ablehnen, draußen in den breitesten Massen den Sturm der Bewegung, der Entrüstung, des Kampfes gegen diesen Bürgerblock, gegen diese Hunger- und Wucherregierung zu organisieren.
Darum sagen wir Kommunisten: die Ablehnung allein eines solchen Gesetzes durch uns kann selbstverständlich den breiten Massen draußen nichts helfen.
Wir sehen unsere Hauptaufgabe darin, hinauszugehen und draußen weiterzuarbeiten, um den hoffnungsvollen Anfang, den wir in der Linksbewegung breiter Arbeitermaffen jetzt bei den neuesten Dienstag den 22.
November 1927.
Wahlen in Hamburg, Hessen, Königsberg usw.
erlebt haben, auszunutzen und die Massen unter die Führung der Kommunistischen Partei zu scharen, zum Kampfe gegen die Bürgerblockregierung, zum -Lturz dieser Regierung, zur Auflösung dieses Reichstags.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wissell.
Wissell (SOI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für die Agitation da draußen muß natürlich geredet werden, muß der Nachweis versucht werden, daß auch ein Vertrag, dessen Ziele und dessen Wirkung sind, den deutschen Arbeitern in höherem Maße Beschäftigungsmöglichkeit durch größeren Absatz im Auslande zu geben, nichts taugt.
Gegen diesen Vertrag muß mit Argumenten geredet werden, auf die ich nur ein Wort anwenden kaun, das mein Herr Vorredner auch gebracht hat.
Wenn ich seine Erörterungen über Baustoffe, über Textilien, über Zucker, über Handelsinder, über Butter, über Roggen, über Weizen, über Getreidemarkt, über den Gegensatz zwischen Curtius und Schiele, über Eier, Fleisch, Fische, über den jugoslawischen Handelsvertrag, über die Sanierung der deutschen Landwirtschaft, über die österreichische Sozialdemokratie (Heiterkeit) anhöre, dann muß ich allerdings sagen: katzenjammerhaft mutet einen das Hervorsuchen dieser Argumente an, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) diese Zusammentragung eines Ragouts, um nachzuweisen: dieser spezielle Vertrag mit Frankreich ist absolut unannehmbar für uns.
Der Redner hat zum Schluß auf unsere Sünden hingewiesen Sünden in Gänsefüßchen natürlich.
(Abgeordneter Hoernle: Nein, ohne Gänsefüßchen!)
Ja, Sie meinen es so, aber ich will zum Ausdruck bringen, daß ich es eben im Sinne einer Ironie meine.
Er hat auf die »Sünde« hingewiesen, daß wir im Jahre 1922 uns nicht dagegen gewehrt haben, als durch die Inflation die bestehenden Zollsätze geradezu den Bruchteil von Pfennigen erreichten, daß eine annähernde Aufwertung erfolgte.
Der Redner hätte aber vielleicht auch noch darauf Hinweisen müssen, daß er und seine Partei ja lediglich der Winzer wegen den deutsch-spanischen Handelsvertrag abgelehnt haben, obwohl damit den arbeitenden Massen in Deutschland die allererheblichsten Schädigungen durch die Erschwerung des Absatzes nach dem Ausland zuteil wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem Gedankengang bin ich allerdings mit dem Vorredner einig, und das ist auch beinahe der einzige Gedankengang, den man auf den deutsch-französischen Handelsvertrag anwenden kann, nämlich in dem Gedankengang, daß die neuen vertraglichen Ermäßigungen bei weitem nicht derart sind, wie wir es erwünscht und wie wir es im Interesse einer« Lteigerung des deutschen Abfalles nach außen erwartet hätten.
Denn erst wenn Deutschland Ermäßigungen gewährt, werden für den Absatz nach außen auch vom Ausland Ermäßigungen erlangt werden können.
Diese neuen vertraglichen Ermäßigungen, die dieser Handelsvertrag Reichstag.
344.
Sitzung.
Reichstag.
344.
Sitzung.
Dienstag den 22.
November 1927.
II695 sWissell, Abgeordneter.)
(w) bringt, erstrecken sich auf einen relativ kleinen Kreis von Waren, an deren Export nun einmal Frankreich interessiert ist.
Das Gesamtniveau der deutschen Tarife ist durch dieses Handelsabkommen mit Frankreich nicht erheblich gesenkt würden.
Die diesbezüg.
lichen Bemerkungen, die von Negierungsseite und von den Vertretern der Regierungsparteien vorgebracht wurden, sind in keiner Weise stichhaltig.
Eine große Zahl der in der Zollnovelle erhöhten angeblichen Verhandlungszölle besteht nach wie vor.
Von diesen überhöhten, meist völlig zwohibitiv wirkenden Zollsätzen will ich nur einige erwähnen: die Zollsätze für die Produkte der Große!
senindustrie, Maschinen, Guß, Feinbleche, die wichtigsten Waren der Kleineisenindustrie, Schneidewareu, Schmiedewaren, fast alle Metallwaren.
Für diese Positionen bestehen immer noch Sätze, deren Höhe beinahe das Doppelte der Vorkriegssätze beträgt.
Ähnlich ist es für Aluminium-, Blei- und Messingwaren.
Der überwiegende Teil der Industriechemikalien, die in der Vorkriegszeit überhaupt keinen Zollschutz hatten, hat noch immer dieselben hohen Zollsätze, die man aus angeblichen handelspolitischen Rücksichten der Schwerchemikalienindustrie im Jahre 1925 zugebilligt hat.
Ich will nur andeuten, ohne mich in Einzelheiten zu verlieren: Schwefel-, Milchsäure, Vitriol, Alaun, Gerbpräparate usw.
Bei den wegen des Luxuszollschutzes seinerzeit exorbitant erhöhtenZollsätzen für verschiedene Textilien sind bisher auch keinerlei vertragliche Senkungen eingetreten, auch nicht für verschiedene Leder-, Gummi-, Pelzwaren, für Holz- und keramische Waren.
Es ist also vollständig irrig und irreführend, wenn man behauptet, daß durch den deutsch-französischen (L) Handelsvertrag das deutsche Zollniveau schon erheblich gesenkt und eventuell gar der Zolltarif revidiert worden sei.
Dieseuigen Industrien, deren Waren im Handelsvertrag gesenkt worden sind, stellen es heute vielfach so dar, als ob sie geopfert worden seien.
Demgegenüber möchte ich doch prinzipiell feststellen, daß von einer Opferung und einem Opfer überhaupt nicht die Rede sein kann.
In der kleinen Zollnovelle sind die Zölle autonom nur zu Verhandlungszwecken heraufgesetzt worden.
Das ist das Motiv gewesen, aus dem heraus die bürgerlichen Parteien diese Zollsätze vorgesehen haben.
Senkungen durch Vertragsabreden sind damals von vornherein als selbstverständlich, als notwendig, als das Ziel der Zollerhöhungen hingestellt worden.
Im einzelnen bleibt ja bas Ausmaß der Ermäßigungen in dem deutsch-französischen Handelsvertrag ebenso wie bei anderen Handelsabkommen für den überwiegenden Teil der betroffenen Waren ein sehr, sehr bescheidenes.
Die »preisgegebene« Baumwollindustrie hat für Garne noch immer Zölle von 60 bis 80 Prozent und für Gewebe von 60 bis 100 Prozent der Vorkriegszeit.
Selbst dort, wo, wie beispielsweise beim Porzellan, erhebliche Abschläge von den autonomen Sätzen gemacht worden sind, liegen die jetzigen Vertragssätze noch immer 100 bis 125 Prozent über dem Dorkriegsniveau.
Die Erwähnung der Garne ruft ein kleines Intermezzo in meine Erinnerung zurück, das ich im Handelspolitischen Ausschuß mit Ihnen, Herr Dr. Reichert, hatte.
Sie haben wahrscheinlich seit Ende August die Möglichkeit gehabt, sich davon zu überzeugen, daß meine damalige Behauptung, die »Kreuz-Zeitung« habe gerade das Gegenteil von dem behauptet, was der „Handelsvertrag enthalte, richtig sei.
Ich gebe mich daher der Hoffnung hin, daß Sie mir zugeben werden: die Kampfesweise, die draußen gegen den Handelsvertrag geführt worden ist, hat sich auf Argumente gestützt, die in keiner Weise zutreffend sind.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß in den noch ausstehenden Handelsverträgen die Zollsätze wesentlich vermindert werden.
Ich bin der Überzeugung, daß mit einer wesentlichen Verminderung der Zollsätze auch für Deutschland günstigere Tarifsätze für die Einfuhr in andere Länder zu erreichen sein werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte dann aber noch eine andere Frage anschneiden, auf die mein Vorredner, Herr Abgeordneter Hoernle, schon kurz eingegangen ist.
Im Juni dieses Jahres ist es Herr Minister Curtius gewesen, der sich auf den Boden der Genfer Resolution gestellt und versvrocben hat, daß ein Zollabbau nunmebr auch in Deutschland ernstlich geprüft würde.
Ein halbes Fahr ist seitdem beinahe dahingegangen.
Gestern erst haben im Reichswirtschaftsrat die Vernehmungen von Sachverständigen begonnen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Sache in dem Tempo weitergeht, dann kann man sich, allerdings nicht der Hoffnung hingegen, daß die Regierung wirklich ernstlich an eine Revision des Zolltarifs denkt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht nimmt irgendein Vertreter der Reaierung heute abend noch Gelegenheit, zu erklären, daß diese meine Annahme irrig sei.
Ich würde mich freuen, wenn nach dieser Richtung positive Mitteilungen ge- li) macht werden könnten.
Wir sind uns natürlich vollständig klar darüber, daß gerade bei diesem Handelsvertrag, der, wenn er etwa in ähnlicher Art mit Rußland geschloffen würde, die uneingeschränkte Zustimmung der Kommunisten erhalten würde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die sich nur deshalb gegen ihn wehren, weil er nicht mit Rußland geschlossn ist, außerordentlich große Schwierigkeiten dem Abschluß entgeaengestanden haben.
Deutschland hat seit den siebziger Jahren mit Frankreich überhaupt kein detailliertes Tarifabkommen gehabt, sondern nur eine allgemeine Meistbegünstigungsabrede.
Die Hauvtschwierigkeit bildete eben die verwickelte zollpolitische Situation Frankreichs, die ergab, daß die französischen Unterhändler gleichsam mit einem Fuß auf dem veralteten Tarif und mit dem anderen auf dem von aller Welt, auch von einsichtigen französischen Kreisen für untragbar gehaltenen neuen Tarif standen.
Wir freuen uns, daß durch die Abmachungen dieses Vertrags der neue französische Handelsvertrag in einer ganzen Reihe von Sätzen fest gebunden ist, unter die also auch der neue französische Tarif nicht heruntergehen kann.
Es liegt also durch diesen Vertrag eine Präjudizierung vor, die wir im Interesse der Entwicklung des Handels der Länder und der Völker untereinander in jeder Hinsicht begrüßen.
Ein nicht schmückendes Beiwerk dieses Tarifs bilden immer noch die vereinzelten Kontingentierungen.
Ich meine, wenn Deutschland auf eine solche Kontingentierung bestimmter Waren verzichtet hätte ich denke da gerade an die Beschränkung der Einfuhr des fran1674 11606 Reichstag.
344.
Sitzung.
Dienstag den 22.
November 1927 (Wissell, Abgeordneter,) (L,) zösischen Weins auf 360 000 Dopvelzentner und an die Beschränkung der französischen Einfuhr von Garnen auf 25 000 Doppelzentner —, dann würden wir wahrscheinlich auch auf einem nicht unwichtigen Gebiet wie dem der Glühlampen mit 600 000 Stück und dem der Schuhwaren mit 400 000 Paar, besser abgeschnitten sein.
Wir erkennen also an, daß es schwierig war, hier etwas zu regeln.
Da es aber glücklich dazu gekommen ist, daß ein Vertrag zustande gekommen ist, zwar ein Vertrag, der nicht restlos unseren Wünschen entspricht, den wir uns besser vorstellen können, so glauben wir, daß dieser Vertrag, der beinahe 90 Prozent des gesamten Ausfuhrinteresses nach Frankreich umfaßt, nicht nur zu einer Besserung der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich, sondern mittelbar auch zu einer günstigeren Gestaltung der politischen Verhältnisse führen wird.
Nun möchte ich mir an die Regierung noch einige Fragen gestatten, die sich auch auf den Handelsvertrag beziehen.
In Ziffer 2 der Zusatzerklärungen wird die Frage der 26prozentigen Reparationsabgaben durch Frankreich behandelt und gesagt, daß baldmöglichst Verhandlungen zum Endabschluß dieser Frage führen werden.
Ich darf mir die Frage gestatten, ob, seitdem dieses im Bericht niedergelegt worden ist das ist sa schon im August dieses Jahres gewesen —, die Verhandlungen zum Abschluß geführt bzw.
wenigstens in Angriff genommen worden sind.
Eine weitere Frage an die Regierung, die sich auf die Zollbeziehungen zwischen Deutschland und dem Saargebiet bezieht.
In dem veröffentlichten Notenwechsel ist auch auf die Lage im Saargebiet Bezug genommen.
(2) Der deutsche Botschafter in Paris hat zum Ausdruck gebracht, daß in dem Schlußprotokoll zu den Vereinbarungen zwischen Deutschland und Frankreich über den Warenaustausch zwischen Deutschland und dem Saargebiet vom 5.
August 1926 vorgesehen sei, daß die Bestimmungen dieser Vereinbarungen bei den Verhandlungen über den endgültigen Handelsvertrag abgeändert und ergänzt werden sollen.
Mir scheint, daß diese Lage nunmehr eingetreten ist und durch die Verhandlungen, die sich auf das Saargebiet beziehen, die Zvllfragen usw.
jetzt endgültig geregelt werden könnten.
Die französische Regierung hat seinerzeit geantwortet, sie sei bereit, Anfang Oktober in die Prüfung der Gesamtheit der Zollbeziehungen zwischen dem Saargebiet und Deutschland einzutreten.
Wir haben heute Ende November.
Ich frage daher an: sind diese Verhandlungen im Oktober angefangen worden oder welche Gründe sind dafür anzuführen, daß dieses nicht geschehen ist
Ich hoffe, daß wir auf diese Frage, die ich an die Negierung gerichtet habe, noch eine erschöpfende Auskunft bekommen, glaube aber, den Standpunkt meiner Freunde auch so präzisieren zu können, daß wir für diesen Handelsvertrag stimmen werden, gerade im Interesse der deutschen Arbeiterschaft, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) nicht im Interesse der Gruppen, die Herr Hoernle immer und immer wieder im Munde geführt hat.
Wir sagen uns: Angesichts der Tatsache, daß Deutschland für die Ernährung, Bekleidung 'und Beschäftigung seiner Bevölkerung zahlreiche Lebensmittel und Rohstoffe aus dem Auslande einführen muß, müssen wir auch Sorge tragen, daß die dafür erforderlichen Zahlungsmittel durch den Absatz deutscher Ware ins Aus- (O) land geschaffen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben, daß hier.
der erste Anstoß zu einem größeren Export gegeben ist, als er in den letzten Jahren von unserer Statistik verzeichnet wurde.
Wir werden da- 'her diesem Vertrage die Zustimmung geben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. NichtHofen, ist es richtig, daß Sie aufs Wort verzichten
(Zuruf des Abgeordneten v. Nichthofen.)
Dann hat der Herr Abgeordnete v. Richthofen das Wort.
Freiherr v. Richthvfen sHannover) (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur einige wenige Ausführungen zum deutsch-französischen Handelsvertrag.
Ebenso wie der Herr Vorredner begrüßen auch wir mit Befriedigung die Tatsache des Abschlusses als solche.
Wir sind auch der Meinung, daß die im großen und ganzen erreichte Meistbegünstigung als Grundlage des Vertrages und die doch in den meisten Fällen erfolgte Bindung des französischen Minimaltarifs einen erheblichen und großen Fortschritt bedeutet.
Wenn uns auch die Höhe der Zollsätze nicht ganz die richtige scheinen will und uns dieser Zustand des Vertrages nicht befriedigt denn wir sehen ja, daß die meisten Zollsätze erheblich über der Höhe der Vorkriegszeit liegen —, so ist doch dieTatsache, daß wir die Meistbegünstigung endgültig als Grundlage des Vertrages erreichten, so wertvoll, daß man über diesen Fehler wird hinweggehen müssen.
1 (v) Wir sind auch der Meinung, daß das Weinkontingent, wie cs bewilligt worden ist, für den deutschen Weinbau erträglich ist und er hat sich wohl mit dieser Notwendigkeit jetzt auch abgefunden. '
Auf der anderen Seite aber werden seitens des Weinhandels, der hierbei vom Weinbau unterstützt wird, sehr erhebliche Beschwerden über die Art und Weise erhoben, wie die Verzollung der Weine gerade in jetziger Zeit vorgenommen wird.
Es wird seitens des Wcinhandels verlangt, daß die vom Neichsfinanzministerium vorgesehene Zeitspanne zur Bezahlung des Zolles von vier Wochen ab Einfuhr wesentlich verlängert wird.
Das liegt auch in hohem Maße im Interesse des deutsche »Weinbaues, weil der Weinhandel, wenn er in solchem Umfange genötigt wird, sein Geld für die Verzollung des eingeführten Weines zu verwenden, dann nicht mehr in der Lage ist, die erforderlichen Mittel aufzubringen, um in größerem Umfange den deutschen Weineinkauf zu bewerkstelligen.
Wir richten daher an die Regierung die dringende Bitte, hier ein anderes Verfahren Platz greifen zu lassen, also dem Weinhandel zu ermöglichen, die Verzollung der einzuführenden Weine je nachdem vorzunehmen, wie er denselben aus dem Transitlager entnimmt, und längere Fristen eintreten zu lassen.
Wir sind dann weiterhin der Meinung, daß der Weinhandel recht hat, wenn er die Forderung aufstellt, daß die Verzollung der noch vorhandenen Transitläger nach den jetzigen Sätzen erfolgen soll, und daß es unbillig ist, eine Verzollung nach höheren Sätzen als den jetzt geltenden zu verlangen.
Der Weinhandel muß doch mit den Preisen rechnen, wie sie sich auf Grund des jetzt geltenden Vertrages gebildet haben.
Es ist daher II697 Reichstag.
344.
Sitzung.
Dienstag den 22.
November 1927.
(Jrhr.
v. Richthofen Hannover), Abgeordneter.)
() von ihm nicht zu verlangen, daß er für die bereits gekauften Waren, die sich aber noch in Transitlägern befinden, bei der eigentlichen Einfuhr in das deutsche Zollgebiet einen Zoll bezahlt, der 'höher ist als der gegenwärtig vertragsmäßige.
Nun liegt bezüglich der Verzollung in einem Punkt noch eine besondere Lage vor.
Es sind seinerzeit Transitläger aus der Zeit vor dem 10.
Januar 1929 vorhanden gewesen, also vor demTermin, an dem wie wir uns sa alle erinnern der vertragslose Zustand eingetreten ist.
Diese liegengebliebenen Läger sollten seinerzeit in drei verschiedenen Fristen in das Zollgebiet eingeführt werden, dir zollpolitisch durch das Finanzministerium eine besondere Regelung erfahren hatten.
Für die beiden ersten Fristen wurde seinerzeit vom Finanzministerium ein Zeitraum von je zwei Monaten gesetzt, in dem der Weinhandel in der Lage war, diese Läger nach dem deutschen Zollgebiet z »vertragsmäßigen Zollsätzen hereinzunehmen.
Für das letzte Drittel hatte das Finanzministerium keine nähere Frist bestimmt, cs hat aber jetzt vor kurzer Zeit auf einmal erklärt, daß, soweit dieses letzte Drittel oder andere Läger noch vorhanden seien, die Verzollung zum autonomen Zollsatz zu erfolgen habe.
Das ist unserer Auffassung nach eine außerordentliche Unbilligkeit.
Wir sind der Meinung, daß man hier den Zoll nickt in anderer Weise erheben darf, als cs seinerzeit bei den beiden ersten in das Zollgebiet hineingenommcncn Dritteln geschehen ist.
Wir können auch hier feststellen, daß eine loyale Praxis in der Zollbehandlung nicht nur, wie es selbstverständlich ist, dem Weinbandcl erwünscht sein muß, sondern daß auch die Wcinprvduzentcn durchaus damit einverstanden sind, weil sie ja (2) ein Interesse an einem blühenden und leistungsfähigen Handel haben, der ibnen ihre Ware abnimmt.
Wir richten daber an die Neichsregiernng, insbesondere an das Reichsfinanzmiiiisterium, die Bitte, diese Fragen noch einmal nachprüfen zu wollen.
Schwierigkeiten werden nicht bestehen, sie unseren Wünschen gemäß zu regeln.
Ich möchte dann noch die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses darauf lenken, daß in dem Handelsvertrag sehr wichtige Bestimmungen für die deutsche Warcneinsnhr in die französischen Kolonien, Protektorate, Niederlassungen, Mandatsgebiete usw.
getroffen- sind.
Erfreulicherweise ist es gelungen, die volle Meistbegünstigung für unseren Waren- und Schiffahrtsvcrkehr zu erreichen.

Eine Ausnahme machen lediglich zwei Länder.
Das eine ist Jndochina, wo die Frage, soviel ich weiß, noch nicht geklärt ist, sondern sich in einem Abhängigkeitsverhältnis zu dem Abschluß eines japanischfranzösischen Vertrages befindet.
Es wäre wünschenswert, wenn hier die Entwicklung recht schnell geben würde, so daß wir darauf rechnen könnten, auch für die Einfuhr deutscher Waren nach Jndochina baldigst die volle Meistbegünstigung zu haben.
Bedauerlich finden wir cs, daß es nicht geglückt ist, bezüglich Marokkos eine ähnliche Regelung zu treffen.
Hier sind wiederum Ausnahmebestimmungen vorgesebcn, die zwar die Möglichkeit von Einzelbewilligungen für die Niederlassung geben, und wir können vielleicht auch darauf rechnen, daß ein gewisses Entgegenkommen gezeigt werden wird.
Aber es bleibt doch die bedauerliche Tatsache bestehen, daß die deutsche Kaufmannschaft in Marokko einer Sonderbehandlung unterliegt, daß sie eigene vertragliche Rechte eigentlich nicht hat.
Wir sollten darauf sehen, daß in absehbarer Zeit über (O) diesen Punkt eine andere Vereinbarung mit der französischen Republik getroffen werden kann.
Wir haben es begrüßt und wir hoffen, daß das nunmehr überall Nachahmung findet —, daß Frankreich in dem Vertrag auf die Rechte Verzicht geleistet hat, die ihm gemäß §18 der Anlage 2 zum Teil VIII des Versailler Friedensvertrags zustehen und die Haftung des deutschen Privateigentums für Reparationsverpflichtungen des Reiches betreffen.
Wir begrüßen es, daß diese Klausel gefallen ist und daß in dieser Hinsicht irgendwelche Hinderungen für unseren Handel nickt mehr bestehen.
Wir knüpfen die Hoffnung daran, daß das baldigst allgemein in der Welt der Fall sein möge.
Den Ausführungen, die der Herr Kollege Wissell über die Notwendigkeit einer Beseitigung der 26prozentigen Reparationsabgabe gemacht hat, stimme ich zu.
Auch mich würde es interessieren, zu hören, ob seitens der ReiclHregicrung bereits neue Verhandlungen nach dieser Richtung hin geführt worden sind, so daß man hoffentlich bald über die Schwierigkeiten, die hierdurch dem gegenseitigen Handelsverkehr zwischen Deutschland und Frankreich im Wege stehen, hinwegkommen wird.
Wir haben mit Freude konstatiert, daß als eine, wenn natürlich auch bescheidene Frucht der Verhandlungen der Genfer Wirtschaftskonferenz in den Vertrag eine Bestimmung ausgenommen worden ist, derzufolge Meinungsverschiedenheiten bei der Auslegung des Vertrages durch ein Schiedsverfahren geregelt werden sollen.
Wir halten diese Bestimmung für nachahmenswert und können nur hoffen, daß sie auch in anderen Verträgen Platz greift.
Das, was an dem Vertrage besonders wichtig erscheint, ist seine (v) verhältnismäßig lange Dauer.
Natürlich ist das Wort »verhältnismäßig« zu unterstreichen.
Normalerweise ist seine Laufzeit doch wohl infolge der vorgesehenen Kündigungsbestimmungen mit etwa 22 Monaten anzusetzen, hoffentlich und wahrscheinlich aber länger.
Daher kann wohl die Erwartung als berechtigt gelten, daß auf diese Weise ein dauerndes handelspolitisches Verhältnis zur französischen Republik hergestellt ist und damit der Zustand guter Handelsbeziehungen zwischen diesen beiden Ländern in Zukunft ein dauernder werden möge und hierdurch auch eine ständige Besserung der gegenseitigen politischen Verhältnisse erreicht wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Mini sterialdirektor Dr. Posse.
Dr. Posse, Ministerialdirektor im Reichswirtschaftsministerium: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mir erlauben, auf einige Anfragen der Herren Redner über Frage », die im Zusammenhang mit dem deutschfranzösischen Vertrage stehen, eine kurze Erklärung abzugeben.
Der Herr Abgeordnete Wissell hat nach dem Stande der Verhandlungen bezüglich der 26prozentigen Reparationsabgabe gefragt.
In dieser Frage haben wir als Verhandlungspartner nicht nur die französische Regierung, sondern auch den Reparationsagenten, der sich damit einverstanden erklären muß, daß über einen bestimmten inoclns proceäencli mit der französischen Regierung verhandelt wird.
Die Verhandlungen sind 11098 Reichstag.
344.
Sitzung.
Dienstag den 22.
November 1927.
Posse, Ministerialdirektor).
aufgenommen und sind in gutem Zuge.
Wir legen unsererseits den größten Wert darauf, daß sie fortschreiten, und ich werde die Gelegenheit der Debatte im Reichstag benutzen, um das auch noch einmal gegenüber den in Frage kommenden Faktoren zu betonen.
Weiter ist im Zusammenhang mit dem Handelsabkommen nach dem Stande der Saar-Verhandlungen gefragt worden.
Herr Abgeordneter Wissell, es ist richtig, daß diese Saar-Verhandlungen im Oktober mit der französischen Negierung aufgenommen worden sind.
Sie haben einen doppelten Zweck: einmal eine gesamte Bereinigung des wirtschaftlichen Warenaustausches zwischen dem aargebiet und dem übrigen Deutschland vorzunehmen und darüber hinaus den ganzen Verkehr, den Wirtschaftsaustausch an die Bestimmungen des deutsch-französischen Handelsvertrages anzupassen.
Die Verhandlungen haben, wie gesagt, im Oktober begonnen, sind dann wegen der Genfer Konferenz über die Ein- und Ausfuhrverbote, an der vor allen Dingen Ministerialdirektor Serruys von der französischen Regierung beteiligt war, unterbrochen und in den setzten Tagen in Paris wieder aufgenommen worden.
Wir werden also alle Veranlassung nehmen, auch hier auf ein befriedigendes Ergebnis der Verhandlungen zu drängen.
Der Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hat verschiedene Wünsche bezüglich der Verzollung der Weine geltend gemacht.
Von diesen Wünschen ist einer der wesentlichsten, nämlich die Behandlung derjenigen Weine, die in Zollagern liegen, im Augenblick Gegenstand der Beratung im Reichsrat auf Grund eines Hamburgischen Antrages.
Ich werde darüber hinaus iN) die übrigen Wünsche dem Finanzministerium noch einmal vorlegen.
Endlich zu den Fragen der Kolonien!
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hat richtig darauf hingewiesen, daß für Indochina eine Ausnahme von dem allgemeinen Grundsatz freier Betätigung Deutscher im Vertrage vereinbart worden ist, und zwar deshalb, weil die französische Regierung Wert darauf legte, für ihre bevorstehenden Verhandlungen mit der japanischen Regierung noch die Mittel in der Hand zu haben.
Nun haben diese Verhandlungen stattgefunden, und vom 15.
Sevtember 1927 ab haben wir für die wirtschaftliche Betätigung und hinsichtlich der Schiffahrt in Indochina die volle Meistbegünstigung aus dem Vertrage zwischen Japan und Frankreich heraus.
Bezüglich Marokkos liegt es, wie ebenfalls erwähnt worden ist, sehr viel schwieriger.
Wir haben allerdings auf Grund des deutsch-französischen Vertrages die volle Möglichkeit zur Betätigung im Warenaustausch und in der Schiffahrt, aber noch nicht in der Niederlassungsfrage, und wir haben Veranlassung, von der deutschen Regierung aus in den Verhandlungen mit der französischen Regierung immer wieder auf eine Bereinigung dieser Verhältnisse in bezug auf Marokko hinzudrängen.
Endlich wird die Behandlung der sozialdemokratischen großen Interpellation die Gelegenheit bieten, die Frage der Zollsenkungsaktion zu besprechen.
(Bravo!
links.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Wissell.
Wissell (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und (6) Herren!
Ich hätte mich nicht mehr zum Wort gemeldet, wenn Herr Abgeordneter Reichert hier noch gesprochen hätte.
Er hat das nicht getan und wird damit indirekt zugegeben haben, daß er mit seiner Bemerkung im Ausschuß, ich hätte wohl nicht, richtig gelesen, sich geirrt hat, und daß seine Zeitungen, vor allem die »Kreuzzeitung '', etwas Falsches berichtethaben.
Ich stehe nicht an, zu erklären, wenn ich oder einer meiner Parteifreunde darauf hingewiesen wird, daß eine unserer Parteileitungen etwas Falsches gesagt hat, daß wir das von dieser Tribüne aus offen und ehrlich zugestehen würden.
Da das, was wir für richtig halten, von der anderen Seite nicht so angesehen wird, offenbart sieb der Unterschied der Kampfesweise bei uns und dort.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
Dr. Reichert (DblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will dem Herrn Kollegen Wissell den Gefallen tun, daß ich wenigstens ein Wort spreche.
Ick war vorbereitet, mehr zu sprechen, und habe mich ge »mindert, daß er keine besseren Angriffe gegen die Deutschnationalen geführt hat.
Wenn allerdings ein Handelsvertrag, an dem deutschnationale Minister beteiligt sind, so viel besser ausgefallen ist, als man es lange erwartet hat, namentlich auch auf der linken Seite des Hauses, dann braucht man sich nicht zu wun dein, wenn eine Winzigkeit hier auf die Tribüne des Hauses gezerrt wird.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es gibt einen Spruch: Drrare lrumanum.
Ich hätte es weder Herrn Wissell nachgetragen, wenn er sich in seinem Leben einmal geirrt haben sollte, noch werde ick es der Kreuzzeitung nachtragen, wenn sie sich geirrt hat.
Aber mit solchen leeren Bemerkungen hier das Hohe Haus aufzuhalten, das kam mir tatsächlich nicht in den Sinn.
Da Herr Kollege Wissell offenbar Wert darauf legt, erkläre ich gern, wie bedenklich oder auch wie peinlich oder wie soll ich sagen unnötig es ist, sich mit solchen Dingen näher zu beschäftigen.
Wenn einmal ein Irrtum vorgekommen sein sollte, so bedauere ich das, und ich glaube, hiermit ist die Angelegenheit be endet.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wissell.
Wissell (8 OD), Abgeordneter: Diese Angelegenheit ist in der Tat beendet, denn wenn man zugibt, man hat sich geirrt, schön, dann lasse ich die Sache ruhen.
Aber die Bemerkung des Herrn Dr. Reichert, daß ein Vertrag, der unter Mithilfe der deutschnationalen Minister zustande gekommen sei, so außerordentlich günstig sein müsse, gibt mir doch Anlaß, folgendes festzustellen: Der Vertrag unterscheidet sich in nichts von all den sogenannten »Gemüseabkommen«, gegen die Sie seinerzeit als für Sie untragbar immer angekämpft und gegen die Sie gestimmt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
344.
Sitzung.
Dienstag den 22.
November 1927 11699 j Wissell, Abgeordneter.)
Wenn Sie heute nunmehr für diesen Vertrag stimmen, der gerade in diesen Fragen keine Besserung Ihrer Position gebracht hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann bestätigen Sie, daß Ihre frühere Haltung falsch und unsere die richtige war.
(Sehr gut!
und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Damit ist die erste Lesung geschlossen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wird der Beratung der dritten Lesung widersprochen
(Zuruf von de »Völkischen.)
Herr Kollege Di-.
Frick widerspricht.
Wir werden also die dritte Lesung auf die morgige Tagesordnung setzen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die morgige Sitz u n g, also Mittwochden 23.
November, 16 Uhr Pünktlicb zu beginnen und auf die Tagesordnung zu sehen: 1.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen Deutschland und Frankreich 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-tschechoslowakischen Vertrag zur Re gelung der Grenzverhältnisse an der im Artikel 83 des Vertrags von Versailles beschriebenen Staatsgrenze 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche der Serben, Kroaten und Slovenen 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Deutschen Auslieferungsgesetzes.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (K-), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie können sich noch erinnern, daß der Reichstag sich in seiner letzten Sitzung in eine künstliche Erregung unter Führung des Herrn Präsidenten Löbc gestürzt hat, weil unser Parteifreund töhr gegen die dritte Lesung des Gesetzentwurfs über die Siegelung der Sozialrenten im Saargebict Widerspruch erhoben hat.
Wir haben seinerzeit sofort beantragt, daß deswegen am Montag noch weiter getagt werde.
Nun hätte man erwarten können, daß wenigstens heute dieser angeblich so außerordentlich dringliche Gegenstand in dritter Lesung zur Beratung stünde.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Nachdem dies nicht der Fall ist, beantrage ich, diesen Gegenstand wenigstens morgen als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir haben inzwischen erlebt, daß die Regierung auf Grund des Ermächtigungsgesetzes von 1922 diesen selben Vertrag, den sie hier dem Reichstag vorgelegt hat, bereits am 27.
Oktober in Kraft gesetzt hat.
Dann frage ich doch: warum hat denn die Regierung überhaupt diese Vorlage an den Reichstag gebracht
(Sebr gut!
bei den Völkischen.)
Es wurde allerdings vom Oberversicherungsamt in- (6) zwischen dieses Ermächtigungsgesetz für ungültig und für nichtig erklärt.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Das ist der normale Weg!
Weil Sie nicht normal sind, begreifen Sie das nicht!
Heiterkeit links.)
Herr Müller, Ihrer brüchigen Logik kann ich allerdings nicht folgen.
Wenn die Regierung ein Ermächtigungsgesetz erhalten hat, dann kann sie doch die Sache selbst regeln, vorausgesetzt, daß das Gesetz überhaupt gültig ist.
Vielleicht gibt der Herr Präsident Auskunft, ob diese Vorlage überhaupt zurückgezogen ist oder noch besteht.
Auf jeden Fall haben wir ein lebhaftes Interesse daran, nochmals klarzustellen, daß wir nicht ohne jeden Grund, wie der Herr Präsident seinerzeit in der letzten Sitzung gesagt hat, der Vorlage widersprochen haben, sondern wir haben deshalb widersprochen, weil hier wieder einmal Erfüllungspolitik zu Lasten der Ärmsten der Armen getrieben wird, (sehr richtig!
bei den Völkischen) nämlich der Sozialrentner des Saargebiets.
Die Leute schädigt man um mehr als 100 Millionen Reichsmark, indem man ihnen nicht das gibt, auf was sie nach dem § 24 des Saarstatuts Anspruch haben, daß sie nämlich genau so behandelt werden müssen wie die Sozialrentner in Deutschland, und diese Leute hat man damit um diese 100 Millionen betrogen.
Das ist der Grund, warum wir den Widerspruch erhoben haben.
Und wenn wir von diesem geschäftsordnungsmäßigen Recht Gebrauch gemacht haben, so kann uns daraus nicht nur kein Vorwurf gemacht werden, sondern wir haben damit nur unsre verdammte Pflicht und Schuldigkeit für unsre notleidenden Brüder an der Saar erfüllt.
1 (v) Ich beantrage also, diesen Gegenstand morgen an erster Stelle aus die Tagesordnung zu setzen, damit wir noch einmal vor der ganzen Öffentlichkeit ausführlich die wahre Sachlage, die von der Regierung in der Denkschrift zu diesem Vertrag vollkommen entstellt wird, hier klarstellen können.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Meine Herren, ich bedaure, daß der Abgeordnete Dr. Frick, wenn er diese Absicht hatte, den Mitteilungen des Herrn Schriftführers am Beginn der Sitzung keine Aufmerksamkeit geschenkt hat.
Da ist nämlich dem Hohen Hause mitgeteilt worden, daß die Regierung ihre Vorlage zurückgezogen hat, (Zuruf von den Völkischen: Das hört mau nicht!)
und daß deshalb eine dritte Lesung nicht in Frage kommt.
Weitere Fragen werden Sie an die Regierung selber richten müssen, da ich keinen Auftrag habe, hier in ihrem Namen zu antworten.
Das Wort zur Tagesordnung hat Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Mehrheitsparteien des Reichstags haben zu Beginn der Sitzung bis zu den Demokraten unsern Antrag abgelehnt, heute noch die Anträge zur Erwerbslosenfrage, zur Krisenfürsorge usw.
zu beraten.
Wir hätten dazu sehr gut Zeit gehabt, denn jetzt um 5 Uhr soll doch der Reichstag schon wieder auseinandergehen.
Wir haben keinen Zweifel daran, daß Sie auch unseren neuen Antrag, diese Frage morgen zu be11700 Reichstag.
344.
Sitzung.
Dienstag den 22.
November 1927.
(Stoecker.
Abgeordneter.)
sä.)
raten, wieder ablehnen werden, denn dieser Reichstag hat ja keine Zeit, über die Not der Erwerbslosen zu sprechen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) über die Not der Sozialrentner zu sprechen, über das ungeheure Wohnungselend zu sprechen.
Dieser Reicks tag will ja nichts, als neue reaktionäre Vorstöße gegen die übergroße Mehrheit der Bevölkerung beschließen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben Zeit für das Schulgesetz, Sie haben Zeit für das reaktionäre Strafgesetzbuch, Zeit für alle möglichen arbeiterfeindlichen Vorstöße.
Aber Sie haben keine Zeit, uni über die Not der Massen, über die Not der arbeitenden Bevölkerung zu sprechen.
Wir stellen deshalb erneut den Antrag, den wir wiederholt gestellt haben, auf Auflösung dieses Reichs tags.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Die Massen draußen wenden sich mit aller Entschieden heit gegen den neuen Bürgerblockvorstoß gegen die Interessen der arbeitenden Bevölkerung, und deshalb beantragen wir, um diesem Trauerspiel endlich ein Ende zu machen, morgen an die Spitze der Tagesordnung unseren Antrag zu stellen, den Reichstag aufzulösen, da er selbst nach Ihrer Auffassung von ParlamcntariS mus und Demokratie längst nicht mehr das Recht hat, auch noch über das Schulgesetz und alte die anderen reaktionären Vorstöße zu beraten.
Deshalb beantragen wir, diesen Antrag morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Lobe: Ich bitte, zur Abstimmung Matz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um den Antrag Nr.
2904, der beginnt.
Der Reichstag fordert die Auflösung des Reichstags.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Gegenstand auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung setzen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weitere Anträge sind nicht gestellt.
Dann ist die von mir vorgeschlagene Tagesordnung angenommen.
Die Sitzung ist geschlossen.