Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Mitglied des Reichstags, Herr Abgeordneter Straffer, erhebt mit Schreiben vom 21.
Januar 1927 wegen vermeintlicher Verletzung seiner Immunität durch das Landgericht Berlin II Einspruch.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, das Schreiben dem Geschäfts ordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Sinn für 5 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Hummel und Wormit.
Reichstag 1927.
2 b.
Sitzung.
Wir treten in die 1 agesvrd n u n g ein.
Erster (6) Gegenstand ist die erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten v. Guerard, Dr. Becker (Hessen), Korell und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Zuckerung der Weine des Jahrgangs 1926 (Rr.
2917 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der auf der Tagesordnung vorgesehenen zweiten Beratung rufe ich auf den § 1, erkläre ihn für an genommen, § 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Meine Damen und Herren!
Wir können wohl gleich in die dritte B erat u n g eintreten
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
In der allgemeinen Aussprache liegen Wortmeldungen nicht vor, ich schließe sie.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf § 1, § 2, Einleitung und Überschrift, und ich nehme an, daß das Haus in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der TageS ordnnng, die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten (Rr.
975, der Druck fachen) Bericht des 19.
Ausschusses (BevölkerungsPolitik) (Rr.
2711 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter 1), -.
Haedenkamp.
Die Beratung wird fortgesetzt mit der Aussprache über tz 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ivos.
Ioos (2), Abgeordneter: Die Zcntrumspartei wird dein vorliegenden Gesetzentwurf, so wie er in der zweiten Eesung des 10.
Ausschusses gestaltet worden ist, zustimmen.
Ich will damie nicht sagen, daß wir etwa alle unsere Wünsche in dem Entwurf berücksichtigt sehen.
Er erscheint lins indes als ein geeignetes Mittel, den Kampf gegen diese Volksseuche mit etwas größerem Erfolg zu führen.
Einen großen Fortschritt erblicken »vir darin, daß die Ansteckungsgefahr überall, wo sie unmittelbar gegeben ist, angepackt wird, bei der Frau wie bei dem Manne.
Damit wird dem schmachvollen Zustand ein Ende gemacht, daß der ansteckende Mann unkontrolliert und ungehindert bleibt, »nährend die angesteckte Frau kontrolliert und bestraft wird.
Frau und Mann werden von diesem Gesetz gleichermaßen erfaßt.
Das Gesetz bringt die Pflicht für jeden, sich unter bestimmten Bedingungen untersuchen und behandeln, ein ärztliches Zeugnis ausstellen zu lassen oder sich einer Heilbehandlung z »unterwerfen.
Bis ins eheliche Verhältnis hinein geht dieses Gesetz.
Es ist ein starker Eingriff in die persönliche Freiheit, den wir absolut klar sehen und der seine Konsequenzen hat.
Trotzdem rechtfertigen »vir diesen Eingriff.
Die Gemeinschaft ist inehr als der einzelne.
Wenn er eine Gefahr für sic wird, dann hat die Gemeinschaft das Recht, ihn zur Rechenschaft zu ziehen und ihn bestimmten Verpflichtungen zu unterwerfen.
Manche Bestimmungen schließen nur eine moralische Pflicht in Ausgegebenam 26.
Januar 1927.
1242 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch He »Verlag der Reichsdruckerei, Berlin GW 68, Alte Jakob stra he 106, zu beziehen.
86981Reichstag.
257.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1927. lJoos, Abgeordneter.)
sich und nicht eine gesetzliche.
Das hängt eben damit zusammen, daß die Unentgeltlichkeit der Heilbehandlung nicht in dem Gesetz enthalten ist.
Solche Anregungen lagen vor.
Die Regierungen haben dem widersprochen.
Aber wir wissen heute, daß Krankenkaffen und Landesversicherungsanstalten geneigt und entschlossen sind, die entsprechender!
Kosten für die ihnen zugehörigen Versicherten aus sich zu nehmen.
Die Gefangenen und Seeleute werden heute schon unentgeltlich behandelt.
Es liegt also für breite Volksschichten bereits eine effektive Unentgeltlichkeit vor.
Im ganzen wird jedenfalls das Verantwortlichkeitsgefühl der Nation gegenüber dieser Seuche gestärkt.
Das halten wir für gut.
Das Gesetz allein wird natürlich nicht ausreichen, um Geschlechtskrankheiten wirkungsvoll zu bekämpfen.
Man müßte ja blind sein, wenn man übersehen wollte, welche Nolle wirtschaftliche Notstände, insbesondere die Wohnungsnot in diesem Zusammenhange spielen.
Da unterschreibe ich sozusagen jedes Wort, was Herr Dr. Moses und andere Redner in dieser Richtung gesagt haben.
Man würde auch blind sein, wollte man übersehen, welchen Anteil der Alkohol als Kuppler hat und wie energisch man gerade bei der Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs vorgehen muß, weil hier die Wider standskräfte geschwächt und niedergelegt werden, die im Willen liegen.
Aber, verehrter Herr Kollege Dr. Moses, darüber müssen wir uns klar sein, cs gibt noch einen weiteren Gesichtspunkt, den wir beachten müfsen.
Es sind als verursachend und fördernd nicht nur wirtschaftliche Notstände, Wohnungsnot, Alkohol anzusehen.
Hinter dem Problein der Ausbreitung und Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten steht noch ein geistig-sittlicher Hintergrund, eine Welt, die natürlich nicht durch Paragraphen erfaßt wird, eine Welt, die den Willen faßt und die Zucht des Willens.
Moralische Erwägungen stehen neben allen anderen.
Ich erwähne sie bloß.
In diesem Gesetz haben wir es mit anderen Dingen zu tun.
Eine umfangreiche Diskussion ist über den §7 entstanden.
Dieser § 7 will die Behandlung von Geschlechtskrankheiten und ansteckenden Krankheiten ich nehme die Formulierung, wie sic in den Beschlüssen zur zweiten Lesung im Ausschuß enthalten ist oder ansteckenden Leiden der Geschlechtsorgane nur den für das Deutsche Reich approbierten Ärzten gestatten.
Erstens werden in diesem § 7 Geschlechtskrankheiten und airdere Krankheiten und Leiden zusammengefaßt.
Es ist gar kein Zweifel darüber brauchen wir nicht zu diskutieren —, daß es neben den spezifischen Geschlechtskrankheiten auch andere Erkrankungen und Leiden der Geschlechtsorgane gibt.
Die Frage ist nur die, ob diejenigen Stellen, die behandeln »vollen, unterscheiden können und unterscheiden wollen.
Die Frage der Behandlung der Geschlechtskrankheiten ist so, wie ich die Sachlage heute ansehe, in ein Halbdunkel, um mich einmal so auszudrücken, gehüllt.
Das liegt objektiv an der Art des Leidens und subjektiv daran, wie es von dem empfunden und getragen wird, der damit behaftet ist.
Wir haben ein Interesse daran, wenn wir den Kampf gegen die Seuche ernsthaft führen wollen, daß etwas mehr Helligkeit und Klarheit in die Jache der Heilbehandlung kommt als heute vorhanden ist.
Darum kam man auf die Ausschließlichkeit der Behänd lung durch den approbierten Arzt, nicht auf die Ausschließlichkeit einer besonderen Heilmethode, nicht etwa auf die Ausschließlichkeit der Behandlung im Sinne der sogenannten »Schulmedizin«.
Es ist keinem Arzt unbenommen, sogenannte »Raturheilmethoden« bei bestimmten Leiden an Geschlechtsorganen anzuwenden, und es ist ganz unstreitig, daß wir in der Anwendung von bestimmten Heilmethoden vor Erfahrungen stehen, die von nicht schulmäßig ausgebildeten Heilkundigen herkommen, Erfahrungen, von denen »vir im Sinne einer Bereicherung sprechen.
Sie haben eine Kenntnis des menschlichen Körpers und von Krankheiten uns vermittelt, und die Medizin hat daran gelernt.
Ich bestreite nicht, daß es tüchtige Arzte und sehr untüchtige Heilkundige, aber auch untüchtige Approbierte und sehr tluge Heilkundige gibt.
Die Dinge sind verschieden verteilt.
Aber was machen wir mit dieser Unterscheidung, die »vir ganz klar im Leben sehen, unter studierten und Unstudierten, unter Theoretikern und Praktikern
Es ist ja überall dasselbe Problem.
Man hat nun geglaubt, nian könne die Schwierigkeit ausräumen, indem man das Wörtchen »ansteckende« in die Formulierung des tz 7 hineingebracht hat, so daß es heißt: die Behandlung von Geschlechtskrankheiten und »ansteckenden« Krankheiten oder »ansteckenden« Leiden der Geschlechtsorgane.
Aber was ist mit dieser Anregung zu machen
Was ist »ansteckend«
Und wird zu jeder Zeit, von jedem, der behandeln möchte, erkannt, ob »ansteckend« oder nicht
Und ist es möglich, »ansteckend« und »nicht ansteckend« zu trennen
Wenn jemand in Behandlung bei einem Nichtapprobierten ist und es sich herausstellt, daß es sich doch um eine ansteckende Erkrankung handelt, glauben Sie denn, daß der Nichtapprobierte in jedem Fall sagt: »Lieber Freund, ich kann und darf Sie nicht behandeln, gehen Se weiter
« Sie »nuten da einem Mann oder einer Frau, die behandelt, etwas zu, »vas nicht immer befolgt wird.
Menschen sind die Menschenkinder, und »vir wissen, wie cs dabei zugeht.
Ich persönlich neige zu der Auffassung in den Anträgen der Sozialdemokratie, der Kommunisten und der Völkischen, die die Behandlungsberechtignng bei Geschlechtskrankheiten weniger aber bei »nichtanstcckendcn Leiden der Geschlechtsorgane« an gewisse Bedingungen und Voraussetzungcn knüpfen wollen.
Ich persönlich neige zu der Auffassung, daß einmal später eine Auslese von Heilkundige »sich ergeben wird oder daß sie herauswächst, mit der man solche Möglichkeiten durchführen kann.
Aber wenn ich heute die Zahl der Heilkundigen übersehe, so sehe ich eine Mischung von Qualifizierten und Unqualifizierten.
Die Spreu ist nicht leicht vom Weizen zu sondern.
Eine solche Auslese, von der Organisation der Heilkundigen selbst gewollt und gefördert, kann einmal kommen, und es mögen dann bestimmte Qualifizierte bestimmten Prüfungen unterworfen werden.
Ich will gar keinen Vergleich ziehen zwischen unserem und den »Streit zwischen den Zahntechnikern und den Zahnärzten, ein Streit, den ich seit Jahren mit ansah und der, glaube ich, zu einen »gewissen Ende gekommen ist.
Zähne zu behandeln und die Krankheiten, um die es sich hier handelt, das sind zwei grundverschiedene Dinge das inüssen wir ohne »veiteres zugeben.
Aber in dem Streit zwischen Zahntechnikern und Zahnärzten schwingt doch etwas ähnliches mit.
Hier praktische Techniker, dort schulmäßig ausgebildete Theoretiker, die einm mehr Verständnis für Theorie und weniger für Technik, die anderen weniger Verständnis für 8699 1 Reichstag.
257.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1927. lIoos, Abgeordneter.)
Theorie und mehr Kenntnis von Technik.
Summa mutig dasteht.
Infolge unserer Weltanschauung haben (6) snmmarum: ich glaube nach Verlauf von Jahren der »vir seit jeher gekämpft gegen ein System, das einen Erfahrung kann man einmal Anregungen aufnehmen, wie sie in den Ausschußberatnngen gegeben worden sind.
Einstweilen halten wir es für klug, der Anregung ui folgen und das Wort »ansteckende« aus der Fassung der zweiten Lesung wieder herauszubringen und uns auf die alte Fassung zurückzuziehen, der Klarheit willen.
Alles andere fleht im Fluß der Zeit.
Und nun noch ein letztes Wort zu dem tz ll, der gegen die Anpreisung und unkontrollierbare Reklame von Mitteln, auf die Tausende von Menschen herein fallen und Geld los werden, eigentlich gemünzt ist.
Es soll eine Reklame getroffen werden, die wenig mit dem Kampf uin die Seuche, sondern mit Darstellungen zu tun hat, die nicht auf das hinauskommen, was wir wollen, nämlich, ernsten Kampf.
Wer Darstellungen gibt und wer sich mit Mitteln wissenschaftlich ärztlicher, pharmazeutischer Art befaßt, der kann das in Fach organen tun- dafür ist der Weg frei.
Ich sehe keine Not Wendigkeit ein, die sozialdemokratische Anregung, auf klärende Vorträge, Schriften, Abbildungen oder Darstellungen über Geschlechtskrankheiten, ihre Verhütung und ihre Erscheinungen von den Strafbestimmungen auszunehmeu, in das Gesetz hineinzuschrciben.
solche Borträge wissenschaftlich aufklärender Art, die nicht auf eine Anpreisung untauglicher Mittel hinauslaufen, werden durch daS Gesetz überhaupt nicht berührt.
Ich habe vergebens versucht, herauszufinden, ob die Fassung des 11 ohne diese Einfügung des sozialdemokratischen Antrags mit Strafbestimmungen das trifft, was die Damen und Herren meinen.
Ich sehe das nicht ein, und darum halte ich diese Einfügung nicht für notwendig.
Was selbstverständlich ist, braucht nicht ins Gesetz, und was nicht selbstverständlich ist, das wollen wir nicht.
Hier scheiden sich eben die Wege.
Im übrigen Herr Kollege Dr. Moses, ich wende mich wieder an Sie, weil ich gerade Ihre gestrigen Allsführungen etwas ausführlicher vor mir habe tan »man, glaube ich, die Wirkung der Aufklärung im Kampfe gegen die Geschlechtskrankheiten überschätzen.
Man kann sie zweifellos unterschätzen, man kann sie aber auch überschätzen, und ich fürchte, Sie überschätzen die Wirkung der Aufklärung als einen Schutz gegenüber den Gefahren der Verseuchung.
Das Wissen um die Dinge und um die Gefahren ist kein absoluter Schutz.
Es gibt ein Wissen und eine Kenntnis, die zu den Dingen hinführt, vor denen wir unser Volk bewahren wollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Ich bitte, auch das wohl zu beachte »!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Lobe: Dcw Wort hat Frau Abgeordnete Scbrocder« Schleswig Holstein).
Schroeder (Schleswig Holstein) (KLO), Abgeordnete: Meine Herren und Dame »!
Wenn mein Frak tioiiskoltcge Dr. Moses gestern eingangs seiner Aus fübrungen gesagt hat, daß meine Fraktion in bezug auf itzre Haltung zu dem gesundheitlichen Teil dieses Gesetzes nicht vollkommen einig ist, so freut cs micb uin so mehr, von mir aus feststellen zu können, daß meine Fraktion in dem sozialen Gedanken, der de »zweiten Teil dieses Gesetzes leitet, vollkommen ein Teil des Volkes unterdrückt um des anderen Teiles dieses Volkes willen.
Aus diesem Grunde habKi wir gekämpft gegen die alte Armenpflege, die nicht die Armut als solche und ihre Ursachen beseitigen wollte, son dcrn lediglich einen Schutz der übrigen Gesellschaft gegen den Armen darstellte.
Was wir aber bis heute als Bekämpfung der Prostitution haben, ist nichts anderes als ein Überbleibsel dieses alten Gedankens denn nur so ist es ja zu erklären, daß in Deutschland die Prostitution als Gewerbe sogar anerkannt worden ist, daß aber auf der anderen Seite diejenigen Frauen und Mädchen, die ein Opfer dieser Institution geworden sind, in Form der Reglementierung eingeschrieben werden in Listen unter der infamicrenden Bezeichnung -Dirne«, die ihnen durch das ganze Leben hindurch folgt und die sie immer und immer wieder hindert, in ein normales Leben der Arbeit zurückzukehren.
Nur so ist es zu erklären, daß man sogar so weit gegangen ist, diese Frauen in Bordellen und durch Kasernierungen von der übrigen Gesellschaft abzuschließen und sie auf diese Weise vollkommen von dem Leben der Arbeit loszulösen, in das sie hätten zurückkehren können, in dem sie auch wirklich Freude hätten empfinden können.
Man zwingt sie vielmehr auf diese Weise geradezu, sich i »den Bordellen und in den Kasernierungsstraßen einzig und allein mit sich selber und mit ihrem traurigen Gewerbe zu beschäftigen.
Die Erkenntnis, daß dadurch die Prostitution nicht geringer, daß der Kreis der Menschen, die der Prostitution anheimfallen, nicht kleiner werden konnte, haben wir in den letzten Jahren langsam wachsen sehen.
Sehr.
viel schwerer ist der großen Masse der Bevölkerung und vor allen Dingen auch den gesetzgebenden Körperschaften die Erkenntnis geworden, daß durch die bisberige Art der Bekämpfung der Prostitution nicht der Erfolg erzielt werden konnte, den man erzielen wollte, nämlich die Prostitution als Krebsschaden an dem staatlichen Leben und an dem Leben der menschlichen Gesellschaft für diese Gesellschaft möglichst unschädlich zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was haben wir denn bisher gesehen
Gestern ist von dein Herrn Kollegen Petzold die Bemerkung gemacht worden, daß es einem Teil der Abgeordneten ich verstand ihn so: auch einem erheblichen Teil seiner Fraktion schwer fällt, zuzustimmen, daß durch den vorliegenden Gesetzentwurf ausdrücklich die Bordelle und Kasernierungen für die Zukunft als ungesetzlich erklärt und aufgehoben werden.
Der Herr Kollege Pctzold glaubte dabei aus die Hafenstädte und auf ihre Verhältnisse Hinweisen zu sollen, auf die Schäden, die in einzelnen Hafenstädten durch die Aufhebung der Bordelle eingetreten seien.
Ich weiß ja, daß damit auf Hamburg verwiesen werden soll.
Ich will hier über die Hamburger Verhältnisse nicht sprechen.
Wenn die Hamburger Verhältnisse so geworden sind, wie sie jahrelang waren, so lag das nicht an der Aufhebung der Bordelle, sondern an ganz anderen Gründen.
Aber ich glaube doch, bier einmal ein paar Worte über diejenigen Städte sagen zu dürfen, die bis heute nocb Bordelle haben.
Ich bin in einer solchen Stadt groß geworden und lebe in ihr bis heute noch, nämlich in Altona.
Ja, ist denn etwa dadurch, daß wir in Altona 1242 8700 Sonnabend den 22.
Januar 1927 Reichstag.
257.
Sitzung.
(Schroeder Schleswig-Holstein), Abgeordnete.)
leider Gottes immer noch eine Bordellstraße haben, die übrige Bevölkerung der Stadt Altona gegen die moralische Ansteckung der Prostitution geschützt
Daß sie nicht gegen die gesundheitliche Ansteckung geschützt ist, haben gestern mehrere Redner, unter anderen auch mein Fraktionskollege Dr. Moses, schon ausgesprochen.
Aber die Bedenken, die gegen die Aufhebung der Bordelle bestellen, richten sich ja immer besonders gegen die moralische Ansteckung.
Da kann ich Ihnen nur sagen, daß jeder, der nach Altona kommt und mit vffe nen Angen durch das Stadtviertel gellt, in dem sich die Bordellstraßc befindet, sofort erkenne »wird, dafi nicht etwa die moralische Ansteckung belloben ist.
Es sind im Gegenteil in dem ganzen Stadtviertel Verhältnisse vorhanden, die nicht mir trotz der Bordelle, sondern meiner besten Überzeugung nach geradezu wegen der Bordelle entstanden sind.
(Sehr wallr!
bei den Sozialdemokraten.)
Kürzlich llat eine Stndienkvmmission des Preußischen Landtags Altona besucht, und es llat mich selber sellr getroffen, daß mir ein Berliner Abgeordneter erklärte: '-Was wir in Altona gesehen ballen nicht in der Bordellstraße, sondern in den Straßen, die in dem Stadtviertel der Bordellstraße liegen —, habe ich bisher in Berlin noch nicht zu sehen bekommen.
In diesem Stadtteil wohnen aller naturgemäß nicht nur erwachsene Menschen, sondern doch wie in jeder anderen Wohnung Kinder und Jugendliche in großer Iahtt denn cs handelt sich gerade um die Wohngegenden der Arbeiter klaffe.
Ich sage noch einmal: das also ist der Fall trotz der Bordelle, und infolgedessen behaupte ich, daß gerade das, was man durch diese Absperrung der Prostitution erreichen wollte, nickst erreicht worden ist, sondern sellr viel eher das Gegenteil.
Ans diesem Grunde begrüße ich persönlich und mit mir meine Fraktion ganz lleson ders den 15, und den 15a des Gesetzes, die endgültig was eigentlich selbstverständlich sein sollte die Unterhaltung von Bordellen und von Kasernierungen unter Strafe stellen und sie verbieten.
Wenn ich an dieses Gesetz eine Hoffnung knüpfe, dann ist es die, daß mit dem menschenunwürdigen Instand der Bordelle endlich aufgeräumt wird.
Um so mehr bedauere ich, daß der zweite so unbedingt notwendige Schritt ans dem Wege einer wirk licken Bekämpfung der Prostitution nickst ebenso mistig gegangen worden ist, nämlicll die Aufhebung der Reglementierung und der Bestrafung der Prostitution.
Herr Kollege Bapersdörfer llat hier gestern schon ans den H15 Ijsfer 2 hingewiesen, der mit dem Instand ein Ende machen will, daß die »Gcwerbsunznckst »als solche unter Strafe gestellt wird, der aber nach wie vor diese Strafe doch für diejenigen aufrecksterhält, die gegen Sitte und Anstand verstoßen.
Herr Kollege Baversdörfer llat vollkommen reckst geballt: das ist ein ganz vager Begriff, ja, ich möchte sagen, eine Kantschnkbestimmung, die ganz besonders im Hinblick darauf, daß wir die Persönlichkeiten nickst kennen, die nun diesen Anstoß nehmen und die Bestrafung in die Wege leiten sollen, zu den größten Befürchtungen Anlaß gibt.
Ich bin mir darüber klar, daß ei »guter Teil des Un rechts, das bis jetzt mit dein bisherigen F 62 l Iisier O des Strafgesetzbuches begangen worden ist, in Intimst auch mit dieser Bestimmung begangen werden wird.
Aber wir haben keine Anträge z »diesem Paragraphen mehr gestellt, weil wir ja bereits vor zwei Iallren bei der Beratung des Gesetzes aufs energischste gerade um diese Bestimmung gekämpft haben diejenigen Herren und Damen, die damals die Beratung mitgemacht haben, werden sich dessen erinnern und weil ich weiß, daß diese Bestimmung letzten Endes ein Kompromiß war, daß der neue Weg, der in der Frage der Bekämpfung der Prostitution beschritten werden soll, nicht auf einmal bis zu Ende gegangen werden kann.
Die Vorurteile sind noch so groß, die inneren Hem mungen und Schwierigkeiten nicht nur draußen in der Masse der Bevölkerung, sondern auch bei den maßgebenden Personen sind so groß davon zeugt die Geschichte des Gesetzes, das Jahre gebraucht llat, um so weit zu kommen, davon zeugt auch der ganze Inhalt dieses Gesetzes —, daß wir uns zunächst mit diesem Kompromiß abfinden und versuchen müssen, wenn sich Schäden herausstellen sollten, dann eine Abänderung zu erzielen.
Anders steht es mit der Iiffer 4 des tz 15.
Diese Ijsfer 4 sieht eine Bestrafung vor wie es ia nun leider heißt der »Gewerbsunzucht« einmal in Gemeinden mit weniger als 15 000 Einwohnern und zum zweiten in der Nähe von Schulen und Kirchen und anderen zum Besuche durch Kinder und Jugendliche be stimmten Hrtlicllkeiten.
Lassen Sie mich zunächst zu dem ersten etwas sagen!
Ich sagte schon: ich bedauere es, daß die Erkenntnis sich noch nicht ganz durchgesetzt hat, daß mit einer Bestra fung die Prostitution überhaupt nicht zu bekämpfen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich richte mich an diejenigen Herren und Damen dieses Hauses und besonders an diejenigen Damen, die in für sorgerischer Arbeit selber ihre Erfahrungen gesammelt haben, und ich glaube, sie müssen mir zugeben, daß (v) kaum jemals eine Frau von diesem Wege abgebracht worden ist, weil sie eine Ieitlang im Gefängnis oder gar im Arbeitshaus verbracht hat, sondern daß ini Ölegenteil sehr häufig gerade die erste Strafe, gerade das, was sie im Gefängnis zusammen mit anderen, die ickwn tiefer gesunken waren, erlebt und an traurigen Erfahrungen hinzubekommen hat, der Grund war, um sie an diesen Weg zu ketten.
Deswegen bekämpfe ich die Bestrafung als solche.
Aller warum nun eine Bestrafung in einer Gemeinde llis zu 15 000 Einwohnern und keine Bestrafung in einer Gemeinde, die größer ist, oder in der Großstadt
Ich kann auch da nur wieder sagen: glauben Sie, daß eine Frau, die sittlich und moralisch gefährdet ist, in der Großstadt besser aufgehoben ist als in der Kleinstadt
Haben nicht wir alle, die wir längere oder kürzere Icit in der Fürsorgearbeit gestanden haben, immer danach gestrebt, diese Frauen aus der Großstadt mit ihren häßlichen Dergnügungslvkalen, mit ihren Versuchungen an allen Ecken und Enden, init dem ganzen Sumpf, der nun einmal in moralischer Hinsicht in der Großstadt zu finden ist, ans ihrer Umgebung lleraus »nd in die Kleinstadt oder in die kleine Gemeinde hineinzubringen
Dazu kommt aller noch etwas anderes.
Jeder, der das Kleinstadtleben kennt, weiß, daß die Gefahr der Denunziation gerade dort sehr viel größer ist als in der Großstadt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) besonders da die Frage, was denn nun eigentlich -Gewerbsunzuchtt 'ist, trotz des wundervollen Werkes von Iwan Bloch immer noch wenig geklärt ist.
Deshalb Reichstag.
257.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1927.
18791 (Sthroeder jSchleswig-Holsleinj, Abgeordnete.)

V) sind mit einem solchen Paragraphen Mißgriffe zu be fürchten.
Aus diesem Grunde können wir uns nicht damit einverstanden erklären, in dieser Weise für einen Teil Deutschlands die Bestrafung aufrechtzuerhalten, die für den übrigen Teil beseitigt wird.
Aber nun zum zweiten Teil dieses Paragraphen, der ja in der Hauptsache im Ausschuß hineingekommen ist, nämlich der Bestrafung von Handlungen in der Rahe von Schulen und Kirchen.
Ich brauche mich hier wohl kaum gegen den Verdacht zu verwahren, daß ich die Gewerbsunzucht in der Nähe von Schulen oder Kirchen haben mochte.
Ich will sie auch nicht in der Nähe von all den anderen Stätten haben, in denen Jugendliche verkehren ich will sie nicht haben in der Nähe von Stätten der Kunst und Wissenschaft, auch nicht in der Nähe von Fabriken, die täglich von Hnn derten oder Tausenden junger Mädchen und Frauen verlassen werden.
Wenn es nach mir ginge, will ich sic überhaupt nicht haben.
Aber was bedeutet denn nun in der Praris, in der praktischen Auswirkung dieser Paragraph
Was heißt »in der Nähe von Schulen und Kirchen
Wir wissen, wie unsere Groß städte mit Schulen und Kirchen überzogen sind, und wir hoffen, daß, wenn wir finanziell etwas mehr ge stärkt sind und unsere Knlturanfgabcn besser als heute in Angriff nehmen können, noch mehr Schulen und schulartige Betriebe in Deutschland in den Städten errichtet werden.
Wo also hört hier die Strafbestim inung auf und wo fängt sic an
Wenn man praktisch diesen Paragraphen zur Durchführung bringen will, dann ist es doch notwendig, zn erklären: in den und den Straßen, in den und den Stadtvierteln wird die Gewerbsunzucht bestraft, in den und den Straßen wird 9 sie nicht bestraft.
Da frage ich Sie nun wirklich, vor allem die Frauen, die Sie für dieses Kompromiß es war ja ein Kompromiß zusammen mit ihren Fraktionen eingetreten sind: fürchten Sie nicht, daß das eine neue Form der Kasernierung und ganz besonders eine neue Form der Reglementierung wird
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das nicht nur meine Befürchtung ist, das darf ich Ihnen vielleicht an Hand eines Briefes unterbreiten, der geschrieben ist von Frauen, die nicht meiner Partei nahestehen, aber von Frauen, die in Deutschland in der fürsorgerischen Arbeit für Gefährdete an erster Stelle stehen.
Diese Frauen schreiben: Das Verbot der Gcwerbsunzncht in einigen Stadtteilen wird unweigerlich zn einem Zusammen rotten der Prostitution in den freigegebenen Straßenzügen, also einer Art Kasernierung führen.
Endlich werden durch das Beibehalten des Merkmals als Tatbcstandsmerkmal wie bisher nur die Anfängerinnen in der Prostitution von den Bestimmungen betroffen werden, während die raffinierten Prostituierten sich der Bestrafung zu entziehen wissen.
Ich möchte Sie wirklich bitteil, sich diese Frage doch noch ernstlich zu überlegen und den Antrag anzunehmen, den wir auf Nr.
2905 unter Ziffer b gestellt haben.
Ick bitte Sie nicht nur deswegen darum, weil ich mir keinen Nutzen von der Bestimmung verspreche, sondern eher einenSchaden, sondern ick bitte Sie auch deshalb darum, weil, wenn wir in der Bekämpfung dieses schlimmsten Krebsschadens an unserer menschlichen Gesellschaft, nämlich der Prostitution, wirklich neue Wege gehen wollen, wir zuerst das Alte wegräumen müssen.
Ich habe in dem (6) Bestehen dieses Alten den größten Schaden darin gesehen, daß die Menschen, die nicht tiefer in diese Verhältnisse einblicken, sich beruhigen, indem sie sich sagen: »Wir haben ja die Reglementierung, wir haben die Kasernierung, Weiteres kann man in der Bekämpfung der Prostitution nickt tun!
Es ist ja alles geschehen!
« Deshalb bitte ich Sie nock einmal um Annahme unseres Antrags, um das Alte endgültig zn beseitigen und um an das Neue heranzugehen denn selbstverständlich kann man nicht das Alte beseitigen, ohne etwas Neues zn schaffen.
Ick begrübe das Gesetz trotz aller Mangel, weil es der fürsvrgerischrn Arbeit in Deutschland die Reichsgrundlage bietet.
Frau Kollegin Areudsee bat gestern gemeint, das sei aber dock auck nur eine schöne Geste wir hatten i »Deutschland 01 Fürsorgestelleu und nur 7 Pflegeämter.
Ick glaube, daß diese Ziffer heute nickt mehr stimmt denn gerade die letzte »Jahre haben eine Anzahl von Städten dazu geführt, Pflrgrcimter ins Vebeu zu rufen.
Aber icb bitte Sie, doch zn bedenke », wie jung dieser Zweig der Wohlfahrtsarbeit überhaupt noch ist.
Die Stadt Altona feiert gerade in diesen Tagen das zehnjährige Bestehen ihres Pflegeamtes und damit des Bestehens des ersten Pflegeamtes in Deutschland.
Zehn Jahre Pionierarbeit!
Und Frau Kollegin Areudsee, wer weiß, unter welchen ungeheuren Sckwie rigkeiten die Menschen, die in dieser Pionierarbeit ge standen haben, haben arbeiten müssen, nicht nur gegenüber der Verständnislosigkeit der breiten Massen draußen, was sie erwarten konnten, sondern auch derjenigen Kreise, mit denen sie sonst in sozialer Arbeit zusam menarbciteten.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ja.
Frau Arendsee, lassen Tie mich aussprechen, was sind denn in einer so neuen schweren Aufgabe zehn Iabre, und wen »jetzt endlich am Ende dieser zehn Jahre die reichsgesetzliche Fürsorge für diese Arbeit gegeben ist, dann glaube ich, daß es für diejenigen, die diese schwerste soziale Arbeit, die es überhaupt gibt, geleistet und den Weg dafür bereitet habe », die schönste Anerkennung ist.
Aber ich will Ihnen darüber hinaus noch sagen: ick hoffe, daß es nickt nur bei dieser Anerkennung bleibt, nämlich bei der reichsgrsetzlicben Grundlage für die Bflegeämter, sondern daß gerade von dieser reicksgesehlichen Grundlage die weitere Ausgestaltung der Pflegearbeits und Fürsorgearbeitsbewegung ausgehen wird, und ich halte diese Fürsorqearbeit für eine der allerwichtigsten überhaupt.
Mein Wunsch ist es, daß sie sich nickt nur wie bisher auf Frauen erstrecken möchte, sondern daß sich in der Folge dieses Gesetz auch auf den großen Kreis der Männer erstrecken möchte, die genau so gefährdet sind, wie die Frauen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokratcn.)
Wer in dieser Arbeit gestanden hat, der wird immer wieder mit tiefem Bedauern gesehen haben, daß, wenn Frauen zugeführt und schließlich der Fürsorge zugäng lich gemacht wurden, sich um die Männer, die zu ihnen gehörten, überhaupt nicht gekümmert wurde.
Gegenüber Bedenken, die mir von einer Seite in bezug auf den Wortlaut des Gesetzes ausgesprochen wurden, will ich erklären: diese Fürsorgearbeit, die so viel als nur irgendmöglich ausgebaut werden muß, ist 87021Reichstag.
257 Sitzung.
sSchroeher sSchleswig-Holstein), Abgeordnete.)
(L) nicht eine Jugendfürsorgearbeit, sondern eine Fürsorgearbeit, die jeden betreffen muß, der in Gefahr geraten ist, wobei uns selbstverständlich die Jugend, die Minderjährigen, ganz besonders am Herzen liegen müßten.
Nun aber ist gestern von den verschiedensten Rednern und auch heute von Herrn Kollegen Ivos ausgesprochen Worden, daß die Geschlechtskrankheiten mit diesem Gesetz noch nicht beseitigt sind.
Dasselbe kann ich sagen von der Frage der Prostitution.
Auch wenn dieses Gesetz angenommen ist, auch wenn es draußen in der besten Weise durchgeführt ist, wird damit die Prostitution als solche doch nicht überwunden sein.
Ich möchte mich aber hier gegen ein Wort wenden, daß gestern gefallen ist, von dem ich allerdings nicht glaube, daß der Herr Redner es sich selber zu eigen machen wollte, das wir aber draußen tausendmal Horen, nämlich das Wort, daß die Prostitution zwar ein Schaden sei, aber ein Schaden, der nicht auszurotten sei.
Meine Damen und Herren!
Wer mit dem Gedanken an die Frage herangeht, muß allerdings Schiffbruch erleiden.
Nein, ich hin der festen Überzeugung, daß die Prostitution auszurotten ist, und bin dieser Überzeugung gerade deswegen, weil die Prostitution einfach nicht mehr in unsere heutige Gesellschaft bineingehört.
Es war kein Geringerer als der Staatsrechtslehrer Professor Mittermeier, von dem ich kürzlich das Wort gebört habe, daß die Prostitution ein Überbleibsel aus der Heit der Hörigkeit ist, das er mit dem Wort bezeichnete -Söldnerbeer der Lust-.
Wenn wir heute in der Heit der freien Arbeitsgemeinschaft von Mann und Frau, in der Heit des freien Arbeiterstandes diesen einen Zweig der Hörigkeit noch baben, so in erster Linie doch infolge der furchtbaren Not, in der wir uns befinden, weil es (L) uns nicht möglich gewesen ist und auch nicht überall der Wille vorhanden war, diese Not soweit wie nur irgend möglich zu beseitigen.
Gelingt es uns, diese Not zu überwinden, dann haben wir damit auch einen Teil der Prostitution überwunden.
Der andere Teil, so ist gestern und heute von dem Herrn Kollegen Bapersdvrfer und dem Herrn Kollegen Joos gesagt worden, müsse durch eine sittliche und moralische Erneuerung des Volkes überwunden werden.
Für diese sittliche und moralische Erneuerung müssen wir aber erst die Grundlage schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu gehört, daß wir in unserem Erziehnngsgedanken ganz andere Wege als bisher geben, daß wir in erster Linie die Jungen zusammen mit den Mädchen zur Achtling vor dem anderen und auch zur Achtung ibrcs eigenen Menschen erziehen.
Dazu kommt, daß wir in der wirtschaftlichen Befreiung der Frau nicht in der Theorie steckenbleiben, sondern daß wir sie in die Praris umsetzen.
Wenn den Millionen von Mädchen, die in das Erwersleben hinein müssen, eine Berufsausbildung ermöglicht wird, genau so gut wie dem Jungen, die ibnen die Möglichkeit der Freude an der Arbeit gibt wenn die Frauenarbeit so entlohnt wird, daß die Frau die Arbeit nicht als Sklaverei, sondern als Lebcnsiubalt empfindet, dann werden wir damit einen weiteren Teil der Prostitution überwunden haben.
(Sebr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommen eine Reihe anderer Fragen.
Wir können ruhig sagen: es gibt keine soziale Frage, die nicht mit der Frage der Prostitution in engstem Zusammenhang steht.
Herr Kollege Joos hat die AlkoholSonnabend den 22.
Januar 1927. frage erwähnt.
Ich möchte nur noch ein Wort über ( h die Wohnungsfrage sagen.
Wenn wir uns vorstellen, daß heute ein Drittel der Erwerstätigen in Deutsch land Frauen sind, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß Millionen dieser erwerbstätigen Frauen alleinstehende Frauen sind, und wenn wir uns dann fragen, wo finden diese Frauen, die den Tag über in der Fahrik, im Verkaufsladen oder im Kontor oder sonstwo arbeiten, am Abend ein wirkliches Heim vor wenn wir uns vergegenwärtigen, daß sie im Gegenteil angewiesen sind, auf häßliche Mietzimmer, die sie teuer hezahlen müssen, in Mietskasernen, wo sie den schlimmsten Gefährnissen ausgesetzt sind, dann müssen wir uns im klaren darüber sein, daß eins der größten Probleme gerade die Wohnungsfrage für die alleinstehenden Frauen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Fragen kann dieses Gesetz nicht lösen.
Dieses Gesetz wird nicht einmal das gebe ich den Kritikern des Gesetzes ruhig zu in der fürsorgerischen und gesundheitlichen Frage all das erfüllen, was wir hätten hoffen können und was wir auch gefordert haben.
Es wird sie nickst erfüllen, weil, wie ich schon sagte, cs so schwer für eine »großen Teil der Bevölkerung draußen und der Gesetzgeber hier drinnen ist, wirklich ein Ende zu machen mit dein alten Weg und den neuen Weg voll und ganz zu gehen.
Aher dieses Gesetz öffnet diesen neuen Weg.
Es gibt uns die Möglichkeit, den ersten Schritt zu tun und auf diesem Wege weiter fortzuschreiten.
Und ans diesem Grunde, meine Damen und Herren, möchte ich zum Schluß nur den Wunsch aussprechen, den mein Frattivnskollege gestern schon vorgetragen hat: daß das tv) Gesetz hier in der zweiten Beratung so gestaltet wird, daß es der großen Mehrheit meiner Fraktion möglich wird, für das Gesetz zu stimmen, damit dieses Gesetz jetzt endlich nach jahrelanger Vorarbeit auch verabschiedet werden kann.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete bw.
Lüders.
I) r. Lüders (vv), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Von meiner Fraktion beabsichtigen wir nicht, noch einmal in eine eingehende Debatte über den Gesetzentwurf in allen seinen Teilen einzutreten.
Wir sind der Ansicht, daß die widerstreitenden Meinungen in den jahrelangen Ausschußberatungen und in den wiederholten Plenarvcrhaiidlungen so ausgiebig vorgetragen sind, daß es nickst notwendig ist, hier noch einmal auf alles im einzelnen einzugehen, zumal uns außerdem für die Öffentlichkeit ein ausgezeichneter Wegweiser in dem sehr guten Gesamtbericht vorliegt.
Wir stimmen dem Gesetz im allgemeinen zu, wenn auch vor allem an einer Stelle, auf die ich noch kommen werde, nicht ganz ohne Bedenken.
Wir sind der An sicht, oaß trotz aller Mängel, die dieses Gesetz noch hat und die sich vielleicht zum Teil erst bei der praktischen Auswirkung im ganzen Umfang bemerkbar machen werden, es unbedingt notwendig ist, mit ihm einen ersten energischen Schritt in der Bekämpfung von Krankbeiteil zu tun, die nicht anders als mit dem Namen Seuchen bezeichnet werden können und die deshalb auch mit Mitteln bekämpft werden müssen, die 8703 257.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1927, Reichstag.
—) vr.
Liiders, Abgeordnete.)
den Bekämpfungsmitteln anderer Seuchen ähnlich sind selbst auf die Gefahr hin und das ist für manche hier im Hause eilt großes Bedenken —, daß diese Bekämpfungsmittel und Methoden die persönliche Freiheit nach der einen oder anderen Richtung einschränken müssen.
Wir sind der Meinung, daß so schwere und geineingefährliche Krankheiten, wie die im Gesetz be zeichneten, es erfordern, daß die Persönliche Freiheit, das Recht, in vollem Umfange tun und lassen zu kön ncn, was ein jeder will, seine Grenze an den Rechten der anderen finden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Gesichtspunkt ist es gewesen, der den Behändlnngszwang in daS Gesetz hat einführen lassen, der wiederholte Untersuchungen von eventuell erkrankten Personen erfordert und anderes mehr.
Dieser Grund ist cs aber auch, der den so viel umkämpften H 7 in der Regierungsfassung notwendig macht.
Denn bei dieser Krankheit ist nicht zu leugnen, daß jede Verzögerung der richtigen Diagnose und der eingehenden und fortlaufenden Behandlung nicht nur für den betroffenen Kranken selbst von ungeheurer Gefahr, ja nicht selten von schweren, für sein ganzes Leben nicht wieder gut zu machenden Folgen ist, sondern daß auch die Um gebung, die weitere Öffentlichkeit und insbesondere die Nachkommenschaft solcher erkrankten Personen durch verspätete oder unzweckmäßige, unsachgemäße Behänd lung den allergrößten Gefahren, oft lebenslänglichem Siechtum, ausgesetzt werde ».
Ferner ist es leider eine Tatsache, daß bei diesen Erkrankungen die Lage doppelt schwierig dadurch wird, daß nur zu leicht eine Verwechselung mit anderen harmloseren Krankheiten vor kommen kann, weil das sichere Erkennen der in Frage stehenden Krankheiten große Erfahrung und subtilste Methoden erfordert und es deshalb doppelt notwendig ist, alles zu tun, was nach.
menschlichem Ermessen Irrtümer bei der Diagnose und der Behandlung ausschließt.
Wir sind das haben wir im Ausschuß wiederholt betont auch heute noch weit davon entfernt, überzeugt zu sein, daß die AusbildungS- und Fortbildungsmittel, die bisher den allgemeinen Ärzten zur Verfügung standen, ausreichen, um Irrtümer bei ihnen zu vermeiden.
Wir wünschen deshalb, daß auf dem bisher beschrittencn ergänzenden Wege der allgemeinen Aus bildung der Ärzte gerade in Hinsicht auf die in Frage iommenden Krankheiten mit aller Energie fortgeschritten wird.
Wir sind aber nicht, wie manche auch hier im Hause, der Ansicht, daß inan, weil von allgemeinen Ärzten auf diesem Gebiete Irrtümer begangen werden und begangen worden sind und die allgemeinen Arzte auf diesem Gebiet noch nicht genügend durchgebildet sind, deshalb Leuten, die noch schlechter und noch unzureichender ausgebildet sind, wie Naturärzten und Kurpfuschern die Behandlungsfreiheit zubilligen sollte.
Umgekehrt meinen wir aber auch nicht, daß, weil es ausgezeichnete Spezialärzte gibt, die keine Fehler begehen, es nicht notwendig wäre, gerade mit Rücksicht auf die Bevölkerung in den kleineren Städten und auf dem Lande, alles zu tun, was die Diagnose und die rechtzeitige Behandlung für dieses Publikum genau so gut, genau so sicher und vor allem für alle weit billiger als bisher sichert, wie es in den Großstädten zurzeit zum Teil auch durch die überaus wirksame Mithilfe der Krankenkassen, der Versicherungsanstalten usw.
der Fall ist.
Für uns ist das unbedingte Korrelat für die Nichtzulassung der Kurpfuscher, Natur- (O) heilkundigen usw.
daß die Ausbildung der allgemeinen Arzte noch weit besser wird, als sie bisher ist, daß insbesondere die schon in der Praxis stehenden allgemeinen Arzte gezwungen werden, fortlaufend Fortbildungskurse auf diesem Gebiete durchzumachen.
Wenn ich richtig orientiert bin, sind gerade in der Erforschung der Diagnose und der Behandlung dieser Krankheiten von Jahr zu Jahr neue wichtige Fortschritte gemacht worden, auf deren Genuß die Allgemeinheit im ganzeil Deutschen Reich einen Anspruch hat.
Diesen Wunsch möchte ich voll meiner Fraktion aus noch einmal ganz entschieden unterstreichen.
Ilnter dieser Voraussetzung das betone ich sind wir für die Wiederherstellung des tz 7, denn er scheint uns eine wissenschaftlich und sozialhygienisch gleich berechtigte Forderung zu enthalten.
Ich will mich über diesen Punkt nicht weiter verbreiten, sondern mich ein fach auf die Ausführungen, die vor zwei Jahren der Herr Abgeordnete Kahl hier zu diesem Paragraphen machte, berufen, die uns dankenswerterweise in einem Flugblatt jetzt wieder zugegangen sind.
Ferner ist wieder die bekannte Furcht vor dem Zwang zur Aiiweiiduilg gewisser Heilmittel zum Ausdruck gekommen, insbc) vnderc des Salvarsans und des Quecksilbers.
Ich möchte hier noch einmal in aller Öffentlichkeit unterstreichen, daß die Reichsregierung bereits zweimal im Ausschuß die Freundlichkeit gehabt hat, auf wenn ich mich recht entsinne einstimmiges Verlangen des Ausschusses zu Protokoll zu nehmen, daß niemand gezwungen werden darf, sich mit derartigen Mitteln behandeln zu lassen, weil, wenn ich recht verstanden habe, die Fachärzte trotz aller guten Erfahrungen der Meinung sind, daß Schädigungen und zwar sehr schwere Schädigungeil des Körpers durch die Anwendung dieser Mittel eintreten können.
Wir nehmen also an, daß die Regierung dafür sorgen wird, daß eine Zwangöbehandlung mit solchen Mitteln nicht erfolgen darf, und wir werden darauf achten müssen, daß das auch in den Ausführungsbestimmungen ganz unzweideutig zum Ausdruck kommt.
Die Konsequenzeil hat dann allerdings der Patient selbst zu tragen, wenn die Behandlung ohne Erfolg bleibt, er kann dann die Schuld nicht auf die Arzte, auf die Behandlungsmethode, auf das Krankenhaus oder sonst wen schieben.
Für uns hat dieses Gesetz neben seiner großen sozialhygienischen noch eine andere Bedeutung, auf die wir den gleichen Wert legen.
Ich meine die Paragraphen, die sich mit der Aushebung der Reglementierung der Prostitution beschäftigen.
Wir stehen seit 20 und 25 Jahren und noch länger im Kampfe um die Aufhebung der Reglementierung der Prostitution.
Wir können wohl sagen, daß alle, die in diesem Kampfe die schlimmsten persönlichen Verdächtigungen und Anfeindungen erfahren haben, bis zum letzten obgesiegt haben.
Es gibt wohl heute keinen einzigen Fachmann von Namen mehr, der das bisherige System der Reglementierung oder gar der Kasernierung oder Bordellierung, wie es in einigen Städten auch noch bei uns besteht, sozialhygienisch für erfolgreich hielte.
Diesem System wird von den Fachärzten nicht der geringste Wert mehr beigemessen, im Gegensatz zu der Auffassung vor ungefähr 20 Jahren, als hervorragende Fachärzte noch auf einem entgegengesetzten Standpunkt gestanden haben.
Heute sind alle namhaften Arzte mit uns der Auffassung, daß dieses System ganz im Gegenteil durch die Vorspiege87041Reichstag.
257.
Sitzung.
(Dr. Luders, Abgeordnete.)
lung einer gewissen Sicherheit, besonders auch jungen Leuten gegenüber, geeignet ist, die Krankheit nicht zu verhüten, sondern einer Verbreitung der Krankheit Vorschub zu leisten.
So ungeeignet also nach fachärztlicher Ansicht dieses System in hygienischer Beziehung ist, so verwerflich ist es für uns auch in sozialer, vor allen Dingen in sozial-ethischer und rechts-mvralischer Beziehung.
Wir wissen, das; Angebot und Nachfrage auf diesem Gebiete nicht nur aus Leichtsinn, ans Vergnügungs sucht usw.
entstehen, sondern wir wissen, daß auf der einen Seite die Unmöglichkeit der Eingehung früher Ehen und auf der anderen Seite, nicht zum wenigsten in Seiten besonders schwerer wirtschaftlicher Not, bittere Armut das Motiv sind, um Schritte zu tun, die eine Frau nicht täte, wenn sie sich wirtschaftlich in einer anderen Lage befände.
Wir wissen zudem und, die Kollegin Schröder hat zuletzt darauf hingewiesen —, daß Gott sei 's geklagt Millionen und aber Millionen deutscher Frauen und Männer von Fugend auf sich in einem Milieu, besonders in einem Wohuungsmilieu befinden, das dazu angetan ist, alle feineren Fnstiukte zu toten, und in diesen jungen heranwachsenden Menschen ein vollkommen verkehrtes Bild vom Leben der Menschen untereinander zu erwecken und alles Schamgefühl einfach zwangsweise zu vernichten, so sehr sich diese jungen Menschen auch dagegen wehren mögen und tatsächlich wer sie kennt, weiß es auch dagegen wehre ».
Wir sind aber ferner der Ansicht, daß der bisherige Zustand der Reglementierung rechts moralisch untragbar ist, daß ihm verlogene Rechtsgrundsätze zugrunde liegen, auf denen sich eine ebenso verlogene und feige Ver (2) waltungspraxis aufbaut.
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, Achtung schaffen zu wollen vor der Obrigkeit, wen »die Fugend jeden Lag bemerkt, daß jene ein bis zwei Augen zudrückt gegenüber Zuständen und Handlungen, die im Gesetz mit Strafe bedroht sind.
Es ist rechts moralisch ein unmöglicher Zustand, wenn gerade die schwärzesten Schafe durch Gesetz und VerwaltungsPraxis sich am frechsten und ungeniertesten benehmen können, frei und ungestraft herumlaufen, und sich darauf berufen können, daß sie einen Ireischein für ihr schamloses Gebaren von der Obrigkeit selbst bekommen haben!
Das bedeutet eine Verwirrung der sittlichen und der Rechtsbegriffe durch den Staat selbst, die uns überaus verhängnisvoll erscheint.
Mir ist es immer so vorgekommen, wenn ich die Bestimmungen des Reichsstrafgesetzbuches und die Bestimmungen der verwaltungsrechtlichen Praxis betrachtet habe, als wenn man im Strafgesetzbuch zwar den Diebstahlparagraphen stehenließ und dazusctzen würde: Straffrei bleibt derjenige, der sich von der Polizei einen Dietrich hat aushändigen und abstempeln lassen.
(Heiterkeit.)
Das kommt in der Sache auf dasselbe hinaus und niemand würde auf eine so törichte Fdee kommen.
Staat und Gesellschaft, Verwaltung und Gerichte wollen die einen, »veil sie sich nicht vollkommen in die Hand der Polizei unter die Reglementierung begeben haben, weil sie häufig noch einen Rest von Schamgefühl besitzen, bestrafen, die anderen aber frei herumlaufen lasten, weil sie von der Obrigkeit konzessioniert« sind.
Die Polizei ist bei diesem System bisher von Amts wegeil blind und die Verwaltung von Rechts Sonnabend den 22.
Januar 1927. wegen unwahr gewesen.
Mit diesem System wollen «, wir endgültig und grundsetzlich brechen, vor allem um der Heranwachsenden Jugend willen.
Fm Anschluß an das, was Frau Kollegin Schröder gesagt hat, möchte ich auch noch betonen, daß auch wir nicht auf dem Standpunkt stehen, daß einzig und allein die weibliche Fugend geschützt werden sollte.
Es ist ungerecht gegen die Heranwachsende männliche Fugend, daß man immer so tut, als ob sie allen Gefahren und allen Schwierigkeiten des Lebens schutzlos ausgesetzt werden könnte, als ob sie der freundlichen fürsorgenden und helfenden Hand auch besonders der in der Fürsorge tätigen Frau nicht bedürfte.
Diese Heranwachsenden Fungens be dürfen der Hilfe ebenso wie die Heranwachsenden Mädchen, gerade weil sie häufig noch früher ins Er werbsleben hinausgestoßen werden.
Das neue Gesetz bietet einen Weg, um Besserung zu schaffen.
Daß es das Ziel voll erreicht hätte, das wir in dieser Hinsicht erhofft haben, darf ich nicht behaupten; cs würde den Tatsachen nicht entsprechen.
Meine verehrte Kollegin, Frau Neuhaus, weiß ja, daß ich starke Bedenken gegen die mit ihr vereinbarte Fassung des § 15, I habe und daß ich die von der Kollegin Fra »Schroedcr verlesenen Bedenken führender Frauen in der Fürsorgetätigkeit weitgehend teile.
Trotzdem werden wir uns, um das Gesetz nicht zu gefährden, vorerst in diesen!
Punkte bescheiden.
Aber wir halten es für um so notwendiger, weil die Gefahren mißbräuchlicher Anwendung nicht zu unterschätzen sind, daß das Pflegeamtswesen weitgehend ausgebaut wird und daß wir ein Bewahrungsgesetz so schnell wie nur irgend möglich bekommen.
Fch hoffe, daß wir uns in dieser Hinsicht alle einigen und gemeinsam dazu beitragen werden, daß dieses Bewahrnngsgesctz in kürzester Frist Wirklichkeit wird.
Sonst wird allerdings die Möglichkeit vorliegen, daß der 8 15, 4 in der Praxis mißbraucht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Fa, er kann mißbraucht werden.
Frau Kollegin Schroedcr, auch ich zweifle nicht daran, aber je mehr Frauen wir in den Pflegeämtern haben und wenn wir ein Bewahrungsgesctz bekommen, so wie wir es uns wünschen, dann ist die Möglichkeit, es zu mißbrauchen, sehr viel geringer als heute.
Wenn allerdings die bisherige Sittenpolizei sich nur eine andere Mütze aufsetzt, auf der steht: »Wohlfahrtspolizei« oder Gesundheitspolizei« und sich an die Amtstür nur ein neues Schild klebt, dann allerdings lasse ich die Hoffnung fahren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Geist in diesen Behörden muß von Grund auf ein anderer sein, und deshalb so leid es mir auch tut muß meines Erachtens auch das Personal bis oben hinauf ersetzt werden; denn es sind eine ganze Anzahl Leute darunter, denen Fortbildungskurse, die ihnen unsere Gedanken vermitteln sollen, leider nichts mehr nützen werden.
Wir haben bereits Beispiele dafür.
Als zweite Ergänzung scheint es uns notwendig zu sein, mit aller Entschiedenheit eine ganz andere Aufmerksamkeit dem Wohnungswesen zuzuwenden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mindestens 50 Prozent dessen, was wir auf dem heute zur Besprechung liegenden Gebiet zu beklagen haben, hygienisch und sittlich, hat seinen Ausgangspunkt und seinen trüben, düsteren Quell in der Schande, die auf uns liegt, daß sage und schreibe 1 ',.
Millionen deutsche Reichstag.
257.
Sitzung.
S ivr.
LÜ-ers, Abgeordnet.)
Familien keine eigene Wohnung haben, und viele Hun derttauzcnde junger Menschen sich ungern geduldet in Scklafstellen herumdrücken müssen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abge ordnete Neuhaus (Westfalen).
Neuhaus (Westfalen) (2), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wir wissen, daß die gesundheit lieben Bestimmungen dieses Gesetzes, im engeren Sinne verstanden, von größter Bedeutung sind.
Wir Vossen, daß sie endlich Gesetz werden und die segcns reichen Wirkungen bringe », die wir im Interesse unserer Volksgesundbeit von ihnen erwarten.
Der zweite Teil des Gesetzentwurfs ist ganz gewiß auch eng verknüpft mit Frage »der Volksgesnndbeit.
Aber er geht außerdem an Probleme, die viel inebr in der Tiefe liegen, an Fragen der geistigen, der sittliche »Gesundheit unseres Volkes, und daran liegt es wvbl, daß er uns Frauen doch noch mehr nahegeht, aucb uns in der Tiefe noch mehr faßt, noch stärker bewegt als der erste Teil.
Es handelt sich um einschneidende Änderungen des Strafgesetzbuches auf dem-Gebiete der Sittlichkeit.
Ich beginne mit der grundlegenden Änderung: der §561, 6 soll fallen und mit ihm die gesetzlichen Unterlagen, das ganze System der polizeilichen Reglementierung der Prostitution.
Der § 561, 6 bestraft nicht die gewerbsmäßige Unzucht an sich, er straft aber zwei Momente in der Ausübung dieses traurigen Ge werbes.
Er bestraft die Frau, die der Gewerbsunzucht nachgeht, ohne unter Polizeiaufsicht zu stehen, und die, die unter Polizeiaufsicht steht, aber ihre Vorschriften Übertritt.
Er schafft also ein doppeltes Delikt.
Der Gesetzgeber steht auf dem Standpunkt: ick kann die Prostitution nicht aus der Welt schaffen, ich will ihr aber, wie der schöne Ausdruck heißt, die Giftzähne ausbrechen in bezug auf Vvlksgesundheit, in bezug auf öffentliche Sicherheit und Ordnung.
Das Gesetz sagt: »venu du dem Gewerbslaster nachgehen willst, mußt du dich unter Polizeiaufsicht stellen.
Das Volk hört heraus: »venn du dich unter Polizeiaufsicht stellst, darfst du dem Gewerbslaster nachgehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(lud so verwirrend, wie sich diese beiden Auffassungen desselben Gesetzesparagrapheu gegenüberstehen sie sind bezeichnend —so verwirrend, so voller Unklarheiten und voller Ungerechtigkeiten ist das ganze Gesetz.
Lange Jahre glaubte inan, unter Anerkennung der moralischen Schäden, daß die Reglementierung trotz dieser Schäden im Interesse der Volksgesundheit not wendig sei.
Aber nun rücken allmählich auch die Arzte von diesem Standpunkt ab, erklären sie für unwirk sam, und damit ist ihr Schicksal besiegelt.
Im Aus schuß ist das ganze System der Reglementierung einstimmig fallen gelaffen worden.
Dafür brauchen wir also keinen Ersatz.
Aber der fallen gelassene Paragraph hatte neben seiner eigentlichen Wirkung, neben seinem eigentlichen Zweck, will ich sagen, also der Reglementierung der Prostitution, zwei Nebenwirkungen, die für meine Partei eine ganz bedeutsanie Rolle spielen und die ich erwähnen muß.
Er ermöglichte es erstens kleinen und mittleren Städten, auch schon Großstädten, sich die Prostitution Reichstag 1927.
257.
Sitzung.
wnnabend de »22.
Ianuar 1927.
18705 fast ganz fernzuhalten, indem sie die Mädchen gar nicht G, unter Kontrolle nahmen, selbst dann nicht, »venn sie wollten, sondern sie bestraften, eben »veil sic dem Vaster nachgingen, ohne unter Kontrolle zu stehen.
Das war zweifellos nicht der ursprüngliche Sinn des Gesetzes.
Aber ich weiß, daß auch größere Polizeiverwaltungen sich auf diesen Standpunkt gestellt haben.
Die betreffenden Beamten haben es mir selbst gesagt.
Mit dem Fallen des §561,« fällt natürlich auch diese Wirkung, und dafür bietet das vorliegende Gesetz nur einen schwachen Ersatz im § 15, c. Aber cs handelt sich dabei um ein Kompromiß, nach Inhalt und Form, an dem »vir nicht rütteln und deuteln »vollen.
Wir hoffen, daß die Länder, denen der vorliegende Entwurf die Möglichkeit dazu gibt, in ihren Ausführungsbkstimmungen Wege finde »»werden, um große Schäden zu vermeiden.
Es kann ja nicht die Absicht des Gesetzgebers sein, eine Möglichkeit, sich die Prostitution fast ganz fernzuhalten, durch dieses Gesetz zu beseitigen.
Frau Schroeder (Schleswig-Holstein) hat davon gesprochen, daß dieser § 15, sehr schädlich wirke.
Sie hat darauf hingewiesen, daß die Mädchen in kleineren Städten besser ausgehoben wären als in der Großstadt und hat darauf zum großen Teil ihre Ausführungen aufgebaut.
Das wissen »vir auch, daß die kleinere Stadt besser ist als die Großstadt, wenn inan ein Mädchen wieder auf gute Wege bringen will.
Aber die Sache liegt hier doch ganz anders.
Das Mädchen, das von der Gewerbsunzucht nicht mehr frei zu halten ist, verschwindet in der Großstadt viel inehr und kann dort, relativ gesehen, nicht den Schaden anrichten, während, wie ich aus persönlichen Mitteilungen weiß, ein einziges derart unglückliches Mädchen in der kleinen Stadt verwirrend und geradezu sittlich schädigend auf die ganze (Dl männliche Jugend wirst.
Davor müssen die Städte sich schützen können.
Das ist das, was »vir meinen.
Es ist nicht so, daß »vir die Prostituierten in die Großstadt verpflanzen »vollen, »vir »vollen nur die Kleinstadt vor dem Einzug der Prostitution schützen.
(Abgeordnete Schroeder jSchleswig-Holstein : Das ist doch die Folge!)
Von viel größerer Bedeutung ist die zweite Nebenwirkung des § 561, 6.
Dieser Paragraph bildete bisher die Unterlage der Fürsorge, der Rettungsarbeit.
Weil er die Gewerbeunzucht unter bestimmten Voraussetzungen zum Delikt machte, konnten die Polizeibeamten in der Stunde und an den Orten, wo sie die Mädchen in unmittelbarer Gefahr trafen (Nachtcafes, Absteigequartiere, nächtliche Streifen usw.)
diese Mädchen festhalten, sie mitnehmen und sie am anderen Morgen den Fürsorgestellen zuführen.
Die Polizei kann hier nicht ausgeschaltet werden, »veil sie die einzige Beamtenschaft ist, die zu den entscheidenden Stunden an den Ort kommt, »vo diese akute Gefahr besteht.
In diese Möglichkeit kommt eben kein anderer Beamter.
Das muß ausdrücklich betont werden.
Von dieser Seite aus, von der Seite der gesetzlichen Unterlage der Rettungsarbeit, haben die Fürsorgevereine den § 361, 6 kennengelernt, ehe wir eine Ahnung von der Abolitionsbewegung hatten, und von dieser Seite aus mußten wir ihn auch schätzen lernen.
Im Jahre 1924 sind unS in unserer Organisation auf diese Weise von der Polizei in 119 Ortsgruppen 5 628 Mädchen zugeführt worden, im Jahre 1925 in 168 Ortsgruppen 3 896 Mädchen.
Für 1926 »vird die 1243 87061Reichstag.
257.
Sitzung.
iNeuhaus jWcstfalen), Abgeordnete.)
Zahl zweifellos steigen.
Die Erfolge unserer Hilfsarbeit an diesen Mädchen und Frauen sind sehr groß.
Die Organisation verfügt nach 25jährigcm Bestehen über die nötige Schulung und auch über die notwendigen Hilfsmittel.
Gerade diese Nettungsarbeit wird von unsern Frauen mit der größten Begeisterung durchgeführt.
Die Möglichkeit dieser Arbeit darf uns natürlich nicht genommen werden sie darf auch nickt eingeschränkt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.

Sie ist ja auch von größter Bedeutung für die Dolksgesundheit, bedeutet sie doch z.
B. das Versiegen taufen der Infektionsquellen alljährlich durch eine einzige Organisation.
(Zustimmung im Zentrum.)
Hier brauchen wir nun allerdings einen Ersah für den verschwindenden 861, 6, und um diesen Ersah hat sich das Zentrum im Ausschuß sehr bemüht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hoffentlich reicheil jetzt die Bestimmungen der tzß 8 und 16 aus.
Jedenfalls ist es der Wille des ganzen Ausschusses, daß die Rettungsarbeit nicht gehemmt wird.
(Zustimmung im Zentrum.)
Nun zur Änderung des § 180 des Strafgesetzbuches, des sogenannten Knppeleiparagraphen: Wo keine Reglementierung, da natürlich auch keine Kasernierung!
Man kann ja Prostituierte nicht kasernieren, wenn man sie nicht als solche bezeichnet und sie nicht n »ter Aufsicht stellt.
Wir kommen da auf eine sehr schwierige Frage.
Wenn die Prostitution kein Delikt mehr ist, dann müssen die Mädchen irgendwo wohnen könne », 118 erlaubt ja jetzt auch, daß man ein solches Mädchen in das Haus aufnimmt, wenn damit kein Anwerben oder ein Anhalten zur Unzucht verbunden ist.
Wir haben uns damit abfinden müssen.
Aber in den letzten Tagen ist von sehr bemerkenswerter Seite noch eine neue An regung an uns gekommen.
Sic geht davon aus!
wer einem solchen Mädchen Aufenthalt und Wohnung 'bie tet, will von der Prostitution, von diesem Mädchen einen Nutzen haben denn sonst tut man das nicht.
Ganz einwandfrei sind diese Menschen im allgemeinen wohl nicht.
Wer nun von der Prostitution Nutzen haben will oder hat, hat dann auch ein Interesse daran, daß der Betrieb weitergeht, nicht aufhört.
Darum wird in der genannten Anregung gefordert, daß Ausführungsvvrschriften von der obersten Landesbehörde erlaffen werden können, um die Aufmerksamkeit der Behörden aus diese Wohnungen zu lenken.
Die Frage ist schwierig sie ist auch, wie gesagt, ganz neu an »ns herangetreten.
Wir können sie heute noch nickt lösen.
Wir behalten uns vor, zu diesem Paragraphen even tuell noch einen Antrag zu stellen, zu dem wir uns aber mit den anderen Parteien in Verbindung setzen wer den.
Ich möchte dann noch zwei Gedanken zu diesem Gesetzentwurf aussprechen.
Der erste betrifft die Polizei.
Die Durchführung der Reglementierung hat ihr viele Gegner gebracht.
Es ist viele und scharfe Kritik an der Polizei geübt worden, nach meiner Ansicht sehr oft unberechtigterweise.
Daß Übergriffe vorgekommen sind, unterliegt gar keinem Zweifel ich möchte die Beamten schaft sehen, wo solche nicht vorkommen.
Aber der Hauptgrund zur Kritik lag nicht so sehr an den Personen wie am System.
Der Prostitution ist eben nicht Sonnabend den 22.
Januar 1927. in der Hauptsache und nicht in erster Linie und erst, c recht nicht ausschließlich mit Polizeiaufsicht und Gefängnisstrafen beizukommen.
Darin gebe ich Frau Schrocder sehr recht.
Man kann ihr nur durch tatkräftige Hilfe und Stützung des einzelnen hilfsbedürftigen Menschenkindes beikommen, also durch Fürsorge im weitesten Sinne des Wortes.
Nun ist aber Fürsvrge gar nicht Sache der Polizei, sic hat gar keine Organe dafür.
Seitdem aber die Frauen angefangen haben, sich dieser Fürsorgearbeit anzunehmen, seitdem sie neben der Polizei, die die Mädchen festhält, diesen Mädchen wirksam hilft, hat sich der Charakter der Polizei vollständig geändert.
Ick spreche da aus eigener langjähriger Erfahrung.
Das ist nicht etwa nur eine lokale Erscheinung, das trifft nicht nur in meiner Vaterstadt zu, sondern fast aus »ahmslos da, wo unsere Ortsgruppen in dieser Arbeit stehen.
Ich bekomme die Nachrichten von allen Seiten, und ich habe Ihnen ja vorhin die Zahl dieser Ortsgruppen genannt, die in dieser Arbeit stehen: seit Jahren schon über 100.
Fast überall hat die Polizei durch diese Zusammenarbeit einen durchaus sozialen Charakter bekommen.
Sie Hilst uns in jeder Weise, stützt unsere Rettungsarbeit, zieht uns auch immer mehr zu dieser Arbeit heran.
Es gibt darin Ausnahmen, auch in unserer Organisation, aber sie sind nicht sehr zahlreich.
In verschiedenen Industriestädten hat sich die Arbeit jetzt schon so entwickelt, daß wir im Polizeipräsidium ein eigenes Zimmer haben.
Unsere Bcrufsarbcitcrinnen machen die ersten Vernehmungen sie kön nen die Mädchen gleich mitnehmen, die der Hilfe bedürfen.
Wenn noch Stellung unter Kontrolle vorkom men sollte, darf es nicht geschehen, ohne unsere Damen vorher zur Begutachtung heranzuziehen.
Es sind nach dieser Richtung ganz offizielle Arbeitsanwcisungcn von den Polizeipräsidien da sie sind in meinem Besitz, ich kann sie Interessenten zeigen.
Meine Damen und Herren!
Alles das haben wir nicht etwa besonders beantragt, das hat sich von selbst ergeben, aus der Arbeit heraus, und diese Zusammenarbeit ist so erfreulich, so fruchtbringend, daß ich mich verpflichtet fühle, das hier auszusprechen.
Wenn wir uns dabei nun klar werden, daß die ganze Tendenz der Polizei heute dahin geht, möglichst sozial zu arbeiten, hilfskräftig für das Volk zu werden es ist ja die Absicht der obersten Behörde, sie so zu gestalten dann kau »ich mir von dieser Entwicklung der Zusammenarbeit nur Gutes versprechen.
(Abgeordneter O. Mumm: Sehr richtig!)
sich hoffe, daß die Polizei, der durch das vorliegende Gesetz die traurige Aufgabe genommen wird, die Mädchen zur Kontrolle heranzuholen, sich um so freudiger der Aufgabe unterziehen wird, den Fürsorgestellen immer mehr die Arbeit zu stützen und zu er leichtern.
Der Gesetzentwurf (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) gibt ihr ja jetzt die Befugnis und ausdrücklich die Aufgabe, zur Unterstützung der fürsorgerischen Aufgaben in jeder Weise beizutragen, gibt also dieser Un terstützungsarbeit die formelle, gesetzliche Grundlage.
Auch an die Länder geht meine Aufforderung, in den Ausführungsbestimmungen dieser Unterstützung der Fürsorgestellen durch die Polizei freie Bahn, große Möglichkeiten zu schaffen.
Auch die weibliche Polizei Reichstag.
257.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1927 Neuhaus (Westfalen!
Abgeordnete.)
braucht diese freie Dahn, braucht diese großen Mög lichkeiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meinen zweiten Gedanken habe üb damit schon eni geleitet er betrifft die Entwicklung der Frauenarbeit ans diesem Gebiete, die eine wahrhaft erstaunliche ist —darin gebe ich Frau Schroeder recht —, die Pflegeamtsbewegung in den letzten 10 Jahren und die Mitarbeit der Frau überhaupt in den letzten 25 Jahren.
Als wir anfingen zu arbeiten, vor 25 Jabren üb entsinne mich der Zeit ganz genau —, konnten wir in der Gesellschaft von unserer Arbeit noch nicht reden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es war ja nicht Sitte, daß die anständige Frau—ich will das in diesem Sinne mal in Anführungs zeichen setzen von diesen Dinge »überhaupt etwas wußte und sich darum kümmerte.
(Zuruf aus dem Zentrum: Leider!)
Leider, jawobl!
Darf ich nur kurze Daten neunen, um die Entwicklung zu skizzieren!
Im Jahre 1903 bekommen wir die erste PvlizeiassistentinJ nach weni gen Jahren wird eine zweite angestellt.
Dann kommt im nächsten Dezennium langsam, später dann schneller die Polizeifürsorgerin, dann, wie Frau Schroeder schon gesagt hat, 1917 das erste Pflegeamt, die erste amt liehe Zusammenfassung der Fronen auf diesem ihr bis ber so verschlossenem Arbeitsgebiet.
Auch die freie Frauenarbeit hat sich inzwischen in erstaunlicher Weise weiter entwickelt.
Unsere Organisation allein zählt heute über 100 bauptancklicbe Dcrufsarbciterinnen.
Ich mochte liier noch einschalten es ist dieses Thema heute schon zweimal berührt worden —, daß aus unse G) rer Organisation eine Männerorganisation für die jungen Leute hervorgegangen ist, die, wie ganz richtig gesagt worden ist, ebenso scbukbedürftig sind wie die junge »Mädcben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der katholische Männersürsorgcverein zählt heute auch schon weit über 100 Ortsgruppen.
Wir sind also nicht der Ansicht gewesen, daß nur das Mädchen ge schützt »'erden müßte.
Eine weitere bedeutsame Etappe in dieser Entwicklung der Frauenmitarbeit ist die Einrichtung der weiblichen Polizei sie ist wenige Jahre alt wir haben sie immer gefordert also jetzt die ausgesprochene Volizcibeamtin: erst im Außendienst, jetzt seit Jahres frist auch im Innendienst.
Also, meine Damen und Herren, welche Entwicklung!
Noch vor nicht 30 Jahren völliges Fernhalten der Frauen von diesen Nachtseiten des Lebens heute sind wir auf dem besten Wege, sind wir i „, Begriffe, fast die ganze Arbeit auf diesem Ge biet in die Hände der Frau zu legen.
Und das ist gut io!
Echte Jrauenart bat heilende Kraft.
Wenn ich dann denke, daß mik den Frauen zusam inen auch die Zusammenarbeit mit der Polizei sich in ganz anderem Sinne weiterentwickcln wird, wenn ich dann an das Bewahrungsgesetz denke, das bald kommen wird, das eine ganze Reihe von diesen armen Mädchen, die nicht zurechnungsfähig sind, aus Schande und Schmutz herausholen wird, ihnen ein menschenwürdiges Dasein geben wird, dann wird mir warm ums Herz, dann sehe ich mit großem Vertrauen in die Zukunft, und mein Optimismus hat mich noch niemals getäuscht.
(Bravo!
im Zentrum.)
8707 Die letzte Entwicklung der Frau und wohl die« O böchste und edelste, die muß noch kommen: die Frau auf der ganzen Linie, besonders die Mutter, aber auch die Lehrerin, die Fürsorgerin, jede Frau an ihrer Stelle, als Erzieherin des kommenden Geschlechts im Gebiet der Sittlichkeit!
Wir müssen zu ganz anderen Auffassungen kommen über das hohe Geheimnis der Schöpfung, über die Verbindung zwischen Mann und Frau, und da ist es in erster Linie die Mutter, die berufen ist, ruhende Kräfte in der Seele des Kindes, der Jugend, zur Entfaltung zu bringen.
Laßt die Mutter verstehen, was das heißt: »O wie schön ist ein keusches Geschlecht!
« Dieses Ideal, das leuchtende Ziel muß sie fest im Auge behalte », sie muß den Weg dahin kennen, sie muß mit Entschiedenheit diesen Weg gehen mit ihren Kindern, von der zartesten Jugend an.
Da liegen in der Tiefe die Wurzeln für unsere Volksgesundheit und Vvlkssittlicbkeit.
Diele solcher Mütter wünsche ich von Herzen unserem lieben deutschen Volke.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Dr. Dammann.
Dr. Dammann, Ministerialdirektor im Ncichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Aus den Ausführungen, die wir gestern und heute zu dem vorliegenden Gesetzentwurf hören tonnten, glaube ich trotz der Kritik, die an manchen Einzelheiten des Gesetzentwurfs geübt worden ist, die Hoffnung schöpfen zu dürfen, daß der Gesetzentwurf, mit dem sich das Hohe Haus zurzeit befaßt, nunmehr endlich zum Gesetz werden und als 00 solches im Reichsgesetzblatt erscheinen wird.
Die Reichsregierung würde das mit lebhafter Freude begrüßen, begrüßen nicht nur wegen des sachlichen Fortschritts, begrüßen auch um deswillen, weil in diese Gesetzesvorlage eine so unendliche Arbeit hingesiecht worden ist, namentlich auch im Reichstage.
Denn wir dürfen uns das eine vvrbalten, daß mit diesem Gesetzentwurf der Reichstag sich eigentlich seit neun Jahren unentwegt befaßt.
Im Jahre 1918 war er nahezu fertiggestellt, der Kvmmissionsbcricht lag vor, der Gesetzentwurf kain nicht zustande.
Im Jahre 1923 hatte das Hobe Haus den Entwurf verabschiedet.
Er kam nicht zustande, weil infolge eines Einspruchs des Neichsrats über zwei Einzelheiten des Entwurfs eine Verständigung nicht erzielt »'erden konnte.
Die Neichstagsaufiösuug kam, der Gesetzentwurf war wiederum nicht erledigt.
Jetzt stehen wir am Ende einer sehr sorgfältigen Beratung.
Wie die Damen und Herren aus dem, wie auch ich wohl sagen darf, mustergültigen Bericht über die Kommissionsberatungen ersehen, ist sehr fleißige Arbeit geleistet worden, und ich glaube, da ich in den neun Jabren von Anfang an bei den Beratungen dabei gewesen bin, mich also gewissermaßen auch als Objekt der Beratungen betrachten kann: was über den Ent Wurf gesagt werden kann, ist in allen Teilen geschehen.
Wir würden es deshalb lebhaft begrüßen, wenn nunmehr der Gesetzentwurf bald fertig würde.
Daß an dem Entwurf Kritik geübt werden kann, ist unumwunden zuzugeben.
Denn bei einer solchen Materie, die so viel praktische, hygienische, kulturelle, sittliche und anderweitige Wcltanschauungsfragen be 24.
8708Reichstag.
257.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1927 (Dr. Dammann, Ministerialdirektor.)
(X) handelt, kann wohl kaum auf den ersten Schlag ein geschlossener, in sich völlig gefestigter Gesetzentwurf zustande kommen.
Da wird man, wenn überhaupt etwas zustande kommen soll, zunächst nur mit einem Kompromist rechnen können, und der Gesetzentwurf, wie er jetzt vorliegt, ist ein Kompromiß mit manchen Schwächen, wie jeder Kompromißentwurf sic zeigt.
Aber eines wird doch wohl auch zuzugeben sein: wenn nun aus diesem Kompromiß hier oder da wieder einzelne Teile Herausgenomnien werden, dann fällt der Entwurf in sich zusammen, und das würden wir lebhaft bedauern.
Hieraus werden Sie, meine Damen und Herren, auch die allgemeine Einstellung der Reichsregierung zu den Anträgen, die neuerdings noch eingebracht worden sind, entnehmen können, abgesehen von dem einen An trag, über den wir bei den Ausschußberatungen niemals einen Zweifel gelassen haben, dem Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage im tz 7.
Die übrigen Anträge möchten wir nicht begrüßen und möchten empfehlen, sie im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes abzulehnen.
Ein neuer Antrag Dickes, der unter Nr.
2915 vorliegt und im § l anonyme Anzeigen besonders behandelt wissen will, verdient vielleicht eine Donderbehandlung.
Was in dem Antrag gesagt worden ist, entspricht unserer Auffassung.
Man kann indes zweifelhaft sein, ob das, was hier verlangt wird, in dem Gesetzentwurf oder in den Ansführungsbestiinmnngen stehen soll.
Grundsätzliche Bedenken bestehen aber bei uns nickt.
Auch ick möchte im Interesse der Beschleunigung mich nicht auf alle Anträge, die jetzt gestellt worden sind, des näheren einlassen.
Vielleicht ergibt sich bei lN der Einzeldebatte hierzu noch ein besonderer Anlast.
Nur einzelne Fragen möchte ick herausgreifen, die von besonderer Wichtigkeit sind.
Da ist zunächst das, was zu ss 2 wegen der unentgeltlichen Behandlung beantragt »norden ist.
Lassen Sie mich ganz kurz die drei Mo mente anführen, die wir in de »Kvmmissionsbcratnn gen gegen die Forderung einer unentgeltlichen Behandlung der Geschlechtskrankheiten vorgebracht haben.
Wir haben darauf hingewiesen, daß man Vergleiche zwischen dem Deutsche »Reiche und dem Auslande, insbesondere Amerika, auf diesem Gebiete nicht wird ziehen können.
Amerika hat keine Sozialgesetzgebung Amerika hat auch keine derartige Fürsorge, wie nur sie haben, sondern ist andere Wege gegangen.
Des wegen ist eine Vergleichung unseres Erachtens uninög lieh.
Wir aber haben und das ist auch des näheren im Bericht über die Ausschußberatungen dargelegt den größeren, weitaus überwiegenden Teil der deutschen Bevölkerung durch die soziale Gesetzgebung erfaßt und damit einer Fürsorge zugeführt, die nur begrüßt werden kann.
Wir haben durch unsere Fürsorgegesetzgebung weiter dafür gesorgt, daß alle übrigen Personen, die nickt in der Lage sind, die Heilbehandlung aus eignen Mitteln zu bestreiten, von der Fürsorge versorgt werden.
Unser Gedanke ist der gewesen, daß man darüber hinaus noch gewisse Gruppeil, die besonders für die Verbreitung der Geschlechtskrankheiten in Betracht kommen, herausgreift, daß man insbesondere bei See leuten, die vielfach vom Ausland her die Krankheit mit bringen, eine Fürsorge eintreten läßt, und desgleichen dort, wo sich viele Geschlechtskranke zusammenfinden,!
in den Gefängnissen, die Heilbehandlung durchführt.
Ich glaube, daß wir durch ein solches schrittweises Vorgehen am besten weiterkommen, um schließlich unser zv, Endziel zu erreichen.
Aber nicht empfehlen können wir, einen Antrag anzunehmen, nach dem alle diejenigen, die aus der eigenen Tasche zahlen können, die vermögend sind, aus öffentlichen Mitteln der Heilbehandlung zugeführt werden denn das ist die Konsequenz des Antrags, der von Ihrer (nach links) Seite eingebracht worden ist.
(Zuruf links.)
Der Antrag als solcher führt aber dazu, daß jemand, der nicht anderweitig versorgt ist, ohne Rücksicht auf seine Vermögenslage aus öffentlichen Mitteln die Heilbehandlung erfahren soll.
Schließlich haben wir bei de »Beratungen darauf hingewiesen, daß, wenn man eine unentgeltliche Be Handlung gerade bei diesem Gesetz einführen wollte, es viel notwendiger sei, bei anderen Krankheiten zu diesem Mittel zu greifen, in erster Linie bei der Tuberkulose.
Und in Konsequenz einer solchen Entschließung würde auch die Landwirtschaft kommen und fordern, daß für die großen Seuchen, die die Wirtschaft bedrohen, eine unentgeltliche Behandlung durchgeführt »verden müsse.
Das ist aber eine Unmöglichkeit.
Das Reich, dem diese Kosten zufallen würden, könnte diese Belastung nicht übernehmen.
Man wird nach anderen Mitteln suchen müssen, um die Heilung durchzuführen, und nach dem, was der Gesetzentwurf bringt, scheint nies das in dein erreichbaren Maße auch gesichert.
Ich darf dann zu §4 noch einiges sagen und zunächst etwas richtigstellen.
Es wurde gestern hier ausgeführt, daß durch den Gesetzentwurf eine Zwangs, behandlung eingeführt werden solle.
Diese Zwangsbehandlung ist aber bereits geltendes Recht, sie stammt 09 aus dein Dezember 1918, sie ist gerettet aus dem damals nickt verabschiedeten Entwurf, und wenn »vir heute eine Abnahme der Geschlechtskrankheiten, namentlich der Syphilis, konstatieren können, so verdanken »vir das meines Erachtens ganz wesentlich dieser Be stimmung, nack der »vir haben zugreifen können.
Wir schaffen also jetzt nichts Neues.
Wir würden aber wen »»vir diese Bestimmung ändern, den bisherigen, nach unserer Ansicht wertvollen Zustand bedauerlicher weise und ohne Grund verschlechtern.
Zur Verwendung der Mittel, Salvarsan usw.
habe ich mich in den Ausschußbcratungen »niederholt äußern dürfen.
Ich glaube, es würde zu »veit führen, wenn ick das gleiche hier zum dritten Male sagte.
Ich darf mich daher auf das beziehe »», was in den Ausschußbe ratungen gesagt und in dem Ausschußbericht nieder gelegt ist.
Noch wenige Worte zu §7.
Hier möchten wir darum bitten, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, »vvzu ja auch ein Antrag gestellt »norden ist.
Wir halten diese Bestimmung der Regierungsvorlage für sehr wesentlich und glauben, daß »vir auf einem anderen Wege nickt zu einer wirklichen Sanierung kommen »neiden.
Auf Einzelheiten einzugehen, möchte ich im Augenblick unterlassen.
Vielleicht wird sich noch ein Anlaß bieten, zu diesem Punkte bei H 7 im besonderen zu sprechen.
Nun noch eins, was auch heute bei den Verhandlungen zur Sprache gekommen ist.
Auch wir glaube »», durch eine sorgfältige Ausbildung der Arzte und durch eine fortgesetzte Weiterbildung, die »vir wirksam i »die Wege geleitet haben, dasjenige zu tun, was geReichstag.
257.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1927.
v '.
Dammann, Ministerialdirektor.)
schehen muß, damit diejenigen Persönlichkeiten, die zur Heilung der Krankheit berufen sind, auch voll befähigt sind, ihre Pflicht zu erfüllen.
Wir werden weiter in gesteigerter Zusammenarbeit mit den fürsorgerischen Organisationen eifrig bemüht sein, die Erfolge, die wir, wie ich konstatiere, mit dem Notgesetz von 1918 auf dem Gebiete der Syphilisbekämp fung schon erzielt haben, mehr und mehr zu steigern.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Die Besprechung über § 1 ist geschloffen.
Gegen diesen Paragraphen war eine Einwendung von keiner Seite erhoben worden ich darf ihn für angenommen erklären.
Zn der Besprechung der 2 bis 6 hat das Wort Frau Abgeordnete Reitze.
Reitze (8 kl)), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Zunächst möchte ich den Herrn Regicrungs Vertreter darauf aufnierksam machen, daß die ablehnende Haltung der Regierung gegenüber der unentgeltlichen Behandlung im Ausschuß selbst grundsätzlicb keine Unterstützung gefunden hat.
Auch »ach der aus führlichen Begründung der Herren Regierungsvertreter sind die Vertreter der einzelnen Fraktionen aufgestanden und haben ihre Meinung über die unentgeltliche Be Handlung zum mindesten der Minderbemittelten aufrechterhalten.
Also auch die Herren Regierungsvertreter haben die Ausschußmitglieder nicht überzeugen können, daß die Regierung mit ihrer ablehnenden Hal tung auf dem richtigen Wege ist.
Der vorgelegte Be richt des 10.
Ausschusses wird hierüber allen Mit gliedern des Hauses näberen Aufschluß geben.
Nun will ich eine irrtümliche Auffassung richtig stellen, die der Presse bei ihrem Parlamentsbericht unterlaufen ist.
Dort wird nämlich gesagt, daß nach dem vorliegenden Gesetz eine unentgeltliche Behandlung für Minderbemittelte seitens der Länder bereitgestellt wird.
Das tr ifft nicht zu.
Wohl ist in der ersten Lesung die Fassung des § 2 so gestaltet worden, aber in der zweiten Lesung ist die Regierungsvorlage wieder hergestellt, die weder das Reich noch die Länder zur Kosten deckung heranzieht.
Zn der Generaldebatte ist wieder holt auf den Widersinn hingewiesen worden, Bor schriften zu erlassen, die einen Behandlungszwang ermöglichen ohne aber den Minderbemittelten eine koste »freie Behandlung zu gewährleisten.
Bei dieser Seuchen bekämpfung kommt es doch nicht allein auf die Forde rung an, sich behandeln zu lassen, sondern gerade auf die Behandlung und insbesondere auf die zu Ende ge führte Behandlung.
Der Hinweis auf eine eventuelle Znanspruchnahme der öffentlichen Fürsorge reicht doch in ungezählten Fällen nicht aus.
Weite Mittelstands kreise können sich heute eine kostspielige Behandlung nicht leisten.
Damit sind doch sehr große Extraausgaben verbunden, die selbst für diejenigen zu tragen nicht möglich sind, die ein geregeltes Einkommen haben.
Auch ist der Kreis der Nichtversicherten Personen heute noch immer sehr beträchtlich.
Zch hege aber auch starke Zweifel, ob die Beamten der imteren Besoldungsgruppen in Krankheitsfällen eine solche Belastung überhaupt tragen können denn die Behandlung wird sich in vielen Fällen gar nicht auf eine einzelne Person erstrecken.
So ist die Wirksamkeit dieses Gesetzes außerordentlich in Frage gestellt, und manche Vorschrift wird von vornherein eine Illusion sein.
Um diesen Gefahren zu begegnen, muß ein Weg gefunden werden, 'der ärztliche 8700 Behandlung denen sichert, die die notwendigen Mittel (0) aus eigener Kraft nicht aufzubringen vermögen.
Unser Antrag auf Nr.
2905 der Drucksachen unter Ziffer 1 will nun denen, die keinen Anspruch auf anderweitige ärztliche Behandlung haben, eine unentgeltliche Be Handlung sichern.
Er will aber gleichzeitig zu hohe Kosten vermeiden.
Um das zu erreichen, wünschen wir die Einrichtung von Behandlungsstellen.
Mein Partei freund Moses hat schon in der Generaldebatte darauf hingewiesen, daß in den meisten europäischen Ländern Behandlungsstellen für gcschleckstskranke Personen vorhanden sind.
Der Widerstand der deutschen Arzte gegen die Behandlungsstcllen ist uns bekannt.
So hat der Geschäftsausschuß der Berliner ärztlichen Standesvereine in seiner Sitzung vorn 16.
Dezember 1926 eine Entschließung angenommen, die recht deutlich die Abneigung der Arzte gegen die Behandlungsstellen zum Ausdruck bringt.
Der dritte Absatz dieser erwähnten Entschließung lautet: Sie erklären sich gegen Verquickung der Gesundheitsfürsorge und Krankenbehandlung.
Eine solche Verquickung bedeutet eine Selbsttäuschung derer, die sie veranlassen, und eine Täuschung derer, denen sie gilt.
Die Entwicklung wird, so hoffe ich, den Ärzten den Beweis erbringen, daß die Selbsttäuschung in dieser Frage bei ihnen und ausschließlich bei den Ärzten liegt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
War doch der Widerstand gegen die Beratungsstellen in den Kreisen der Arzte nicht minder groß.
Auch haben wir gerade in der letzten Zeit der riesigen Entwicklung immer wieder gesehen, daß derjenige sich am beste »vor Enttäuschungen schützt, der mit der Zeit mitgeht.
Und so werden auch die Herren Arzte einmal zu der Überzeugung kommen, daß es am besten ist, wenn sie sich von vornherein darauf einstellen, vor Notwendigkeiten ihre Angen nicht zu verschließen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute haben sich die Herren Arzte mit den Be ratnngsstellen abgefunden, und so werden auch alle, die es Ernst mit der Förderung der Volksgesnndheit meinen, sich zu der 'Ansicht durchringen, daß die größte Wirksamkeit dieses Gesetzes nur dnrch die engste Verbindung zwischen Krankenberatung und Krankenbehandlung verbürgt ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beratungsstellen sind zweifellos gute und nützliche Einrichtungen.
Trotzdem ist der Besuch dieser Stellen ein ungenügender, insbesondere im Hinblick auf die große Zahl Geschlechtskranker.
Zmmer wieder versichern uns das die Landesversicherungsanstalten.
Es müssen also schon Gründe vorhanden sein, die das Aufsuchen der Beratungsstellen außerordentlich erschweren.
Zn der Tat sind Hemmungen vorhanden, die der einzelne erst überwinden muß.
Es ist das dunkle Gefühl, daß nach dem Aufsuchen der Beratungsstelle Erkundigungen über die privaten Verhältnisse eingezogen werden.
Es wird eine Schädigung privater Interessen befürchtet, und die Furcht vor dieser Kontrolle ist sicher nicht gering.
Sv ist der Gang zur Beratungsstelle für die meisten Besucher sehr schwer.
Unendlich viele überwinden diese Hemmungen überhaupt nicht.
Aufgabe der Beratungsstelle ist eS, Personen, die geschlechtskrank sind oder sich für geschlechtskrank halten, 8710 Reichstag.
257.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Januar 1927.
Reitze, Abgeordnete.
zu untersuchen, zu beraten und erforderlichenfalls einer Heilbehandlung zuzuführen und den Abschluß der Heilbehandlung zu überwachen.
Eine ärztliche Behandlung erfolgt also in den Beratungsstellen nicht.
Soweit nun versicherte Personen die Beratungsstelle aufsuchen, wird ihnen Unbekanntes eigentlich nicht mehr gesagt, da sie sich durchweg schon in ärztlicher Behandlung befinden und von ihrer Krankheit Kenntnis haben, 'denn der behandelnde Arzt oder die Krankenkasse hat der Beratungsstelle doch die Meldung von der Erkrankung gemacht.
Die Beratungsstelle ist erst auf den Krankheitsfall aufmerksam gemacht worden, nachdem der Kranke von sich aus einen Arzt bereits aufgesucht bat.
Für diesen Kreis kranker Personen hat die Beratungsstelle nur die Bedeutung einer Kontrollinstanz.
So notwendig diese Kontrollinstanz auch sein mag, der Kreis der zu behandelnden Erkrankten wird dadurch nicht vergrößert.
Es sind eben Kranke, die sich von selbst in ärztliche Behandlung begeben haben.
Das aber ist nicht der Sinn des Gesetzes.
Es kommt in erster Linie auf den sich neu meldenden Erkrankten an, der der ärztlichen Behandlung noch erst zugeführt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei diesen Erkrank!
en treten immer wieder Hemmungen auf, einmal die Hemmungen bei dem ersten Besuch der Beratungsstelle, dann aber die Hemmungen, die bei der.
Raterteilung, sich an einen Arzt zu wenden, auftraten, und mit diesen erneuten Hemmungen haben wir doch zu rechne ».
Recht unangenehm und unbequem ist bei diesem Gang zur Beratung und Behandlung die doppelte Fragestellung nach den Personalien, der Wob nungsangabc usw.
Einmal wird also in der Be (0) ratungsstellc gefragt, das zweitemal ergeht dieselbe Fragestellung an den Kranken bei dem Arzt.
Das viele Fragen macht eben sehr stark mißtrauisch.
Der Gesetz gebcr Null aber gerade das Gegenteil, er null Vertrauen.
Es fehlt weiter die Sicherheit, ob alle diejenigen, denen ärztliche Behandlung in den Be ratungsstellen empfohlen wird, diesen Rat auch befolgen.
Um diesen Hemmungen und Zweifeln zu begegnen, müssen zu den Beratungsstellen Behandlungsstellen hin zukommen, müssen vorhandene Beratungsstellen even tuell zu Behandluttgsstellcn erweitert werden.
Damit wäre die Gewähr, daß der Kranke in ärztlicher Obhut ist und die größte Sicherheit gegen weitere Verschlep pung gegeben.
Die Behandlung müßte in der diskre testen Weise in öffentlichen Bebaudlungsstellen für jeden Bürger möglich sein, 'denn die Beratung ohne Durchführung der Behandlung bleibt Stückwerk und vermindert den vollen Erfolg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
t Ein treffendes Beispiel, das diese Auffassung be (tätigt, liefern die Eheberatnngsstellen.
Immer wieder wird dort bedauert, daß so streng an der Beratung festgehalten werden muß, da die Beratung allein eine nennenswerte Hilfe nicht ist.
Rur in der Behandlung liegt der volle Erfolg der öffentlichen Fürsorge.
Darauf sollte sich der Gesetzgeber einstellen.
Die Sorge um das Schicksal der leidenden Menschheit muß die soziale Gesetzgebung auf den kürzesten Weg führen, auf den Weg, der am schnellsten Heilung und Gesundung bringt.
Unser Antrag will das, und ich bitte um Ihre Unterstützung und um seine Annahme.
Wir wünschen außerdem, daß durch die Deckung der Behandlungskosten niemand in seiner Existenz bedroht werden darf.
Nun einige Worte zu den Ausführungen des Kol-, c legen Dr. Bahersdörfer.
Er hat gestern den Wunsch geäußert, daß die Worte des §
insbesondere das Eingreifen der Fürsorgestellcn Minderjährigen gegenüber« nicht so eng aufgefaßt werden möchten.
Er möchte dieses Eingreifen der sozialen Fürsorge auf die Gefährdeten überhaupt ausdehnen.
Ich glaube, diesem Wunsche kann man ohne weiteres Rechnung tragen, wenn man den Begriff der Gefährdung in engen Grenzen hält und bei der Beurteilung die wirtschaft liehen Verhältnisse in Betracht zieht.
(Abgeordneter Dr. Bahersdörfer:, Rur!)
R »r!
Dann sind wir also damit einverstanden!
Feh möchte auch darauf hinweisen, daß wir dem Antrag auf Rr.
2012 zustimmen, ebenso dem Antrag der Kollegen BickeS, Dr. Scholz und Genoffen auf Nr.
20l.
5.
Feh will aber dabei bemerken, daß wir noch einen besonderen Wunsch haben.
Nach unserer Meinung sollte es genügen, wenn von weiter zn verfolgenden Personen ein ärztliches Attest vorgelegt wird, nwmit der Fall auch für die Behörden endgültig er ledigt sein müßte.
Sonst treten allerlei Scherereien und Unbequemlichkeiten für den einzelnen ein.
Ich glaube, wenn in diesem Sinne gehandelt wird, dann kommen nur auch bei dieser Seuchenbekämpfung eine »weiteren Schritt vorwärts.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Bahersdörfer.
Dr. Bayersdörfer (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sic einige ganz kurze, Bemerkungen zu den Anträgen, die zn den ZZ 2 bis 6 vorliegen.
In dem Antrag Müller (Franken) auf Rr.
2105 wird vorgeschlagen, im 8 2 nicht nur Beratungsstellen, sonder »auch sogenannte Behandlungsstcllcn zu schaffen.
Wen »Sic die Geschichte der Be ratungsstellen überblicken, so sehen Sie, daß für alle möglichen sozialen Fragen Beratungsstellen eingerichtet worden sind, für die Säuglingsfürsorge, für Mutterfürsorge, für Tuberkulose, für dieses und jenes.
Alle!
diese Beratungsstellen, die bisher gegründet worden i sind, gehen von dem absolut unabänderlichen Standpunkt aus, daß sie nicht mit Behandlungsstellen verknüpft werden dürfen.
Das ist nicht nur der Wunsch der Arzte, sondern das ist bisher auch der Wunsch der!
Regierung gewesen.
Wenn Sie die Beratungsstellen in Bchandlungsstellen umwandeln, dann werden Sie erleben, daß die Ärzte ihre Mithilfe absolut versagen.
Heute, zurzeit der großen Wirtschaftsnot der Arzte, Ivo Tausende erwerbslos draußen auf der Straße liegen, will man sie nun plötzlich von der Praxis aus schließen durch ein Institut, das man schaffen will, will die Beratungsstellen zn Behandlungsstellen umwandeln und dadurch eine große Anzahl der Arzte, die an der Ausgestaltung und Ausführung des Gesetzes mitarbei ten wollen, davon ausschließen und sie bestimmten Zen traleinrichtungen übergeben.
Wenn Sie das Gesetzt gefährden wollen, brauchen Sie nur diesen Antrag anzunehmen.
Ich glaube, ich spreche im indirekten Auftrag aller Arzte, wenn ich die Verkoppelung von Be ratungsstellen mit Behandlungsstellen absolut ablehne.
Zweitens ist im Antrag Müller (Franken) die unentgeltliche Behandlung derjenigen vorgesehen, die die Mittel dazu nicht haben.
Sowohl im Ausschuß wie Reichstag.
257, Sitzung, il) r. Bayersdörfer, Abgeordneter.
»auch hier ist darüber so viel gesprochen worden, daß es nicht mehr notwendig ist, zu dem Vorschlag selbst Stet lnng zu nehmen.
Überlegen Tie, daß die Bereitstellung von Mitteln für derartige Zwecke hellte völlig unübersehbar ist, daß wir gar keineAnhaltspunkte dafür haben, welche Mittel notwendig sind.
Schauen Tie, daß gerade in dem Antrag zn 2 ich möchte sagen mit Absicht übersehen wird, festzustellen, wer die Mittel bereitstellen soll, ob die Gemeinden, die Länder oder das Reich.
Schon inii Rücksicht auf diesen Gesichts Punkt muß der Antrag abgelehnt werden.
Deuten Sie an die Wirtschaftsnot der Städte und Länder, an den Finanzausgleich, so werden Sie sehen, daß die Länder unter keiner Bedingung in der Lage sind, diese Mittel, deren Umfang man noch nickt übersehen kann, zur Verfügung zu stellen.
Es heißt in dem Antrag, die Gesundheitsbehörde habe die Mittel für die unentgeltliche Behandlung bereitzustellen.
Die Bildung der Gesundhcitsbehörden bzw.
die Schaffung der Ausfüh rungsbeftimmungeu ist Sacke der Länder.
Daraus schließe ich, daß der Antrag auch will, daß die Länder für diese Mittel aufkommen sollen.
Es ist dies bei der gegenwärtigen Finanznvt zum Beispiel in Preußen und Bayern ein Ding der Unmöglichkeit.
Bereits im Aus sckllß ist von Vertretern von Preußen und Bayer »er klärt worden, daß in demselben Moment, wo in dem Gesetz der Versuch gemacht werden sollte, die Bereit stellung der Mittel für die unentgeltliche Behandlung zu erzwingen, die beiden Länder im Neicksrat Ei »spruch erheben werden.
Wenn Sie das Gesetz scheitern lassen wollen cs ist schon einmal am Widerspruch des Neichsrats gescheitert —, brauche »Sie nur diese Bestimmung, die bei § 2 vorgesehen ist, aufrechtzuer00 halten.
Es ist ja auch von seiten des Ncichssinanzministeriums erklärt worden, daß das Reich zur Aufbringung der Mittel für die unentgeltliche Behandlung nicht in der Lage ist.
Warten Sie doch einmal ruhig ab, wie das Gesetz sich auswirkt, warten Sie ab, welche Mittel ungefähr gefordert werden könnten, daun können wir der Frage der unentgeltlichen Behandlung im mer noch nähertreten.
Zurzeit geht es in dieser Form nicht.
Ich bitte deshalb, die im Antrag Müller beantragte Fassung des ß 2 abzulehnen und den Para graphen in der Ausschußfassung anzunehmen.
Damit fällt zusammen, daß unter Nummer 2, 4, 5 des Antrags 2905 das Wort »Beratungsstellen« beibehalten werden und die dort beantragte Hiuzufügung »(oder Behandlungsstellen)« wegfallen muß.
Ich halte es für zweckmäßig, daß die Sozialdemokratische Partei sich vielleicht doch überlegt, ob sie nickt im Hinblick darauf, daß durch ihren Antrag das ganze Gesetz bei der Annahme absolut gefährdet, ja ich will sagen, totgeschlagen wird, sich nicht entschließen könnte, den An trag noch zurückzuziehen.
Über den Antrag 2906, der von Herrn Stoecker und Frau Arendsee eingebracht worden ist, brauche ich wohl nicht viel zu sagen.
Sie haben die grundsätzliche Stellungnahme der einzelnen Fraktionen zu der Einbeziehung der geprüften Heilkundigen und der Kurpfuscher gehört, und ich bin überzeugt, auch der § 2 wird nach der ausgiebigen Anssprache sowohl im Ausschuß wie auch hier keine Abänderung in der Fassung des Ausschusses erfahren.
Ähnlich verhält es sich mit Nr.
2 des Antrags Nr.
2906, der in § 3 Satz 1 hinter '-Gesundheitstonnabend den 22.
Icmuar 1927.
187 l l behenden zu übertragen« einschalten null »die öffentliche Behaiidliingsstellc »zur unentgeltlichen Behandlung Geschlechtskranker zu errichten haben«.
Da gilt genau dasselbe, was ich soeben zu dem Antrag der!
Sozialdemokratischen Partei gesagt habe.

Ebenso ist es mit dem folgenden Teil, der lautet: Die Gesundhcitsbehörden haben sich ferner mit Beratungsstellen für Geschlechtskranke, mit Pflegeämtern und sonstigen Einrichtungen der öffentlichen Fürsorge ins Einvernehmen zu halten.
Meine Herren, wir »vollen doch derartige Bestimmungen den Ausführungsbestimmnngen der einzelnen: Länder überlassen und nicht hier etwas hereintragen, was wir nicht hereintragen wollten.
Dasselbe, was ich eben erklärt habe, daß die Länder,!
die Gemeindcvcrbände und auch die Gemeinden selbst nicht in der Lage sind, ausgedehnte Mittel zur Ver füguug zu stellen, gilt für Ziffer 3 des Antrags Nr.
2900 zu 4, der die Genreinden oder Gemeindeverbände verpflichten will, mit staatlicher Hilfe Krankenhäuser zwecks Isolierung und Behandlung ansteckungsfähiger Geschlechtskranker in genügender Zahl zu errichten.
Ich habe doch auch als Arzt eine ziemliche Erfahrung und sehe, daß in der letzten Zeit die (Geschlechtskranken auch bei uns im besetzten Gebiet trotz der Belegung mit fremden Soldaten außerordentlich zurückgegangen sind, und wir »vollen hoffen, daß die Zahl der Geschlechtskranken gerade durch die günstige Wirkling des Gesetzes erst recht zurückgeht, und da erübrigt sich eine derartige Auflage, wie sie hier vorgesehen ist, absolut.
Ich bitte, auch diesen Absatz s der Nr.
3 des Antrags 2906 ablehnen zu wollen.
Genau so verhält es sich mit Ziffer b, die den Kranken und ihren nnterhaltsbedürftigen Angehörigen »nährend der Dauer des Heilverfahrens die nötigen Unterhaltsmittel sichern will.
Dabei soll die Gesundheitsbehörde Personen, die durch ihre Berufstätigkeit andere gefährden, eilten Berufswechsel ermöglichen.
Auch das ist eine Forderung, die nach meiner Auffassung nicht in den Bereich des Gesetzes hineingehört.
Das ist eine Sache, die vielleicht später im sozialen Ausban vorgesehen werden kann.
Auf jeden Fall wirkt auch sie wie ein Fremdkörper im Gesetze, und ich bitte deshalb, den Vorschlag ablehnen zu »vollen.
Ähnlich ist cs mit den Anträgen Nr.
o, cl und o. Ich bitte deshalb, die Anträge, wie sie in dem Beschluß des Ausschusses niedergelegt sind, anzunehmen.
Dagegen bitte ich, sowohl die Anträge 2905 wie 2906, insofern sie die 2 bis 6 betreffen, in ihrer Gesamtheit abzulehnen.
(Beifall bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Da wir heute zu einer Abstimmung über die Paragraphen doch nicht schreiten können, empfehle ich Ihnen, die Beratung jetzt a b z n b reche n. Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage dann vor, die nächste Sitzung Montag, den 24.
Januar, nachmittags 4 Uhr pünkt!
lich, anzusetzen mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.

Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.