Neichsgesundheitsamt und Gesundheitswesen (Schluß): Hemeter (DKV) 1. 97261) Dr. Moses (8 DD) 1. 972713 Bietes (DV) 1. 9729 (1 Frau Dr. Lüders (DD) 1. 9731 6 Frau Weber (Berlin) (X) 1. 9733 (1 Dr. Hamel, Präsident des Rciehsgesundheitsamts 1. 97341) Frau Arendsee (KD) '1. 9737 V Petzold (WV) 1. 973913 Weiterberatung vertagt. 9741 1) Nächste Sitzung. 9741 1) Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist eröffnet.
Als V o r k a g e ist eingegangen: Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Lang und Wormit für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Dr. v. Dryander und Katz für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnun g ein.
Erster Gegenstand ist die Erste Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 192 '
(Nr.
3138 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Es ist die Überweisung dieser Vorlage an den Haushaltsausschuß beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927 (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen), und zwar: M Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V).
Mündlicher Bericht (Erster Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3095 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Änderungsantrag D. Dr. Kahl, D. Mumm und Genossen zur dritten Beratung des Nachtrags zum Haushalt des Neichsministeriums des Innern für das Rechnungsjahr 1926, betreffend Förderung kulturell-gemeinnütziger Einrichtungen und Vereinigungen (Nr.
2859 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter D. Dr. Schreiber, ferner in Verbindung mit dem Mündlichen Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) über den Antrag der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Feder und Genossen (Nr.
2620 der Drucksachen), betreffend die Aufhebung des Redeverbots gegen Adolf Hitler (Nr.
2919 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loriughoven und den zum Haushalt des Neichsministeriums des Innern gehörigen Anträgen und Interpellationen.
Die Besprechung wird fortgesetzt beim Abschnitt Bildungswesen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
Reichstag 1927.
290. imd 29l.
Sitzung.
Ausgegeben am 23.
März 1927.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Rcichsdruckerei, Berlin SW 08, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
9708 Reichstag.
290. und 291.
Sitzung.
(w, Dr. Löwenstein (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Kreuzzeitung, das Organ der Partei des Herrn Reichsministers des Innern, hat die Etatsrede des Herrn Reichsministers des Innern mit sehr überschwänglichen Lobeshymnen begleitet wiedergegeben.
Es ist nicht meine Sache, noch meine Absicht, mich in eine Kritik dieser Lobeshymnen einzulassen.
Es gehört das Klappern zum Handwerk aller Marktschreier.
Aber zwei Ausdrücke, durch die die Rede gekennzeichnet worden ist, zwingen mich doch einleitend zu einer kurzen Bemerkung.
Es wurde gesagt, daß dieses Ereignis der Rede des Herrn Ministers des Innern deswegen besonders hervorragend sei, weil diese Rede sich durch Kürze und Prägnanz auszeichne.
Wir sind auch der Meinung: die Kürze muß anerkannt werden.
Wir gehen sogar so weit, zu sagen, daß die Rede des Herrn Ministers, um einen Pestalozzischcn Ausdruck zu gebrauchen, durch ihre Einfachheit und Zurückhaltung gegenüber dem großsprecherischen »Maul brauchen«, das wir sonst von der reckten Seite her gewohnt sind, (Zurufe aus dem Zentrum) ich zitiere nur Pestalozzi —, sich sehr angenehm unterscheidet.
Aber die Prägnanz dieser Rede konnten wir leider nicht feststellen.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß in dieser Rede eigentlich ungcfäbr jeder Stellungnahme ausgewichen worden ist durch allge meine und, wie uns erscheint, etwas verschwommene Ausdrucksweisen.
Nun sind verschwommene Formulierungen bekanntlich immer die Politischen Esels brücken, um sich einer Stellungnahme zu entstellen.
Wir sind nicht der Meinung, daß der Reichsminister des Innern uns nur Kabiuettsbeschlüsse und Verhand lungen des Kabinetts mitzuteilen habe, sondern wir glauben, daß er Stellung zu nehmen hat.
Wir haben nicht Ulli: seine Taten zu beurteilen, sondern wir glauben auch einen Anspruch darauf zu haben, zu llören, was er zu tun beabsichtigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gilt besonders für die Fragen des Schulgebietes, über die ich vornehmlich zu sprechen habe.
Der Herr Minister hat in allgemeinen Worten von dem Recht der Konfessionen gesprochen.
Wie stellt es, Herr Reichsminister des Innern, mit dem Recht der Nichtkvnfessionen
Auch das ist in der Verfassung in bezug auf die Schulgesetzgebung festgelegt, und es wäre mir sehr angenehm, zu wissen, ob der Herr Minister auch für das Recht der Nichtkonfessionelleu denn auch hier handelt es sich um ein Millivnenlleer, nicht nur um Einzelne mit der gleichen Wärme und niit der gleichen Objektivität eintritt wie für das Recht der Konfessionellen.
Der Herr Minister sprach im Haushaltsausschuß von dem Reichsschulgesetz und einem neuen Entwurf, den er uns bald vorlegen wolle.
Er hat dieses Versprechen hier im Plenum nicht erneuert.
Ich nehme au, er ist aus Bescheidenheit zurückhaltend gewesen, er wollte sich nickt wiederhole ».
Aber auch im Haushaltsausschuß hat er uns nichts darüber ge, sagt, wie er sich nun diesen Entwurf des Neicksschul gesetzes denkt.
Wir sind fern davon, von ihm zu verlangen, daß er uns die Einzelparagraphen hier auftischt, aber es gibt doch bei der Reichsschulgesetzgebung eine Reihe von Fragen so grundsätzlicher Natur, deren Diskussion nicht neu ist, sondern seit langem in der Öffentlichkeit vor sich geht, und wir hätten gewünscht, Sonnabend den 19.
März 1927. daß auf dem Gebiete dieser grundsätzlichen Stellungnahme der Herr Reichsminister uns ein wenig von seiner Absicht verraten hätte.
Ich will etwas spezieller fragen.
Welche Stellung gedenkt der Herr Reichsminister in seinem Entwurf der Schule des Artikels 116 Absatz l, der allgemeinen Schule für das deutsche Volk, einzuräumen
Die Spuren der Entwürfe früherer deutschnatioualer Minister, der Schicle'sche Entwurf, schrecken uns ein wenig in dieser Hinsicht.
Wir möchten also gern wissen, wie steht es in der Absicht des Herrn Ministers mit der nach der Verfassung festgelegten vollen Gleichberechtigung der weltlichen Schulen mit den konfessionellen Schulen
Auch in dieser Richtung hat uns der Schiele'sche Entwurf, der ja deutschnativnalen Ursprungs ist, mißtrauisch gemacht.
Ferner hat der Herr Minister in diesem Zusammenhang davon gesprochen, daß dem Staate zu geben sei, was dem Staate gehört.
Das ist etwas sehr allgemein ausgedrückt, und man kaun sich alles dabei denken.
Ick möchte die Frage etwas spezialisieren.
Herr Minister des Innern, wir sind der Meinung, daß nach der Verfassung zwar in den Schulen der Religionsunterricht sowohl in den konfessionellen wie in den Simul tansckulen nach den Grundsätzen der Religionsgemein scllaft zu erteilen ist.
Aber darüber hinaus, wie stellt es mit der Kontrolle dieses Religionsunterrichts
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Von dieser Kontrolle steht in der Verfassung nichts.
Dafür ist nichts vorgesehen.
Wir fragen: Wie stellt sich der Herr Reichsminister des Innern hierzu
Will er irgendwelchen nickt staatlichen Instanzen ein AufsichtSrecht, eine Kontrolle oder sonstigen Einfluß in bezug daraus einräumen, ob der Religionsunterricht nach Grundsätzen der Religionsgescllschaften unterrichtet würd
Oder will er, wie es die Verfassung fordert, das 'Aufsichtsrecht auch über die Grundsätze der Neligionsgesellschaften, soweit sie in der öffentlichen Schule Anwendung finden, allein dem Staate zuerkennen
Der Herr Minister hat warme und ver antwortungsvollc Worte für die Staatsautvrität ge funden.
Wir sind Verehrer einer inneren Staatsautorität, ohne diese Dinge formalistisch überspannen zu »vollen.
Aber in diesem Zusammenhang möchte ich doch den Herrn Reichsminister auf Vorgänge hinweisen, die nicht geeignet erscheinen, deir Gedanken der Staatsautorität zu stärken.
Ich erinnere den Herrn Reichsminister an die Vorgänge beini westfälischen Schulstreik, bei dein die Parteifreunde des Herrn Rtichsmiiiisters nicht ganz unbeteiligt sind.
Ich kann bei der Kürze der Redezeit nicht ausführlich darüber sprechen.
Ich weise nur darauf hin, daß von einen »führenden Pfarrer, Dr. Winkler, ein Schreiben an alle Pfarrer gerichtet wird, »vorin die Pfarrer aufgefordert werden, sich an die Spitze dieser Streikbewegung zu stellen.
-Der Pfarrer, der jetzt nicht führt, kann uns gestohlen bleiben«, so heißt es in dem Schreiben an alle Pfarrer gegen die Autorität des Staates.
Der Streik wurde also von Pfarrern ausgerufen.
Es wurden Formulierungen festgelegt und Maßnahmen für Schulersatz durch die evangelische Geistlichkeit getroffen.
Die Staatsautvrität verlangt, daß der Schulunterricht an schulpflichtige Kinder nur von Personen erteilt werde, die dazu ermächtigt sind.
Wie pellt sich der Herr Reichsminister diese Wahrung der staatlichen Autorität in solchen Fallen vor
DerG) 9709 Reichstag 290.
»nd 291.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
März 1927.
Löwenstein, Abgeordneter.)
() urteilt der Herr Minister die Streikhehe des evangelischen Elternbundes und den Mißbrauch des Pfarramts ans der Kanzel und im Koufirmandeiiunterricht, für die aktcnmäsiige Beweise vorliegen
Ferner ist ein Boykott verhängt worden.
Ein Vorarbeiter der eine gute Stellung in einem industriellen Unternehmen hat, will seine Kinder nicht am Schulstreik beteiligen er muß es aber dennoch tun.
(Abgeordneter I).
Mumm: Wo )
Es ist alles in der Broschüre hier niedergelegt, die der Öffentlichkeit übergeben ist, es ist kein Dementi erfolgt.
(Abgeordneter I).
Mumm: Aber wenn kein Ort angegeben wird!
»— O doch, ich glaube, es war Dortmund, Sie können die Orte alle in der Broschüre finden.
Dem Bor arbeitet 'wird gedroht, daß er seine Existenz verliert, wenn er seine Kinder nickt aus dem Schulunterricht nimmt.
Ei »arbeitsloser Bergmann kommt zu einem Betriebssichrer und möchte eine Stellung haben die Stellung wird ihm verweigert, weil er uicht seine Kin der am Streik teilnehmen läßt.
Es gibt eine ganze Beide von derartigen Bovkottfällen.
stell könnte viele solcher Fälle aufzählen, die durch den westfälischen Lehrerverbaud beglaubigt worden sind, dem Vertreter aller Parteien angehören.
Wir fragen: Wie stellt sich der Herr Minister zu diesem wirtschaftlichen nnö gesellschaftlichen Bovkott gegen Menschen, die aus Gewissenspflicht sich nicht an einem gewissenlosen Streik beteiligen wollen
Aber es gibt nickt nur einen konfessionellen und religiösen Terror, durch den die Schule bedroht wird, es gibt auch einen schulpotitischen Terror.
In diesem In sammenhange möchte ick den Herrn Minister auf einen Vorgang hinweisen, der illm ia durch eine Eingabe an ihn auch bekanntgeworden ist, einen Vorgang in Braunschweig.
In Braunschweig ist im Jahre 1922 ein Lesebuch eingeführt worden.
Dieses Lesebuch fand die Befriedigung der gesamten Bevölkerung.
Es hielt sich frei von jeder politischen Beeinflussung, frei von jeder Beleidigung oder Verhetzung aber cs stand auf dem Boden des gegebenen Staates und suchte den Kindern auch die nötige Belehrung über den gegenwärtigen Staat zu geben.
Die Regierung wechselte, nnd jetzt im Jahre 1026 wird in Braunschweig ein neues Lese buch eingeführt, in dem gerade die Teile gestrichen »verden, Herr Reichsminister des Innern, die sich mit der Verfassung und dem gegenwärtigen Staate beschäftigen.
Es werden gestrichen Gedichte, wie das von Karl Schurz »Schwarzrotgold«, von Hauptmann »Die Not der Weber-, das Gedickt von Karl Bröger »Gelöbnis zur Republik'-.
Das wird gestrichen, und an ihre Stelle kommen andere Gedichte: das Gedicht von Arno Holz »Gott schütze die goldene Saat-, »Junge Soldaten ziehen wieder ins grüne Feld »— Herr Minister, halten Sie das für eine Aufklärung im Sinne der Völkerversöhnung
—, ein Gedicht von Konrad Ferdinand Meyer »Der deutsche Schmied-, jenes Gedicht, das gegen den Erbfeind, gegen Frankreich gerichtet ist, halten Sie das für eine Unterstützung unserer auswärtigen Politik des Ausgleichs
—, ein Gedicht von Löns, »Deutsches Matrvsenlied », das den Kampf gegen England eröffnet, Feindschaft gegen England in die Gemüter der Kinder säen will.
Das Lesebuch ist, wahrscheinlich auch zur Aufklärung für die Republik, noch ergänzt worden durch eine Sammlung von Gedickten, so z.
B. über »König Friedrich und seinen Nachbar«, (6) das bekannte Müllergedicht, das zwar nicht wahr ist, aber ganz nett klingt, »Friedrich II.
und die Schulbuben«, »Friedrich II.
und sein Kutscher«, »Was blasen die Trompeten«, »Das Lied vom Schillschen Reiter«, »Herzog Oels, der tapfere Held«, »Die Wacht am Rhein«, »Die Rosse von Gravelotte«, »Wenn die Soldaten«, ein Abschnitt aus der »Liller Kriegszeitung-, »Soldatentreuc«.
Das soll Erziehung zur Republik sein, und mir scheint, das ist nicht nur eine Angelegenheit Braunschweigs, sondern eine allgemeine Angelegenheit des Reichs.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir, die wir nicht auf dein Standpunkt stehen, daß die Republik nur die »derzeitige Form des Staates« sei, sondern die wir die Überzeugung haben, daß die Republik eine Dauererscheinung ist, aus dem geschichtlichen und wirtschaftlichen Aufbau Deutschlands notwendig folgend, wir wollen, daß diese Republik unseren Kindern in der Erziehung auch liebgemacht werde, und daß die beamteten Vertreter der Erziehung sich in den Dienst der Republikaner oder der Republik zu stellen haben.
Der Herr Reichsminister 'des Innern ist berufen, dafür zu sorgen, daß in diesem Geiste in unseren öffentlichen Schulen unterrichtet wird.
Der Herr Reichsministkr des Innern kann sich nicht darauf berufen, daß das in die Souveränität der Länder eingreift.
Es gibt da Exempel von der anderen Seite her.
Als seinerzeit die Herren von rechts die Belange der Kirche in Thüringen, in Sachsen, in Hamburg gefährdet glaubten, da hatten sie nicht das Bedenken, daß die Souveränität der Länder dadurch geschädigt würde, sondern »vir haben hier eine Reihe von Interpella- (v) tionen erlebt, eine Reihe von Forderungen zum Eingreifen, und die Reichsregierung es waren Minister der Linken hat diese Interpellationen nachgeprüft und gelegentlich Vermittlerdicnste nicht nur angeboten, sondern auch ausgeübt.
Auch der Herr Reichsminister des Innern »vird nicht anders handeln können, und wir fragen den Herrn Reichsminister des Innern, ob er bereit ist, die Vermittlung bei der braunschweigischen Regierung zu übernehmen, damit nicht die verfassungstreue Bevölkerung in Braunscbweig durch derartige Lesebücher und einen derartigen Unterricht in Gewissensnot kommt denn es gibt nicht nur eine weltanschauliche Gewissensnot, es gibt auch eine politische Gewissensnot, und der Herr Reichsminister des Innern hat dafür zu sorgen, daß die Republikaner ii
der Republik nicht in solche Gewissensnöte kommen.
Dann möchte ich in diesem Zusammenhang auch noch ein Wort über den Gedanken des Föderalismus in der Erziehung sagen, nicht etwa über den politischen Föderalismus über den ist von meiner Fraktion schon das genügende gesagt.
Wir verkennen gar nicht, daß in aller Erziehung Bodenständigkeit eine Rolle spielt, daß erst Gemütsbildung von Bodenständigkeit wesentlich abhängig ist.
Wir verkennen auch gar nicht geschichtliche Bedeutung und natürliche Zusammenhänge aber wir möchten doch sagen, daß im Zeichen des Verkehrs die Bodenständigkeit, die Heimat etwas weiter geworden ist als im Zeitalter der Postkutsche.
Wir möchten auch noch etwas anderes betonen.
In aller Erziehung handelt es sich nicht nur darum, Vergangenheit zu Pflegen und bodenständige Gefühle zu erwecken, 1389 9710 Reichstag.
290. und 291.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927.
(vr.
Löwen stein, Abgeordneter.)
t.)
sondern es handelt sich darum, die Menschen, die doch das werdende Geschlecht sind, für die Aufgaben ihres Lebens zu erziehen.
Diese Ausgaben des Lebens reichen weit hinaus über den engen Rahmen einer Heimat, reichen weit hinaus über den engen Rahmen der Geschichte.
Da gilt es Zukunftsaufgaben zu erfüllen.
Dort ist aus den Bedürfnissen und nach den Bedürfnissen des Lebens eine Erziehung nötig. ''
Die Reichsgesetzgebung ist ja auch längst in diesem Sinne verfahren.
Sie alle haben ja längst das föderalistische Erziehungsprinzip durchbrochen.
Wir haben wenigstens der Forderung nach eine weitschichtige Reichsschulgesetzgebnng.
Sogar auf einem speziellen Gebiete, dem des Turnwesens, treten reichsorientierte Forderungen auf, so zum Beispiel die der täglichen Turnstunde.
Wir haben das Reichsschulgesetz und darüber hinaus die Ausweitung des Reichsschulgesetzcs in der Form des Berufsschulgesetzes gefordert Wir haben hier die Jnnglehrerfrage behandelt, nnd ich darf hier einschalten, daß wir uns freuen, daß die Gesamtheit der Lehrerschaft unseren Wunsch und Willen, die Mittel für die Junglehrer auf 6 Millionen zu erhöhen, durch die Telegramme, die sie an uns schickten, so lebhaft unterstützt hat.
Bei uns bedurfte es dieser Mahnung nicht mehr wir wissen, wie dringend diese Frage im Reichsinteresse und dem Interesse der gesamten Kulturentwicklung ist und hatten dementsprechend auf die Erhöhung der Mittel gedrungen.
Ich hätte gern noch etwas über die Konkurrenz der Länder mit dem Reiche gesagt.
Wir fassen das nicht so auf wie der Herr Abgeordnete Leicht.
Für uns gibt es in Kulturfragen keine Konkurrenz zwischen Reich und Ländern, sondern das Reich hat die Führung zu (tt übernehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Man kann mit dem kategorischen Imperativ beschworener Pflichterfüllung, bei anständiger Gesinnung gewiß formal die Republik gegen gewaltsame Anstürme schützen.
Aber für die Führung in der Kultur gehört mehr als der kategorische Imperativ beschworener Pflichterfüllung.
Dazu gehört Liebe, dazu gehört leidenschaftliches Einfühlen in das Werden und Wollen des sozialen und demokratischen Aufbaues unseres Reichs.
Wir trauen dem Herrn Neichsminister des Innern nicht zu, daß er die Verfassung bricht und gewaltsamem Vorgehen gegen die Republik Vorschub leisten wird.
Aber ein deutschnationaler Kulturminister im Reiche, ein Mann von monarchistischer Gesinnung, hat nach seiner inneren Einstellung nicht die Qualität, um Führer eines republikanischen kulturellen Aufbaues.
unseres Reichs zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses ootorum oonseo verbietet uns allerdings, Vertragen zu der Kulturpolitik und der Führung der Kulturpolitik im Reich durch den Herrn Minister des Innern zu haben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heuß.
Dr. Heutz (H ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der ungesicherte Hintergrund dieser ganzen Kulturdebatte ist das Fehlen eines einheitlichen und verbindlichen Bildungsideals dies ist in allen Lagen und in allen Ebenen des öffentlichen Unterrichtswesens so ziemlich zerfetzt, und zwar nicht erst seit der Revolution.
Die Auseinandersetzung über die mögliche Bewahrung eines deutschen Bildungsideals beginnt schon Jahrzehnte vorher, in dem Kampf zwischen Realismus nnd Humanismus, zwischen Zweckhaftigkeit des Lehrens und Zweckentbundenheit des Bildens.
Das vollzieht sich nicht bloß im höheren Schultypus, sondern geht von dort in breiteren Wirkungen hinaus ist Ursache und ist Reflex.
Der Kriegsausgang und seine Erschütterungen haben zunächst einen pädagogischen Enthusiasmus geweckt, der die Losung vorantrug: »Die Feinde können uns wohl Land und Gut wegnehmen, aber nicht den deutschen Menschen und den deutschen Geist die laßt uns bilden!
« Diese Zeit des Enthusiasmus ist nun mannigfach in Resignation zurückgesunken, und was an Wunsch und Verkündung blieb, stößt sich zwischen den kunstvoll geschmiedeten Schnörkelgittern der Paragraphen wund.
In der gestrigen Debatte erlebten wir einiges von dem sich selber immer wieder in die Höhe steigernden Pathos der öffentlichen Kulturunterhaltungen.
Ich bin demgegenüber etwas skeptisch denn der Staat kann keine Kultur anordnen und verordnen.
Er kann bestimmte zivilisatorische Zweckmäßigkeiten durchführen und die Rahmen setzen, zwischen denen dann das schöpferische Leben, von ihm gehegt, wachsen soll.
Im übrigen besteht für ihn die Frage darin, welche Kräfte, welche Lehrer er an diese oder an jene Stelle als ausführende Organe bringen kann.
Das ist gewiß sehr trivial: alle Erziehungsfragen bleiben im Grunde genommen Lehrerfragen, so trivial, daß es jeder von uns selber in einer dankbaren oder in einer grollenden Erinnerung an die OY eigene Schulzeit ausgeschrieben hat.
Nicht der Lehrplan und das geschriebene Gesetz, sondern der Geist des Erziehers ist das Entscheidende bei diesem Werke.
(Sehr richtig!)
So ist die Lehrerfrage das Kernstück aller staatlichen Menschenökonomie in dem Bereich der Bildung, und von hier aus ist auch die Not der Junglehrer, von der so viel Richtiges gesprochen wurde, zu sehen nicht bloß als das zunächst sehr drängende soziale Problem, in dem wir gebend helfen wollen, sondern als die Frage, wie wir denn die Menschen, die der Staat für seine vvlksbildnerischen Aufgaben braucht, für diese Zwecke geschickt erhalten können, daß das, was sie gelernt haben, nicht in einer ihnen aufgezwungenen Zwischenzeit zerrinnt oder zerfällt.
So ist auch das Problem der Lehrerbildung zu sehen, da wir jetzt wieder in der Gefahr einer Zersplitterung stehen.
Ich will das heute nicht breit erörtern, es ist ein Sonderproblem, das noch zur Behandlung kommen wird.
Aber wir haben ehrliche Furcht davor, daß nun die viel besprochene »Souveränität« der Länder hier ein gesamtdeutsches Kernproblem der Bildungspolitik vorweg zu nehmen und zu zerreißen bestrebt ist.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Gestern habe ich einen wohlmeinenden Rat von einem Gönner, der nicht zu meiner Partei gehört, bekommen: ich würde mir den Dank des Hauses gewiß erwerben, wenn ich die Rede so kurz halten würde, daß ich nur sagte: Kulturpolitik ist Sache der Länder, und all das, was wir in diesem Hause darüber reden, ist im Grunde genommen eine Versündigung gegen die'Tra9711 1 Reichstag.
290. und 291.
Sitzung.
s) i '.
Heutz »Abgeordneter.)
G) ditioneu des deutschen Kulturlebens.
Ich bin nicht in der Lage, jetzt abzubrechen und dem freundlichen Ratgeber zu folgen.
(Zuruf: War das Herr Leicht )
Nein, es war ein Beamter.
Das Reichsschulgcsetz selber ist mit Bedacht als Forderung in der Verfassung.
Die Vereinheitlichung des Schulwesens als Organisation ist ja zunächst eine rein technisch-praktische Notwendigkeit.
Deutschland, das Land der großen Binnenwanderung, kann nicht auf die Dauer die Masse von verschiedenen Schularten, die nicht aufeinander abgestimmt sind, nebeneinander haben.
Die Gelenke des Schulwesens müssen einigermaßen zusammenpassen, wenn einer von Preußen nach Bayern und von Schwaben nach Sachsen kommt.
Dem Mißstand von heute abzuhelfen, will unsere Entschließung dienen.
Aber doch auch inehr!
Sollte es nicht möglich sein, den großen Nahmen zu einer Vereinheitlichung der deutschen Bildungstendenzen zu schaffen
Das wollte doch gewiß die Arbeit von Weimar.
Was in den Weimarer Paragraphen geschrieben wird, ist gewiß kompromißhaft, das liegt in der Natur solcher Arbeit, die eine Mehrheit von Strömungen in einem einheitlichen Weg regulieren soll.
Aber die Weimarer Verfassung spricht deutlich genug aus, daß die Schule der Zusammenarbeit von Reich, Ländern und Gemeinden anvertraut ist und ihnen ihr Wesen und ihren Charakter zu verdanken hat.
Der Herr Kollege Schreiber hat in seiner vorgestrigen Rede den staatlichen Anspruch auf ein Schulmonopol grundsätzlich bestritten, und er hat dabei das Bild gebraucht: der Staat könne wohl ein Branntwein Monopol machen, aber doch nicht ein Schnlmonopol beanspruchen.
Das war ein sehr plastischer, aber nach meiner Meinung nicht unbedenklicher Vergleich.
Ich bin nicht boshaft genug, anzunehmen, daß mit diesem Wort eine anonyme Sympathiekundgebung für pädagogische Schwarzbrennereien gemeint war.
(Heiterkeit.)
Ich für meine Person ich glaube, daß ich in diesem Fall nicht für alle meine Freunde sprechen kann bin bereit, die Notwendigkeit von Privatschulen an sich anzuerkennen, denn in ihnen können pädagogische Fragen unbefangener gestellt und beantwortet werden als im Staatsbetrieb.
Welche Quelle von Anregungen ist etwa von Lietz und seinen Nachfolgern für das höhere Schulwesen ausgegangen, und auch der große Pestalozzi, den der Staat jetzt gefeiert hat, ist ja, wenn man so will, ein Privatschulunternehmer gewesen.
Er ist nicht gut denkbar in einem notwendig bureaukratisierten, rein amtlichen Schulsystem, und überall dort, wo er mit Behörden zu tun gehabt hat, stand er in der Kamvflage, wie es das Schicksal und der Beruf jedes Reformers zu sein pflegt.
Aber der große Einzelfall berührt nicht die grundsätzliche Ordnung.
Für sie gilt nach unserer Auffassung die unbedingte und ungebrochene Hoheit des Staates in der öffentlichen Schulpflege.
Der Staat spricht den Schulzwang aus, der Staat finanziert das Schulwesen, vom Staat und zum Staat gehen die Sorgen des öffentlichen Unterrichts.
Da steht aber nun in der Verfassung das Wort von den Elternrechten.
Die Elternrechte sind unbestritten.
Ich für meine Person halte die Atmosphäre der Familie immer noch und wohl in ihrem Grnndwcsen unerschütterlich für das wesentlichste Element der Erziehung, Sonnabend den 19.
März 1927. wenngleich ich nicht verkenne, wie die Familie in der dauernden Gefahr steht, mit der sozialökonomischen Gesamtentwicklung in ihrer tragenden Macht gestört zu werden.
Ich bin aber in Sorge, wenn »Elternschaft« etwas vereinsmäßig Organisiertes wird, fast etwas Berufsmäßiges.
Die Deutschen sind ja in der angenehmen Lage, einen Nebenberuf nach dem anderen sei es Mieter, sei es Hausbesitzer, sei es Vegetarier, sei es Antialkoholiker oder so etwas neben ihren eigentlichen Beruf hinzustellen, und schließlich wird auch die Zugehörigkeit zu der organisierten Elternschaft etwas wie ein Beruf.
Ich bin deshalb etwas in Sorge, weil dann die individuellen Verantwortungen der erzieherischen Aufgabe in breite Suggestionen und in Machtbestrebungen eingebettet werden, die sich gegen den Staat wenden können nicht müssen, aber können!
Das scharfe Herausstellen des Staates und seiner Hoheit ist für uns kein Dogma, sondern die Würdigung des historischen Standes, wie er sich in Deutschland entwickelt hat, um so mehr, als wir die konfessionelle Gespaltenheit unseres Volkes vor uns haben, als staatliche Not, als religiösen Reichtum.
Wenn schon in dieser Tatsache der konfessionellen Gespaltenheit ein Element der gruppenmäßigen Differenzierung liegt, so hat der Staat nach unserer Auffassung um so mehr die Pflicht, den volkhaften Rohstoff seiner Jugend gesammelt als eine Einheit zu nehmen.
Das ist das Prinzip der Gemeinschaftsschule als Regelschule, wie es in der Verfassung ganz unzweideutig zum Ausdruck gekommen ist und wie es auch in den entscheidenden Verhandlungen seitens der Führer des Zentrums als Rechtsstand anerkannt wurde.
1 (Abgeordneter v. Dr. Schreiber: Das ist nicht richtig!)
Die Sorge, daß in der Gemeinschaftsschule das religiöse Leben verkümmern könne, scheint mir um deswillen immer abwegig zu sein, weil ganz mit Recht sowohl in der protestantischen als in der katholischen Linie die Menschen aus Baden, die Menschen aus Hessen-Nassau sagen könnten: Wie wollt Ihr uns denn den Vorwurf machen, daß wir in unserer religiösen Sicherung schlechter daran seien als Ihr, die Ihr in einem anderen Schulsystem erwachsen seid
Das ist die Stelle, an der uns die Richtlinien des Kabinetts mit schweren Bedenken erfüllt haben, weil sie in der Verschwommenheit ihres Ausdrucks hinter den Sinn derVerfassung zurückzugehen scheinen.
lIm Zusammenhang mit diesen Problemen ist nun die Frage des Konkordats zur Erörterung gekommen.
Ich werde versuchen, mich mit der Behutsamkeit hier auszudrücken, die auch von anderen Rednern zu dieser Frage gezeigt wurde.
Denn ein so großer welthisto rischer Stoff verlangt nach der Schwere seiner inneren Struktur und nach der politischen und psychologischen Bedeutung, daß er zart und vorsichtig angefaßt wird.
Konkordat ist zunächst ein Wort, ein Wort, das zum Schreckwort gebraucht und mißbraucht werden kann, was unsinnig ist, weil diejenigen, die man mit dem Woxt Konkordat schrecken will, ja von dem wesentlichen Inhalt des Wortes nichts zu verstehen brauchen und oft genug nichts davon verstehen.
Nun sind wir darauf hingewiesen worden, daß vor 100 Jahren in deutschen Staaten eine Anzahl von Konkordaten abgeschlossen wurden.
Ganz gewiß, das 9712 Reichstag.
290. und 291.
Sitzung.
Souuabend den 19.
März 1927.
(Iw.
Heutz, Abgeordneter.)
() war in der nachnapoleoni scheu Zeit zunächst eine reine staatspolitische Notwendigkeit für eine Reitze von Staaten, die nun in ihren Staalskörper bisher selb ständige Kircheufürstentümer als mcdiatisiertcn Besitz bekamen, und war um deswillen geboten, weil jenes »cuiu re§io oiu religio« mit der großen Flurbereinigung auf dem deutschen Boden innerlich zerbrach und das gemischte Zusammenleben der verschiedenen Konfessionen eine große und umfassende Staatstatsach
wurde.
Aber das bayerische Konkordat, das König Ludwig I. durch Montgelas abschließen ließ, Hai einen, wesentlichen anderen Charakter gehabt als das Konkordat, das jetzt der bayerische Freistaat abgeschlossen hat.
Die Rechte des Staates, vor allem des Königs, in der bischöflichen Frage war
»sehr stark gewacht.
Und cs ist gerade der bayerische Vorgang mit seinem Ausgreifen über die reine Kirchenordnung hinaus, der uns ja als Muster der historischen Nähe mit Sorgen erfüllt.
Ich verkenne keinen Augenblick die historische und dogmatische und organisatorische Situation der katholischen Kirche mit ihrer Bindung an die päpstliche Spitze.
Aber ick würdige auch die historische Situation des deutschen Staates, der durch den Gang der Ge schichte ein säkularisierter Staat werden mußte und geworden ist, und der vor allem jetzt auch auf der evangelischen Seite ganz neuen Fragestellungen sich gegenüber befindet.
Denn die evangelische Kirche war durch die abgelaufenen Jahrhunderte, aus eigener Notlage, zu einer Veranstaltung des Staates geworden, und steht erst jetzt, nach dem Ende des fürstlichen Summepiskopats und der Entlassung aus der Staatsabhängigkeit, vor der, wenn Sie wollen, auch welthistorischen Aufgabe, ob sie einen evangelischen Kirchentypus eigene »Rechtes und eigenen Geistes wird herausarbeiten können, von dein wir wünsche », daß er frei und stack genug sei.
Mir will scheinen, in dieser Auseinandersetzung zwischen Staat und Kirche soll der Staat es an einer großzügigen Anerkennung der Kirche lind ihrer inneren Freiheiten nicht fehlen lassen.
Aber der Verfilzung seiner Beziehungen durch Verträge, die eine allgemeine und eine spezielle Bindung bedeuten, soll er ausweichen.
Denn eine solche Bindung erhält historisch je und je ihr Gepräge aus einer gegenwärtigen Machtsituation, während alle Dinge im Fluß sind, bei uns im Fluß sind, staatlich gesehen, bei der Kirche im Fluß sind, bei der evangelischen vor aller », aber doch auch bei der katholischen.
Würde dann irgend einmal die Losung solchen Vertrags gewünscht, erörtert, vollzogen, so ist die offene Krise da.
Gewiß beansprucht und behauptet kraft ihrer historischen Mission die katholische Kirche in ihrer Stiftung den schlechthin absoluten und bindenden Anspruch ihres Seins und ihres Sv-Seins.
Der Fels, gleich und stark in seinem Wesen durch die Jahrtausende!
Aber auch auf diesen Fels fällt das Licht der wechselnden und wandelnden Zeiten, und sein Widerschein ist anders in der Zeit der Aufklärung und in der Zeit der Romantik, ist anders in der Zeit der Abfolge von Pius IX.
zu Leo XIII.
zu Pius X alles Männer von einer großen historischen Stellung, aber doch auch Menschen einer ganz persönlichen Prägung, und alle bedingt in der historischen Situation, in der sie in ihr großes Amt getreten sind.
Auch die Lage des deutschen Katholizismus ist unter solchem Betracht Wandel- und wechsclvvll.
Ich darf deshalb frei und ernst von diesen Dingen sprechen, weil ich den Beitrag des deutschen Katholizismus zum Wesen und zu der Geschichte der deutschen Frömmigkeit hoch genug stelle, weil ich sehe und es oft ausgesprochen habe, welche sachlichen und geistigen Kräfte aus katholischer Glaubenswelt an dem deutschen Menschen umformen.
Auch dies sei gesagt, daß mir durch lange Zeit kaum eine andere deutsche Publikation so wie die katholische Monatsschrift »Das Hochland« als bester Ausdruck deutscher geistiger Möglichkeit erschienen ist.
Aber ich möchte einen Augenblick mich in die Seele mancher junger Freunde aus der Ouickbornbewegnug stellen dürfen.
Diese haben mich vor Jahren auf Männer wie Romano Guardini und haben mich ans Joseph Wittig hingewiesen.
Dieser schlesische Priester, an dein ihre Seelen hingen, mußte auch uns, den Protestanten, als der feinste Deuter deutschkatholischer Frömmigkeit erscheinen.
Ich glaube, er war vielen der Pförtner für daS Wesen eines innigen deutschkatholischen Glaubens.
Sein Schicksal der Exkommunikation bat uns erschüttert und uns etwas wie Tragik im deutschen Katholizismus gezeigt.
Sagen Sie, bitte, meine Freunde aus dem Zentrum, nicht: das sind unsere Sor- gen. Es sind die gemeinsamen Fragen unserer deutschen KulturvcrbnndenheitT Und nuil noch ein prMrlandcre Bemerkungen.
Bei diesem Etat erörtert mach vielleicht oft genug, ohne sich dessen bewußt zu sein, im Grunde die deutsche Geschichte, die uns den deutschen Menschen als geformte Einheit schuldig geblieben ist.
Man wechselt dabei je nach Grnndstiiumung und Bedarf das Plus und Minus, und vereinfacht, und aus der historischen Armut macht man das Lob eines eingebildeten Reichtums und lobt sich, daß man nicht so uniform und so zentralistisch sei (v) wie die Franzosen, wie die Italiener (Zuruf links: Wie die Bayern!)
das kommt noch —, erhebt sich daran, wie der Reichtum des deutschen Stammeswesens ja nun doch die Eigentümlichkeit unserer kulturellen L-endung sei.
Glaubt man, wenn mau von Frankreich und Italien redet, wirklich, die Tatsache, daß dies rational und verwaltungspvlitisch geschlossene Einheitsstaaten sind, hätte dort das »Landschaftliche«, das Landsmannschaftlicbe ausgelöscht
Ich erinnere mich gern an eine Unterhaltung aus der Zeit vor dem Kriege, an einem schönen Svmmerabend in einer Vigna vor Siena, mit einem italienischen Studenten, der aus der Nomagna siamiute und der so auf die Süditaliener, auf Sizilianer und Kalabrcsen, schimpfte, daß ich Sorge hatte, zur gleichen Zeit könnte vor einem Italiener mit umgekehrter Deutung ein Gespräch in München über Preußen geführt werden.
(Heiterkeit.)
So in Sorge und beeindruckt war ich von der Leidenschaft eines landsmannschaftlichen Jtalienertums.
Was Frankreich anlangt, so war das doch der große Irrtum, daß die Deutschen, wenn sic auf den Boulevards von Paris herumgelaufen waren, Paris mit Frankreich verwechselt haben erst während des Krieges merkten sie dann, welches Bauernvolk vielfältiger Art und Herkunft die Masse dieses Volkes bildet, merkten, daß der Brekone etwas anderes ist als der Proveuzale, und der Gaskogner etwas anderes als der Mann von Dünkirchen.
Es steht doch gar nicht so, wie immer die Angstlegendc das will, daß die rationalen Dinge der 9718 Reichstag.
290. und 291.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927.
(Dr. Heutz »Abgeordneter.)
Staatsvereinfachung und staatlicher Bestimmungen über Steuern oder Polizei oder Berkehr oder sonst was den Menschen umbilden.
Gewisse Umbildungen des Menschen, des Deutschen vollziehen sich ohne Staat und ohne Legende und ohne Redensarten durch die einfachen Tatsachen der unentrinnbaren Großstadtbildungen, daß heute die großen Städte aus allen deutschen Stämmen rückläufig sozusagen kolonisiert werden und dort sieb die typischen Lebensverhältnisse in typischen Wohnungen und bestimmten Sozialschichtungen herausbilden, die vielleicht etwas wie einen typischen Menschen bringen.
Aber Sie brauchen keine Angst zu haben: der Deutsche wird weder »normalisiert '', noch wird er »typisiert«, noch wird er nach dem neuesten Wort »standardisiert« das wird bei dem von Straubing Kommenden so wenig gelingen, als aussichtslos sei », solange zwischen Taubergrund, Schwarzwald und Bodensee schwäbische Menschen wohnen.
Die bleiben volkmäßig lind landsmaunschaftlich gebunden.
Aber man soll aus dieser Tatsache nicht eine falsche und gar einschüchternde Romantik machen.
Wenn der Kollege Leicht da wäre, würde ich ihm sagen, daß es mir immer zweifelhaft ist, wenn er oder seine Freunde, Söhne eines im übrigen straff zentralistischen Staates, von der »bayerischen Eigenart« reden, wie das gestern geschah, ob sie dann die bayerische Eigenart von Tüntenhausen oder die schwäbische Eigenart von Kempten oder die fränkische Eigenart von Würzburg oder die pfälzische Eigenart von Speyer und von Neustadt an der Hardt meinen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist doch eine allmählich langweilige Phraseologie, die schließlich an den entscheidenden Dingen vorbei ' redet.
(Erneute Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Dann noch eine letzte Bemerkung, die vielleichk eines persönlichen Charakters nicht entbehrt.
Der Kollege Runkel hat gestern davon gesprochen, daß das Reich die Rcichsfreudigkeit der Länder durchaus zu Pflegen und in der Wirkung zn erhalten in der Lage sei, wenn es sich entschließe, den Länder »sehr viel Geld zu über weisen.
Das ist ein etwas gefährliches Wort.
Mir ist nicht ganz klar, ob der Kollege Runkel in dem Augen blick, da die alte Nationalliberale Partei ihr Jubiläum feiert, sich darüber klar ist, daß vor bald 50 Jahren im Fahre 1878 um der sogenannten Frankensteinschen Klausel willen die Nationalliberalcn sich von Bismarck getrennt haben, weil sie jenes Elftem der Überweisung von Geld vom Reich an die Länder als für das Reich abträglich angesehen haben.
Aber immerhin, ich habe mir die Sache gemerkt und will nun doch auch ganz kurz meinen Nutzen daraus zu zieheil versuchen.
Es gibt Institutionen, die in den Ländern gewachsen sind, ohne eigentliche Staatsunternehmen zu sein, und die heute in Not geraten.
Mit einem persönlichen Wunsch, der aus der Kenntnis solcher Lage gewachsen ist, möchte ick die grundsätzlichen Auseinandersetzungen schließen dürfen, indem ich dem Herrn Reichsinnenminister es sind ihm ja auch gestern allerhand Dinge »ans Herz gelegt« worden nun auch meinerseits das schwäbische Schillermuseum in Marbach ans Herz lege.
Nicht in dem Sinne, den Herr Rnnkel andeutete, als ob Ländertreue gegen das Reich von größeren oder kleineren Geschenken abhängig gemacht werden könnte.
Davon macht bei uns kein Verständiger die Reichs- (6) treue abhängig.
Aber diese Anstalt, aus privater Initiative entstanden, ist in Not gekommen.
Sie ist das Pantheon des schwäbischen Geistes.
Wollte ich eine Statistik des Beitrags des schwäbischen Geistes zur deutschen Kulturgeschichte geben, um diesen Wunsch breiter zu unterbauen, so würde ich noch eine halbe stunde in Anspruch nehmen müssen.
(Heiteres hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will nicht sagen, daß diese Darlegungen nicht vielleicht für manchen lehrreich sein könnten.
Der Beitrag Schwabens in die deutsche Geschichte ist, glaube ich, stark genug, daß eine gewisse Rücklcistung, nicht im Geistigen das benötigen wir nicht so sehr —, aber im Geldlichen als billige Forderung angesehen werden könnte.
Ich habe diese Forderung nicht zu einem Antrag verdichtet.
Es wird zu viel an solchen Einzelanträgcn gestellt.
Aber ich glaube der moralischen Unterstützung des Hauses gewiß zu sein, wenn ich das ehrende Gedächtnis von Männern, wie Schiller und Uhland, wie Hegel, Hölderlin, Möricke und wie sie alle heißen, als die Pflicht eines Ministeriums anspreche, in dem die besten geistigen Kräfte der deutschen Vergangenheit als Nothelfer des deutschen Werdens gebraucht werden sollen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. v. Keudell, Reichsminister des Innern: Die Anregungen und Anfragen auf den verschiedensten Gebieten meines Ministeriums sind so vielgestaltig, daß ich auch nicht einmal den Versuch machen kann, auf die größte Zahl dieser Anfragen zu antworten.
Ich bitte, ans derartigen Unterlassungen nicht irgendwelche Schlüsse auf den Grad der Wertschätzung für die einzelnen Frage »seitens meines Ministeriums ziehen zu wollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete I) r. Löwenstein hat vorhin nock einmal nach dem Reichsschulgesetz gefragt und aus meine Ausführungen im Ausschuß Bezug genommen, was ich meinerseits ebenfalls tue.
Ich habe gestern auszuführen die Ehre gehabt, daß das, was ich im Ausschuß gesagt habe, für mich genau so verbindlich ist wie meine hiesigen Ausführungen, und ich möchte im Augenblick nichts hinzufügen.
Im übrigen habe ich volles Verständnis dafür, wenn ihrerseits Kritik an der Zurückhaltung in der Braut-'Wortung gestellter Anfragen geübt wird, ja ich hätte vollstes Verständnis, wenn diese Kritik in einer wesentlich temperamentvollere »Form zum Ausdruck käme, als sie die sachlichen Ausführungen des Herrn Dr. Lvwenstcin erkennen ließen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kann noch kommen!
Heiterkeit links.
Hört!
Hört!
rechts.)
Aber so groß und objektiv auch mein Verständnis für den vom Standpunkt der Opposition berechtigten Unwillen ist, bitte ich auf der andern Seite, mir die Frei9714 Reichstag.
290. und 291.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927.
(Dr. v. Keudell, Reichsminister des Innern.)
l »heit zu lassen, auf die gestellten Anfragen zu antworten, wenn ich es für politisch zweckmäßig halte (sehr gut!
rechts) und mir eine Beantwortung der Anfragen so lange zu versagen, als ich mir von ihrer vorzeitigen Erörterung angesichts der mir gestellten Aufgabe keinerlei sachdienliche Förderung verspreche.
(Abgeordneter I) r. Hilferding: Also Überraschungstaktik!)
Ich verfahre in dieser Weise auch durchaus paritätisch wenn ich das auch noch hinzufügen darf —, indem ich es mir gleichfalls versage, auf eine Reihe von Gegenständen meines Ressorts einzugehen, bei denen es mir vielleicht möglich wäre, durch entsprechende warmherzige Ausführungen etwa den Beifall meiner näheren Freunde zu erringen.
Zum Beispiel würde ich mich sehr gern des längeren über die Maßnahmen der studentischen Selbsthilfe, über den Bau der Studentenhäuser, über die Förderung des Sportes, der von der Neichsregierung so außerordentlich begrüßt wird, verbreiten.
(Zuruf von den Kommunisten: Und über die Olympia!)
Über die Olympia möchte ich in sachlicher Debatte in diesem Augenblick nicht sprechen, uni das Niveau der Debatte nicht herunterzuziehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich beschränke mich daher auf die Beantwortung einiger Anfragen, zu denen ich im Interesse der Fortführung der Verhandlungen Stellung nehmen muß.
Die Frau Abgeordnete Lang-Brumann von der Bayerischen Volkspartei hat gestern ebenso wie auch andere Redner erneut nach dem Stande der Lehrerbildung ge fragt.
Ich darf daher annehmen, daß die Erklärung, die mein Vertreter im Bildungsausschuß in meinem Auftrag abgegeben hat, nicht zur allgemeinen Kenntnis gelangt ist.
Angesichts der Entwicklung, welche die Frage der Lehrerbildung in den einzelnen Ländern genommen hat, und gegenüber der bekannten Entschei düng des Reichsgerichts ist die Reichsregierung verpflichtet, jetzt eine neue Stellungnahme zu dieser Frage herbeizuführen, und ich werde meinerseits alles tun, um diese Dinge mit möglichster Beschleunigung zur Beschlußfassung im Kabinett zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Verschiedene Herren Abgeordneten haben nach dem Stande des Reichsehrenmals gefragt.
Ich möchte es mir auch in diesem Stadium der Beratungen versagen, auf die bekannten Meinungsverschiedenheiten über einzelne Projekte einzugehen, sondern will lediglich betonen, daß, wenn die Verzögerung der Erledigung dieser Angelegenheit dahin führen würde, eine etwas größere allgemeinere Einigkeit und Übereinstimmung zu erzielen, ich von meinem Standpunkte aus diese Verzögerung nicht bedauern würde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Im übrigen ist sich die Reichsregierung durchaus dessen bewußt, daß bei dieser Frage die Frontkriegerverbände, einerlei welcher politischen Richtung, ein ganz gewichtiges Wort mitzusprechen haben.
Nun noch ein paar Worte zu Kunst und Wissenschaft.
Hierfür gilt ganz besonders das, was ich vorhin gesagt habe.
Die kulturellen Hoheitsrechte der Länder werden selbstverständlich geachtet.
Auf der anderen Seite ist es die Pflicht und der ernstliche Wille des (0) Ministeriums, nicht nur ergänzende Hilfe für die Länder, sondern bei den dem Reiche zugewiesenen Aufgaben planmäßige, zielbewußte, ernste Arbeit zu leisten.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen und im Zentrum.)
Die Probleme sind vielseitig und in gewissem Sinne unbegrenzt.
Sie werden verstehen, daß es mir innerlich widerstrebt, mit ein paar oberflächlichen Redewendungen zu diesen uns tief bewegenden Fragen Stellung zu nehmen.
Ich bitte Sie daher und betone es auch hier, aus der Kürze meiner Ausführungen zu diesen Fragen keinerlei Folgerungen ziehen zu wollen für den Maßstab der Bedeutung, welcher in meinem Ministerium diesen Fragen beigcmessen wird.
Auf zweierlei Bemerkungen muß ich mich beschränken.
Einmal auf den Ausdruck des Dankes gegenüber der Arbeit des Ausschusses nicht nur, sondern dem Verhalten der verschiedenen Parteien gegenüber den Fragen von Kunst und Wissenschaft ferner den Ausdruck des Dankes dafür, oaß die Vertreter der wissenschaftlichen Organisationen, mit denen das Reich seit Jahren in fruchtbarer Arbeit verbunden ist, cs sich nicht haben nehmen lassen, persönlich im Ausschuß zu erscheinen und ihre Belange zu vertreten.
Dann noch eins, meine Damen und Herren.
Auch gegenüber den außerordentlich weitgehenden internationalen Verpflichtungen hat das möchte ich hier aussprechcn das deutsche Volk den sittlichen Anspruch auf ein gewisses kulturelles Existenzminimnm.
(Sehr gut rechts und im Zentrum.)
Angesichts dieser Tatsache, angesichts des erschreckenden Elends, in dem sich z.
B. die Geistesarbeiter befinden, angesichts der ungeheuren Notlage und der unermeßlichen Aufgaben für die weitesten Voltskreise sind die dafür aufgewandten Mittel das möchte ich hier erklären, das entspricht ja auch Ihrer Auffassung zu unserem tiefsten Bedauern erschreckend gering (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) dessen ist sich die Neichsregierung mit allem Ernste bewußt.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roscnbaum.
Rosenbaum (LiD), Abgeordneter: Meine Damen lind Herren!
Man sagt dem Herrn Innenminister Keudell innerhalb dieses Hauses nach, daß er ein treuer Beamter, ein Kunstsachverständiger und ein guter Gesellschafter sei.
Während der Beratungen im Haushaltsausschuß wurde diesen Eigenschaften noch eine andere hinzugefügt.
Man deutete innerhalb der Rechtsparteien seine Schweigsamkeit und seine Zurückhaltung so, daß man ihm nachsagte, er könne es nicht übers Herz bringen, jemanden mit Versprechungen zu beschwindeln, die er nicht halten würde, und daß er sich dadurch angenehm von seinem Vorgänger, Herrn Külz, unterschiede.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Gegeurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Rosenbaum, ich bitte doch, diesen Vergleich nicht zu ziehen, (Abgeordneter Rvsenbaum: Er ist nicht von mir!)
Reichstag.
290. und 291.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927.
9715 (Vizepräsident Esser.)
und bitte, daß er nicht ausgesprochen wird.
Ich müßte eine derartige Apostrophierung des früheren Herrn Ministers Külz unbedingt rügen.
Rosenbaum (LD), Abgeordneter: Ich nehme zur Kenntnis, daß der Herr Präsident eine Apostrophierung des Herrn Külz ablehnt.
Ich kann deshalb in bezug auf den Herrn Innenminister Keudell in meinen Ausführungen fortfahren.
Gestern hat der Herr Innenminister unter Bezugnahme auf das Titelbild der »Arbeiterillustrierten« und unter Bezugnahme auf die ausgelegten Bilder erklärt, daß es Fälschungen seien.
Ich nehme an, daß Herr Innenminister Keudell damit sämtliche Bilder gemeint hat.
Wenn das der Fall sein sollte, dann ist mir allerdings immer noch ein Rätsel, warum er im Ausschuß das eine Bild mit der Gulaschkanone als echt anerkannt und auch zugegeben hat, daß diese Aufnahme auf seinem Gute gemacht worden ist.
Aber ich sehe mich in Anbetracht der Ausführungen des Herrn Innenministers gezwungen, zu der Frage nochmals kurz Stellung zu nehmen.
Ich habe hier ein Bild, Herr Innenminister, das Sie als gefälscht erklärt haben, das aber in dem Park aufgenommen worden ist, der sich um Ihr Schloß herumzieht.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Nein, es ist nicht gefälscht!
(Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Nosenbaum, ich muß Sie dringend bitten, zu den Kapiteln zu sprechen, die zur Beratung stehen.
Zu dem Kapitel (L) »Bildungswesen« gehört das nicht!
(Sehr richtig!)
Rosenbaum (KD), Abgeordneter: Es gehört zum Bitdungswesen, wie der Herr Präsident gleich sehen werden.
Ich habe hier ein weiteres Bild, das ebenfalls im Parke an Ihrem Schlosse aufgenommen worden ist.
Dieses dritte Bild hier ist auf Ihrem Gutshof unmittelbar an den Küchengebäuden aufgenommen worden.
Dieses Bild, Herr Innenminister, haben Sie im Ausschuß als echt anerkannt.
Dieses Bild ist ebenfalls auf dem.
Gutshos aufgenommen worden und desgleichen dieses Bild.
Nur diese beiden Bilder sind nicht unmittelbar auf Ihrem Gutshof aufgenommen worden, sondern auf Ihrem Vorwerk »Werder«.
Für die Herren Abgeordneten, die sich davon überzeugen wollen, daß die Bilder echt sind und auf dem Gute aufgenommen sind, lege ich auf den Tisch des Hauses eine Skizze nieder, aus der ersichtlich ist, wo die einzelnen Bilder aufgenommen worden sind.
(Zuruf aus dem Zentrum: Legen Sie Ihr Bild dazu!
Heiterkeit.)
Wenn der Innenminister v. Keudell immer noch behaupten sollte, daß die Bilder nicht auf seinem Gute aufgenommen worden seien, so will ich ihm zur Ergänzung eine Liste mitteilen, die (Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Rosenbaum, ich ersuche Sie nochmals, zur Sache zu sprechen!
Reichstag 1927.
290. und 291.
Sitzung.
Rosenbaum (Kk), Abgeordneter: Ja, ich komme G gleich darauf!
(Zuruf aus dem Zentrum: Zur Sache weiß er nichts zu sagen!)
Ich gebe dem Herrn Innenminister, um ihm von vornherein die Möglichkeit zu nehmen, diese Angaben als falsch zu erklären, eine Liste, die ich ebenfalls auf den Tisch des Hauses niederlegen werde, aus der ersichtlich ist, welche Personen dort aufgenommen worden sind.
Zu den Fragen, die unmittelbar mit den zur Beratung stehenden Kapiteln zusammenhängen und von dein Herrn Minister zur Sprache gebracht worden sind, möchte ich zunächst auf das folgende eingehen: Es ist hier in der Debatte von den Rednern aller Parteien, die in der Spezialberatung zu Worte gekommen sind, sehr sanft und sehr milde gesprochen worden, so daß man annehmen muß, daß sich dieses Haus von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten in allen kulturellen Fragen einig ist.
Ich habe hier aber vor mir ein Rundschreiben der Zentrumspartei liegen, und zwar anscheinend vertrauliches Rundschreiben, aus dem ersichtlich ist, wie die Kulturpolitik in Deutschland durchgeführt werden soll, aus der aber auch ersichtlich ist, wie diese Rechtsblockregierung zustande gekommen ist.
Es handelt sich um die Stellungnahme des Zentrums zum Reichsschulgesetz.
Ich will hieraus nur wenige Punkte zitieren.
Interessant ist auf Seite 2 dieses Zentrumsrundschreibens die Stellungnahme des Zentrums gegenüber der Deutschen Voltspartei.
Das Zentrum bezeichnet die Volkspartei als eine Partei des kirchenfeindlichen Liberalismus, also eine seltsame Apostrophierung einer Koalitions- g Partei.
Des weiteren wird der Volkspartei der Vorwurf gemacht, daß sie gegen die konfessionelle Schule sei.
Es wird interessant sein, wann die Volkspartei sich zu diesem Vorwurf einmal äußern wird, und wie sie das, was gestern der Redner der Volkspartei erklärt hat, in dieser Koalition zur Durchführung bringen will.
Es wird im weiteren auf die Frage der verschiedenen Entwürfe zum Reichsschulgesetz eingegangen.
Infolge der Kürze der Redezeit kann ich es mir nicht erlauben, hier auf die Einzelheiten einzugehen, aber es ist notwendig, einen Absatz dieses Materials zu verlesen.
Es heißt hier: Entscheidend wird für die Gestaltung des kommenden Reichsschulgesetzes letzten Endes die Koalitionsbildung werden.
Ich mache dabei darauf aufmerksam, daß dieses Schreiben aus dem August des vorigen Jahres stammt.
Es wird weiter gesagt: Bisherige Erfahrungen im Bildungsausschuß beweisen, daß positive Ergebnisse in sittlich-religiösem Sinne nur durch das Zusammenhalten von Zentrum und Bayerischer Volkspartei mit der Deutschen Volkspartei, der Deutschnationalen Volkspartei und der Wirtschaftlichen Vereinigung zustande kommen.
Dann werden die Mehrheitsverhältnisse behandelt, und es wird fortgefahren: Allerdings ist die Deutsche Volkspartei neuerdings, wie der Kampf um Gürichs Schulgesetzentwurf dartut, ein unsicherer Faktor geworden.
1390 9716 Reichstag.
290. und 291.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
März 1927. sRosenbaunr, Abgeordneter.)
Zum Schluffe heißt es weiter: Kann mit der Sozialdemokratischen Partei nach dem Vorgänge in Weimar nicht auch ein Reichs schulgesetz zustande gebracht werden
Wünschenswert scheint das vor allem deshalb, um dieses Gesetz auf den Willen der breiten Massen des Volkes zu stützen, und dadurch dem Volke Beruhigung zu schaffen, und dem Reichstag die Möglichkeit politischen Zusammengehens auf manchen anderen wichtigen Teilgebieten zu erleichtern.
Aber das ist gesperrt gedruckt es ist nicht möglich!
Die Schulverhandlungen aus dem Heidelberger Parteitag der S. P. D., bei denen Dr. Löwenstein usw.
zum schärfsten Kampf gegen das Zentrum aufforderten, müssen jede Hoffnung auf eine Zusammenarbeit beider Parteien an einem Schulgesetz, das dem gläubigen Volksteile genügen kann, als Utopie erscheinen lassen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sehr richtig!)
Herr Rheinländer, wenn Sie »sehr richtig« rufen, dann scheint mir auch der Schlüssel gegeben zu sein für die friedlichen Ausführungen des sozialdemokratischen Redners Dr. Löwenstein, der scheinbar Ihre Gunst vollauf zurückgewinnen will und deshalb heute eine so seltsame Rede im Sinne des Zentrums gehalten hat.
Aber die Frage des Reichsschulgesetzes isoliert zu behandeln, wie es hier von allen Rednern geschehen ist, scheint mir vollständig falsch zu sein.
Es handelt sich nicht um die Frage, isoliert von allen Vorgängen in Deutschland ein Reichsschulgesetz herzustellen, sondern, S) darum, daß das neue Reichsschulgesetz den Zielen des deutschen Kapitalismus und des imperialistischen Staates angepaßt werden soll.
Ihr streben nach der konfessionellen Schule ist in dieser Entwicklung nur die notwendige Ergänzung zu den Zielen der deutschen imperialistischen Bourgeoisie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ihre Koalition mit der Schwerindustrie, die in Kulturfragcn an sich doch ganz unnatürlich wäre, erklärt sich nur daraus, daß die Schwerindustrie, der deutsche Kapitalismus, wünscht, die Arbeiterschaft niederzuhalten, und Ihr Angebot in bezug auf die Bildung der Arbeitermaffen geht dahin, die Arbeiter nicht zum Denken kommen zu lassen, sie zu erziehen im Geiste der Kirche, sie zu erziehen in dem Sinne, wie Sie es seit Jahrhunderten wünschen, nämlich im Sinne typischer Dunkelmänner.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Was Sie wollen, ist nichts anderes als die völlige Auslieferung der Schule an die Kirche, nicht anderes wollen Sie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wollen, daß die Kirche vollauf darüber bestimmt, mit welchen Metboden die Kinder unterrichtet werden, Sie wollen, daß die kirchliche Erziehung innerhalb der Schule vollauf gesichert wird.
Das Zentrum, das diese Forderung aufstellt, befindet sich ja, wie es selbstoerständlich ist, in völligem Einvernehmen mit Herrn Mumm von den Deutschnationalen.
Ich habe jedoch hier vor mir eine Entschließung der evangelischen Pfarrer und Lehrer von Breslau, in der es folgender- (C maßen heißt: Die am 20.
Januar im Sack der »Neuen Börse« usw.
versammelten evangelischen Pfarrer und Lehrer nehmen aufs tiefste beunruhigt Kenntnis von der drohenden Gefahr des Abschlusses eines Konkordats mit der katholischen Kirche, dem ähnliche Abmachungen zwischen der evangelischen Kirche und dem Staat folgen würden.
Es heißt dann weiter: Die hier versammelten, im Dienste der Kirche und Schule stehenden Männer und Frauen der verschiedensten politischen Parteien richten an die Kirchenleitung, also an Sie, Herr Mumm die Staatsregierung und die politischen Parteien die dringende Mahnung, einem Konkordat die Zustimmung zu versagen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wie ist aber in diesem Sinne die eigentümlich neutrale Stellungnahme der Sozialdemokratie zu verstehen
Die Sozialdemokratische Partei hat sich eine Taktik ausgemalt, wonach nach und nach überall in Deutschland einzelne weltliche Schulen aufgebaut werden sollen.
Sie strebt danach, diesen weltlichen Schulen auch eine weltliche Schulaufsicht zu geben.
Ich möchte in diesem Zusammenhange einige Vorkommnisse in Braunschweig hervorheben.
In Braunschweig, wo es eine größere Anzahl weltlicher Schulen gibt, hat die braunschweigische Regierung zur Durchlöcherung des weltlichen Schulsystems, um einen weltlichen Unterricht an den weltlichen Schulen unmöglich zu machen, neue Lesebücher herausgegeben.
Nunmehr hat man in Braunschweig weltliche Schulen, in denen zwar kein Religionsunterricht gegeben wird, in denen aber die Lesebücher auf einem Umwege zur religiösen Erziehung der Schulkinder beitragen, indem man Religionsgeschichten in diese Lesebücher aufgenommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren Sozialdemokraten, Ihnen sind diese Tatsachen ja auch bekannt.
Sie schweigen sich über Ihre Maßnahmen dagegen aus.
Das scheint mir ein Beweis dafür zu sein, daß Sie mit Ihrer Schul- und Kulturpolitik festgefahren sind das scheint mir aber auch darauf zurückgeführt werden zu müssen, daß Sie Rücksicht nehmen auf die preußische Koalition, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wo sie bekanntlich alle Forderungen des Zentrums in kultureller Beziehung schlucken.
Die Lesebücher, die an den weltlichen Schulen in Braunschweig gehalten werden, enthalten nicht nur eine ganze Reihe kirchlicher Geschichten und Geschichtchen, sondern ein großer Teil dieser Lesebücher wird zur Erzählung alter Fürstenanckdoten, monarchistischer Geschichten zur Verfügung gestellt, wobei selbstverständlich Friedericus Rex in der Rolle des Seekadetten die Hauptperson ist.
Die Vorgänge, die sich in Dortmund abgespielt haben, wo die Kirche bekanntlich gegen die Aufstellung eines Dissidentenschulrats Sturm gelaufen ist, beschäftigen nunmehr auch den Reichstag.
Dem zuständigen Reichstagsausschuß ist aus der Dortmunder Gegend eine Petition überreicht worden, aus der erficht9717 Reichstag.
290.
« nd 291.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927. jRosenbaum, Abgeordneter.)
lich ist, daß der Kampf mit allen Mitteln weitergeführt werden soll und daß man durch Einbringung entsprechender Interpellationen Vorarbeiten in der Richtung zu leisten versucht, die preußische Regierung, vor allem aber die Sozialdemokraten in der preußischen Regierung, den kirchlichen Gelüsten zugänglich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir können bei der Frage der Verfassung der Schule nicht an den Bestimmungen vorübergehen, die im bayerischen Konkordat niedergelegt sind und nach der sehr zweifelhaften Erklärung des Herrn Reichsinnenministers wohl auch in das Reichskonkordat übernommen werden sollen.
Die katholische Kirche geht so weit, daß sie nicht nur die ihr von der Verfassung gewährleisteten Rechte in Anspruch nimmt, sondern sie verlangt auch unbeschränkte weltliche Rechte.
Bereits gestern hat mein Parteifreund Geschke betont, daß die katholische Kirche in Bayern das Recht hat, Gesetze zu erlassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weiter ist in dem bayerischen Konkordat mit dem Vatikan festgelegt, daß nicht nur die Theologieprofessoren, sondern auch die Professoren für Geschichte und Philosophie zu ihrer Ernennung der Genehmigung des zuständigen Bischofs bedürfen.
In Bayern ist es also so weit, daß die Kirche ein Mitbestimmungsrecht bei der Anstellung von Hochschullehrern hat.
Im bayerischen Konkordat ist ferner festgelegt, daß auch an weltlichen Schulen der Religionsunterricht sichergestellt werden muß.
Meine Herren Sozialdemokraten, ich möchte wirklich einmal wissen, was Sie zu tun gedenken, um Ihre Ziele auf Errichtung weltlicher Schulen durchzusetzen.
Wir Kommunisten erklären ganz klar und eindeutig: die Methode, einzelne weltliche Schulen in Deutschland zu gründen, ist setzt schon zum Scheitern verurteilt.
Diese Methode führt dazu, daß Sie, meine Herren Sozialdemokraten, gar nicht die Möglichkeit baben, in vollem Umfang den Kampf gegen die Gefahren aufzunehmen, die aus dem kommenden Reichskonkordat entspringen.
Wollen Sie für die weltlichen Schulen kämpfen, dann müssen Sie von Ihrer sinnlosen und zwecklosen Methode der Gründung einzelner Schulen ablassen, dann müssen Sie mit uns Kommu nisten zusammen den Kampf aufnehmen für die Weltlichkeit des gesamten Schulwesens.
Aber das können Sie ja nicht, denn im Ausschuß haben Sie die Hoffnung ausgesprochen, daß Sie an dem Segen, der auf Grund eines neuen Titels im Etat des Innenministeriums für kirchliche Organisationen festgelegt worden ist, teilhaben würden.
Sie wollen teilnehmen an der Million, die die Rechte dieses Hauses für kirchliche Zwecke zur Verfügung gestellt hat.
Wenn Sie natürlich eine solche Taktik einschlagen, dann werden Sie niemals dazu kommen, ein einigermaßen umfangreiches und ausgebautes weltliches Schulsystem zustande zu bringen.
Aber Sie wollen die Weltlichkeit der Schule ja gar nicht.
Herr Dr. Löwenstein hat im Ausschuß ausdrücklich erklärt, daß die Sozialdemokratie es ablehnt, gegen die Kirchen, gegen die kirchliches Ansprüche aufzutreten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Dr. Löwenstein hat erklärt, die Sozialdemokratie sei völlig neutral.
Sie will also ausgcsprochenermaßen gar nicht gegen die Derpfaffung Deutschlands kämpfen und auftreten.
(Zuruf von den Kommunisten: Bei der Reichswehr hat sie es gemacht, da hat sie für unseren Antrag gestimmt, die Pfaffen zu streichen!)
Ja, man weiß manchmal bei dem Auseinanderfiehen der Meinungen bei den einzelnen sozialdemokratischen Abgeordneten nicht, welche Stellung eigentlich »sozialdemokratisch« ist.
Im Zusammenhang mit der llbertragung weltlicher Rechte an die Kirche muß man die Politik behalten, die die Bürgerblockmehrheit in diesem Hause gegen die Rechte der Jugendlichen und gegen eine freiheitliche Entwicklung der Jugend führt.
Sehen wir uns kurz die gesetzlichen Bestimmungen zur Einrichtung der Jugendämter an.
In einer preußischen Erläuterung zu dem preußischen Gesetz über die Iugendwohlfahrt heißt es: Ein besonders enges Verhältnis muß auch zwischen den Ämtern und den Geistlichen geschaffen werden, einmal im Hinblick auf die Wichtigkeit ihrer Teilnahme bei der Erziehung der Jugend, sodann aber auch, um eine Zersplitterung und ein Nebeneinander und ein Gegeneinander von weltlicher und kirchlicher Jugendfürsorge möglichst zu verhindern.
Es sei in dieser Beziehung darauf hingewiesen, daß bereits in einer Anzahl von Gemeinden besondere konfessionelle und katholische Jugendämter eingerichtet sind.
Die preußische Regierung eine Regierung der Weimarer Koalition ist also selbst dafür, daß die Jugendämter konfessionell gestaltet werden.
Sehen wir r ) uns aber einmal die Zusammensetzung der Jugendämter nach den preußischen Bestimmungen an, dann ergibt sich folgendes.
Das Hauptgewicht wird gelegt auf die Beteiligung privater, kirchlicher Organisationen in diesen eigentlich weltlichen Fragen.
Als Mindestbestimmung ist z.
B. festgelegt, daß in den Jugendämtern vertreten sein müssen: 4 Vertreter von Vereinen, die sich mit Iugendwohlfahrt beschäftigen, also in der Hauptsache kirchlichen Vereinen dazu kommen 3 Geistliche, 2 Lehrer, und aus der Selbstverwaltung geht nur 1 Vertreter hervor.
In der zugelassenen Höchstziffer ist das Verhältnis nicht viel günstiger: 8 Vertreter von Fürsorgevereinen, also ebenfalls in der Hauptsache von kirchlichen Organisationen, dazu wieder 3 Geistliche, 2 Lehrer und 7 Vertreter der Selbstverwaltungskörper.
Diese Bestimmung ist vor allem deswegen unerhört, weil in den Gesetzen gesagt wird, daß die Jugendfürsorge durch Institutionen erfolgen soll, die als Selbstverwaltungskörper arbeiten und wirken sollen.
Wir haben aus diesem Grunde die Forderung gestellt, daß die Mitglieder der Jugendfürsorge ausnahmslos durch die Selbstverwaltungskörper nach dem Proportionalwahlsystem gewählt werden.
Nehmen wir einmal das Landesjugendamt Berlin, dann finden wir in aller Kraßheit, wie unmöglich die heutigen Jugendämter zusammengesetzt sind.
Wir finden außer den 3 Geistlichen in der Gruppe, die bewährte und erfahrene 'Männer der Iugendwohlfahrt enthält, wiederum 2 Geistliche, so daß in dem Berliner Landesjugendamt 5 Geistliche ihre Ziele durchsetzen, d. h. die Jugend im kirchlichen Geiste beeinflussen.
Wir erklären, daß diese 1390 »97) 8 Reichstag.
290. und 291.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927. jNosenbaum, Abgeordneter.)

V) Bestimmung unmöglich ist und schleunigst abgeändert werden muß.
Übrigens, meine Damen und Herren, Sie denken ja gar nicht daran, wirklich Jugendfürsorge und Jugendpflege zu betreiben.
Das ist Ihnen ja nur Mittel zum Zweck, um Ihre Ziele restlos durchsetzen zu können.
Ich habe hier vor mir ein geheimes Schreiben der Polizeidirektion Bremen, gezeichnet Meyse, Polizeihauptmann.
In diesem geheimen Schreiben, das übrigens öffentlich abgedruckt ist, befindet sich eine Kritik eines Kinderheims der Roten Hilfe, Barkenhof.
In diesem Kinderheim werden die Kinder von Eltern, die durch die Klaffenjustiz in Zuchthäuser und Gefängnisse gebracht worden oder im Kampf gegen die Reaktion gefallen sind, auf einige Wochen zur Erholung untergebracht.
Nun befinden sich in diesem Kinderheim Bilder des bekannten Kunstmalers Vogler.
Diese Bilder haben es der Polizeidirektion angetan und werden als Mittel benutzt, um das Kinderheim zu schließen, d. h. um es unmöglich zu machen, daß die Kinder dort anständig erzogen und von ihren Krankheiten geheilt werden können.
Aber in demselben Schreiben heißt es ausdrücklich und das kennzeichnet Ihre ganze Gesinnung —: Einen besonders freundlichen und mustergültigen Eindruck macht der Wasch- und Duschraum für die Kinder.
Der ganze Raum, in dem sich sechs Waschbecken und sechs Duschen befinden, ist in Weiß gehalten usw.
Jedes Kind hat seinen eigenen Platz.
Es heißt dann weiter zum Schluß: Zusammenfassend ist zu sagen, daß das Außere (6) des Kinderheims Barkenhof einen mustergültigen Eindruck macht.
Andererseits ist aber die Gefahr der politischen Verhetzung der Kinder nicht zu unterschätzen.
Es dürfte keinem Zweifel unterliegen, und das hat auch die Rote Hilfe klar erkannt, daß ein großer Teil der Kinder, die für acht bis zehn Wochen auf dem Barkenhof zur Erholung weilen, die dort gewonnenen Eindrücke in sich aufnehmen und sich später zu Vorkämpfern des kommunistischen Gedankens entwickeln.
Daran, meine Damen und Herren, kann man deutlich erkennen, daß es Ihnen gar nicht darauf ankommt, die Kinder zu erziehen, sondern nur darauf, daß in Deutschland die Kirche volle Macht bekommt und praktische proletarische Solidarität unmöglich gemacht wird.
Dieser Gedanke zieht sich durch Ihre gesamte Kulturpolitik.
Das Reichsschulgesetz, das Herr v. Keudell vorlegen will, bedeutet oie Auslieferung der Schule an die Kirche.
Dazu kommt das Reichskonkordat, das der Kirche ungeheure Zuschüsse seitens des Reichs zubilligen und dazu weitgehende Rechte geben wird, nicht nur auf dem Gebiete der Schule, sondern, wie das bayerische Beispiel beweist, auch außerhalb der Schulet Ihr System der Jugendfürsorge zeigt ebenfalls klar und deutlich, daß Sie die Jugenderziehung außerhalb der Schule vollkommen in die Hände der Kirche legen wollen.
Wenn man sich in diesem Zusammenhang die einzelnen Positionen des Etats ansieht, die jetzt zur Debatte stehen, dann muß man sich wirklich darüber wundern, daß Sie den Mut aufbringen, sie als Kultur-positionen auszugeben.
Da ist zum Beispiel der Posten zur Förderung kulturell-gemeinnütziger Einrichtungen und Vereinigungen.
Warum schreiben Sie nicht einfach: Förderung der Kirche und ihrer Einrichtungen
Dann wüßte wenigstens jeder, worum es sich in Wirklichkeit handelt.
Im Ausschuß haben Sie dieses Geschenk an die Kirche von 500 000 auf 1 Million Mark, also um 100 Prozent erhöht, Sie sind aber feige genug, nicht offen herauszusagen, für welche Zwecke Sie diese Gelder verwenden wollen.
Genau so ist es mit vielen anderen Positionen.
Da meine Redezeit leider abgelaufen ist, komme ich zu einer kurzen Schlußbemerkung.
Alle unsere Forderungen, die auf eine positive Erziehung der Jugend gerichtet waren, sind von Ihnen im Ausschuß abgelehnt worden.
Sie haben im Ausschuß nicht daran gedacht und werden es zweifellos auch im Plenum nicht tun, die für Jugenderziehung notwendigen Summen zu bewilligen.
Sie haben sogar Beträge, die Sie selbst in Ihren Reden als notwendig bezeichnet haben, abgelehnt.
Statt dessen haben Sie genügend Geldmittel für die Reichswehr und für die Marine übrig.
Ich hebe besonders hervor, daß die Summe, die Sie für die kirchliche Verdummung der Reichswehrsvldaten bewilligt haben, viel höher ist als die Kulturpositionen im Etat des Reichsministeriums des Innern.
Das kennzeichnet am besten Ihre Einstellung zu den kulturellen Fragen, und das gibt uns das Recht, zu sagen: Deutschland kann nur dann ein Kulturstaat im wirklichen Sinne des Wortes werden, wenn das Proletariat die Kirche aus allen weltlichen Einrichtungen hinausgedrängt und seine eigene Macht in Deutschland errichtet hat.
Dann, meine Damen und Herren, werden Sie allerdings nicht mehr die Möglichkeit haben, hier im Parlament mit solchen heuchlerischen Reden für »Kultur« einzutreten, wie Sie (») es in diesen Tagen getan haben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fröhling.
Frühling (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In den letzten Tagen ist über die Bedeutung der Leibesübungen für den einzelnen und für die Gesamtheit des deutschen Volkes so viel gesprochen worden, daß ich mich sehr kurz fassen kann.
Für die Gesamtheit des deutschen Volkes erwachsen aus den Leibesübungen gesundheitlich ungeheure Vorteile.
Auch volkswirtschaftlich ist der Wert der Leibesübungen hoch anzuschlagen, denn die Summen, die wir für Krankenhilfe und vorzeitige Invalidität ausgeben müssen, können produktiv in der Wirtschaft verwertet werden.
Darüber hinaus werden durch die Vereini gung der verschiedenen Volksklaffen und im gemeinsamen Streben nach einem gemeinsamen Ziel Klassengegensätze und Klassenvorurteile beseitigt.
Da dürfen wir sagen: Gott sei gedankt, wenn wir auf diesem Wege auch das erreichen können.
Bei diesem Be streben darf aber auch der Geist der Zusammengehörigkeit und der Geist fürs Vaterland nicht aus geschaltet werden.
Die Leibesübungen müssen sich ferner gleichzeitig auf das männliche und das weib liche Geschlecht erstrecken.
Das weibliche Geschlecht war bisher stark in den Hintergrund gedrängt.
Eine andere Frage will ich erwähnen, das ist die tägliche Turnstunde.
Ich will damit nicht sagen, daß sie jetzt restlos und sofort eingeführt werden kann, 9719 Reichstag.
290. und 291.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927.
(Frühling, Abgeordneter) zumal das Landessache ist.
Die Entschließung des Reichstags von 1926, in der Erhebungen über die Durchführung in den einzelnen Ländern verlangt werden, verstehe ich in dem Sinne, daß das Reich einen Überblick darüber gewinnt, wie weit die Sache in den einzelnen Ländern gefördert ist.
Eine weitestgehende Förderung verdienen auch die Turnspiele.
Ihr Einfluß auf die Gesundheit des Volkes, insbesondere durch die Rasenspiele, dürste unbestritten sein.
Auch Wettspiele und Kampfspiele müßen sein.
Im Wettkampf lernt der Turner erst sich selbst richtig kennen, und zwar nicht nur seine Fertigkeiten, sondern auch alles, was an seelischer Kraft im Kampfe gebraucht wird.
sammelt Erfahrungen, gewinnt Anregungen und reißt andere mit sich fort zum gesunden Kampfverlangen.
Wir sind auch der Meinung, daß die Frage der Sportärzte nicht vernachlässigt werden darf.
Sie dürfen aber nicht allein für Sport angestellt werden, sondern ihre Tätigkeit ist auch auf das damit zusammenhängende Turnen auszudehnen.
Notwendig ist auch die Förderung des Wandererwesens.
Mit Recht ist darauf hingewiesen worden, daß dadurch die Heranwachsende Generation Land und Volk kennen und lieben lernt.
Wir fügen weiter hinzu, daß besonders die Städte das dringende Bedürfnis haben, aus den engen Mauern hinaus in Gottes freie Natur zu kommen, und wir wünschen weitestes Entgegenkommen bezüglich des Wanderwesens.
Das Herbergewesen ist die Grundbedingung für das Wandern, und die Herbergen müßen gesund und auch sittlich einwandfrei sein.
(L) (Sehr wahr!
bei der Bayrischen Volkspartei.)
Eine-ausschlaggebende Bedeutung im Herbergewesen spielt der Herbergsvater, und wo hier der richtige Mann an der richtigen Stelle ist, da kann man getrost sein: da wird alles in bester Ordnung verlaufen.
Die Bayerische Volkspartei stimmt deshalb den vom Ausschuß vorgeschlagenen Summen freudigen Herzens zu und sieht darin einen bedeutsamen Schritt nach vorwärts.
Dabei möchte sie aber den Wunsch ausdrücken, daß die Verteilung der Mittel nicht so sehr über die Spihenverbände als durch die einzelnen Länderregierungen geschehe.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Denn diese wissen am besten, wo Nachhilfe, wo Förderung usw.
notwendig ist, während von der zentralen Stelle aus das nicht so deutlich beurteilt zu werden vermag.
Wenn wir so grundsätzlich zu all diesen Fragen eine außerordentlich freundliche Stellung einnehmen, so müssen wir doch auch bei dieser Gelegenheit vor einer gewissen Überspannung warnen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es sind gewisse Forderungen gestellt, die nicht als Min destforderungen, sondern als Höchstforderungen zu gelten haben und deren Erreichung, in nächster Zeit wohl schwerlich zu erhoffen ist.
Ich denke hier in erster Linie an die tägliche Turnstunde.
Hier heißt es nicht, sie sofort in allen Klassen einführen, sondern hier muß unser Standpunkt sein, sie auszuprobieren.
Wir Nüssen, daß der Versuch, z.
B. in Halle, ein ungünstiger war.
Die Versuche müssen fortgesetzt werden, und zwar nicht mir an Mittel- und Hochschulen, sondern auch an Volksschulen, und hier nicht unter den (6) günstigsten Bedingungen, die wahrscheinlich als Ausnahmeerscheinungen auftreten, sondern unter normalen Bedingungen beziehungsweise unter weniger günstigen Bedingungen, denn in den Volksschulen wird heute alles auf ein Minimum heruntergedrückt mit diesen weniger günstigen Bedingungen muß das Ziel zu erreichen sein, oder wir müssen eine Umstellung des ganzen Gedankens vornehmen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit z.
B. auf die kolossalen Schwierigkeiten Hinweisen, die in den ungeteilten Landschulen bei Durchführung dieser Frage entstehen könnten.
Ich glaube, ich brauche sie gar nicht weiter auszuführen, und will es auch angesichts meiner kurzen Redezeit nicht tun.
Hinweisen möchte ich aber noch auf die ungeheuren und geradezu unerschwinglichen Kosten.
Denn wo jetzt eine Turnhalle steht, müssen mindestens zwei stehen.
Und größere Schulkörper, wie wir sie z.
B. in Städten mit einigen '30 Schulklassen haben, brauchen sogar, wenn die Sache realisiert werden soll, vier Turnhallen.
Das erfordert ganz kolossale Aufwendungen.
Die Aufwendungen haben die Gemeinden zu betätigen, und wenn man das von kurzer Hand den Gemeinden vorschreiben will, müßte man den Gemeinden zunächst einmal die notwendigen Mittel von Reichs wegen geben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
In diesem Zusammenhang erinnere ich auch an die Turnlehrerfrage, die immer wieder in den Vordergrund geschoben wird und die auch mit Geldausgaben verbunden ist.
Neben dieser täglichen Turnstunde scheint es mir auch eine Überspannung zu sein, wenn ich schon diese (H im Prinzip festlege, auch noch ein Kinderturnen in den Vereinen durchzuführen, und zwar mit zwei Wochenstunden denn das wird dann etwas zu viel.
Dazu kommt noch der sogenannte Spielnachmittag, so daß wir also in der Woche etwas überreichlich mit Leibesübungen bedacht sind.
Ich weiß gut genug, daß dieses Kinderturnen in den Vereinen schwer entbehrt werden null, weil man sich dadurch eben den turnfrohen Nachwuchs heranzieht.
Aber wenn das auf der einen Seite sein muß, so kann man auf der andern Seite auch wieder nicht gewisse Höchstforderungen verwirklichen sonst kommt man zu einer Überspannung.
Ebenso tritt eine gewisse Überspannung beim Wandern zutage.
Ich sage hier: mehrtägige Schülerwanderungen müssen eine Ausnahme sein.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir können nicht grundsätzlich für den Standpunkt stehen, daß die Schüler alle Monate einige Tage in der Welt berumziehen und dazu noch weiter, wie es von einer Seite gefordert wird, Vorbereitungen dieser Wanderungen stattfinden müssen denn Wanderungen die nicht aus dem ganzen Schulbetrieb herauswachsen, haben keine Existenzberechtigung'(sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) sie sind etwas Unnatürliches, Aufgepfropftes und gleichen einer Zeitvergeudung, wenn man von den körperlichen Auswirkungen absteht.
Andererseits möchte ich noch sagen: Ein geordnetes Wandern hat durchaus unsere Unterstützung.
Ungeordnetes Wandern aber, wie wir es manchmal bei den herumziehenden Trupps sehen, wo mau eigentlich nicht mehr von einem Wandern 9720 Reichstag.
290. und 291.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927.
Frühling, Abgeordneter.)
sprechen kann, sondern von einem Herumstreunen reden müßte, verdient diese Unterstützung nicht.
Deshalb stehe ich auch auf dem Standpunkt, daß bei dem Entgegenkommen der Staatsregierung die Gruppen nicht zu klein gehalten werden.
Fünf Männlein sind keine Wandertruppe, und ohne Führer kann es auch nicht gehen.
Wenn man auf der einen Seite eine Führerausbildung verlangt, so muß man auf der anderen Sei-e, gerade um ein geordnetes Iugendwandern zu ermöglichen, auch den Führerausweis für diese betreffenden Wanderungen vorschreiben.
Damit komme ich dann zu den direkten Auswüchsen.
Ich habe sckwn von dem wilden Wandern gesprochen und könnte Ihnen hierbei Beispiele unglaublicher Natur anführen, die mir selbst begegnet sind und die mich zwangen, gegen diese Art des Manderns, gegen das Auftreten von so halb oder dreiviertel Erwachsenen in Kirchen und Schulkindern gegenüber in der energischsten Weise einschreiten mußte.
Ein solches Wandern möchte doch lieber unterlassen werden, und wenn die eute hinausgehen, sollen sie auch darauf sehen, daß sie sich entsprechend aufführen.
Auch das Wandern ins Ausland soll unterstrichen und unterstützt werden dann soll inan aber auch vermeiden, daß sich die Leute durch das Ausland durchschnorren, durchsingen und durchfechten.
Das macht einen unendlich ungünstigen Eindruck und schädigt das Ansehen des Deutschen Reichs.
Wir können uns nicht auf den Standpunkt stellen, daß beim Frauenturnen eine volle Übereinstimmung mit dem Männerturnen stattfinden müßte, sondern es ist auf die physiologische Eigenart des weiblichen Körpers und die psychologische Einstellung der noch natürlich fühlenden deutschen Mädchen und Frauen Rücksicht zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Von einem Schauturnen dürfte deshalb bei Mädchen und Frauen abzusehen sein.
Selbstverständlich verlangen wir, daß für Frauenturnen auch eine Turnlehrerin angestellt wird.
Die Bayerische Dolkspartci ist der Meinung, daß bei Berücksichtigung der vorgetragenen Gedanken der große Zweck der Leibesübungen für den einzelnen und für die Gesamtheit wohl erreicht werden kann, und ersucht deshalb um Berücksichtigung der vorgetragenen Gedanken.
Aber noch ein anderes Wort, ein Wort zur Iunglehrerfrage, die auch mit dem Kapitel Bildung zusammenhängt!
Es ist heute schon darauf hingewiesen worden, daß die Iunglehrerfrage keine soziale, sondern eine Kulturfrage ist.
So, wie sie nach meiner Kenntnis in manchen Ländern zurzeit besteht, kann sie nicht bestehen bleiben.
Daß junge Lehrer die Bildungsanstalt verlassen und dann in irgendeinem Geschäft, in irgendeinem Kontor sich betätigen bis zu dem Augenblick, wo sie dann selbsttätig und selbstverantwortlich ein Schulamt führen sollen, ist ein unhaltbarer Zustand.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die geradezu vorbildliche bayerische Regelung, wo der betreffende Herr in der Schule ist und seine zwei, drei Jahre ausgebildet wird, so intensiv, daß man dann sagen kann, wenn er in das -praktische Schulleben hineingestellt wird, ist er nicht mehr ein unbeholfener Anfänger, sondern einer, der sich schon voll auskennt in allen diesen Dingen und von dem man dann auch entsprechende Leistungen erwarten kann.
Es muß ermöglicht werden, daß diese Regelung allgemein so durchgeführt wird.
Ich weiß, daß diese Regelung sich nur ermöglichen läßt, wenn nicht entsprechende Ünterhaltszuschüsse gewährt werden.
Ich weiß auch, daß diese in erster Linie Landessache sind.
Trotzdem freue ich mich, daß im Reichshaushalt 2 Millionen vorgesehen sind.
Wenn es angesichts der Finanzlage nicht möglich ist, die Summe auf die geforderten 6 Millionen zu erhöhen, so würde ich es doch freudig begrüßen, wenn es wenigstens gelingen könnte, sie im Etat zu behalten zum Ausgleich von Härten dort, wo Länder allein es nicht ermöglichen können.
Ich habe noch eine Minute Redezeit und will sie benütze », um auf Ausführungen meines geehrten Herrn Vorredners zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Rosenbaum glaubte gegen die Bekenntnisschule Sturm laufen zu müssen.
Ich will mich nicht weiter mit ihm streiten.
Die grundsätzliche Einstellung der Herren Kommunisten geht eben dahin, daß sie die Religion über Bord geworfen haben.
Gott sei Dank gibt es aber im weiten deutschen Vaterlande noch genug Leute, die die Auffassung vertreten, daß Volk und Staat ohne Religion nicht auskommen, daß auch der einzelne auf die Religion nicht verzichten kann.
Daraus ist öie Folgerung.
zu ziehen, daß wir die religiöse Ertüchtigung nur durch eine Bekenntnisschule erreichen können.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Ich hoffe und wünsche, daß diese Kreise aus allen Par teischichten dann, wenn das Schulgesetz einmal kommt, ihrer Auffassung den entsprechenden Ausdruck zu geben vermögen.
Der Herr Kollege Rosenbaum hat schon wiederholt ich muß das mit Bedauern feststellen und ganz entschieden zurückweisen das Schlagwort der Derpfaffung der Schule gebraucht.
(Rufe in der Mitte: Pfui!)
Fch überlasse es seinem Geschmack, mit solchen Worten herumzuwerfen, muß aber sagen, daß mir diese Regelung immer noch lieber ist als eine Verjudung der Schule.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Leider ist meine Redezeit abgelaufen, so daß ich zu anderen Fragen nicht mehr Stellung nebmen kann.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spuler.
Dr. Spuler (DdlV), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Es hat keinen Zweck, sich im einzelnen etwa mit Herrn Rosenbaum über Kulturfragen auseinanderzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Freunde haben ja schon in der allgemeinen Aussprache zu dem vorliegenden Haushalt ihre Meinung deutlich zum Ausdruck gebracht.
Ich möchte aber doch noch eins sagen.
Glauben die Herren denn, daß jemand, wenn er die Probleme der Welt gründlich durchdenkt, jemals zu einer befriedigenden Weltanschauung kommen kann, wenn er nicht als Grundlage irgendeinen Glaubenssatz nimmt
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
290. und 291.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927.!
Or.
Spuler »Abgeordneter.)
Die Religionslosigkeit ist ja geradezu ein Zeichen plattester Halbbildung, (sehr wahr!
rechts und in der Mitte) wenn man das Wort »Bildung« in diesem Zusammen hang überhaupt noch verwenden will.
(Zuruf von den Kommunisten: Warum so überheblich, Herr Dr. spuler )
Ich bin nicht überheblich aber ich bitte die Herren, auch einmal den Versuch zu machen, gründlich nachzudenken.
Dann werden sie finden, daß alle Leuchten der Wissenschaft, unsere größten naturwissenschaftlichen Denker, keine areligiösen Menschen gewesen sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich wollte dann noch etwas sagen zu der Frage der Vereinheitlichung des Schulwesens, weil ich der Mei nung bin, daß damit ein wunder Punkt unseres Kulturlebens berührt wird.
Wir haben eine derartige Unruhe in unserem Mittelschulwesen und höheren Schulwesen, daß die Zustände eigentlich nicht mehr recht tragbar sind.
(Zustimmung rechts.)
Die Mannigfaltigkeit der Schultypen ist so groß, daß in der Tat die Eltern schwerste Sorge haben müssen, wenn sie mit ihren Kindern den Aufenthaltsort wechseln.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn man diese ganzen Fragen betrachtet, dann kommt inan zu dem Ergebnis, daß auf ganz unzulängliche Erwägungen hin experimentiert worden ist und noch experimentiert wird.
Ich sehe nur die Notwendigkeit für zwei Typen der höheren Schule.
Der eine Typ M würde zur Vorbereitung derjenigen Schüler dienen, die nach Absolvierung dieser Schule ziemlich unmittelbar in das praktische Leben, in die Technik eintreten, und den zweiten Typ für diejenigen, die für die Behandlung eigentlich wissenschaftlicher Probleme ausgebildet werden sollen, und für diejenigen, welche die Vorbereitung in diesen Schulen erhalten also eine Art Gelehrtenschule höheren Typs und auch eine höhere Schule für die Leute des praktischen Lebens.
Alles, was dazwischen liegt, ist vom Übel.
Man behauptet so gern, daß es ein Fortschritt gewesen wäre, daß wir so viel Oberrealschulen bekommen haben.
Das ist kein Fortschritt, sondern ein Unglück für unsere Kultur.
Die Franzosen haben doch sozusagen den Krieg gewonnen, und als Ergebnis finden wir in Frankreich seit dem Kriege eine weit stärkere Betonung klassischer Bildung als vorher.
Mir wird gesagt, daß sich in Frankreich vielleicht mehr junge Leute mit Kant und Hegel beschäftigen als in Deutschland.
Ich kenne ja von meinem Berufe her die Auswirkung der höheren Schulen.
So oft wird gesagt, daß die Realanstalten gerade für Naturwissenschaften und Medizin mehr leisteten als die humanistischen Anstalten.
Das ist durchaus verkehrt.
Ich kenne keinen meiner Kollegen, der sich wirtlich um die Dinge gekümmert hat, der nicht sagen müßte, daß die Vorbereitung durch die humanistische Anstalt eine weitaus bessere ist als die andere.
Diese Erfahrungen, die man seit Jahrzehnten gemacht hat, sollten in Deutschland allmählich etwas berücksichtigt werden.
Nun leiden wir nicht nur an der Buntheit der Schultypen, sondern wir leiden auch daran, daß unsere schulen von Elementen absolviert werden können, die 9721 eben zu wenig begabt sind und zu wenig gelernt haben, Wenn wir weiterkommen wollen, müssen wir unbedingt einen strengeren Maßstab in unseren Schulen haben.
Wir können das Niveau nur heben, wenn wir die ungeeigneten Elemente entfernen.
Leider Gottes ist es ja so, daß vielfach aus Rücksichten, die nicht in der Begabung des Schülers liegen, Schüler mitgeschleppt werden, die besser nicht weitergeführt würden.
Das Anziehen der Prüfungsanforderungen, das ganz automatisch zu einer etwas anderen Lebensführung zwingen wird, muß sich auch auf die Abschlußprüfungen nach dem Hochschulstudium erstrecken.
Auch da ist ein 1 ui886r aller nicht mehr erträglich.
Namentlich für die Medizin ist das notwendig.
Je mehr wir weite Kreise der Bevölkerung bestimmten Ärzten zuweisen, um so mehr haben wir die Pflicht, dafür zu sorgen, daß unsere medizinische Ausbildung auf der Höhe steht, und daß man nicht die ärztliche Approbation, wenn der Geldsack des Vaters langt, im Laufe der Jahre ersitzen kann.
Unsere jetzige Prüfungsordnung ist ganz unzulänglich, soviel ich weiß, teilt ja die Medizinalabteilung diese meine Ansicht.
Aber ich höre, daß in gewissen Bundesstaaten, und eigentümlicherweise in Preußen, wo doch angeblich so ein gewisser freier Geist im Kultusministerium ist, es vollständig an jedem Verständnis für das fehlt, um was es sich handelt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bayern!)
Das »berüchtigte« Bayern liegt in der Frage richtig.
Ich meine also, hier müßte etwas geschehen, wenn ich auch die Schwierigkeiten kurzfristiger Änderung sehr wohl kenne und weiß, daß zunächst einmal aus praktischen Gründen gewisse kleinere, äußerliche Modifikationen geschaffen werden müssen.
Ich möchte aber wünschen, daß man bei der Neuschaffung der Prüfungsvorschriften nicht einfach nach Fakultäten abstimmen läßt, sondern daß man wirklich zu einer selbständigen Meinungsbildung in dem Ministerium des Innern kommt und, wenn man sich seine Überzeugung gebildet hat, diese gegen andere Strömungen auch aufrechterhält.
Es ist hier über die Notlage der Studierenden geprochen worden.
Sie ist ja nicht mehr so groß, wie ie war.
Ich sehe in dieser Notlage nicht durchaus ein Unglück, denn nach meinen Erfahrungen ist in dem zu großen Geldbeutel eines Studenten eine größere Gefahr für sein Studium zu sehen als in dem etwas zu kleinen.
Aber so groß der Idealismus auch in unserer Jugend ist, man wird doch zugeben müssen, daß in den letzten Jahren nicht alles in der Entwicklung der Dinge gut war, und daß eine gewisse materialistische Gesinnung auch in unserer studierenden Jugend wieder etwas mehr bemerkbar geworden ist, als das unmittelbar nach dem großen Erlebnis des Krieges der Fall gewesen ist.
Im Anschluß daran komme ich zur Aufwendung von Reichsmitteln für Wissenschaft und Kunst und darf wohl, nachholend, ein paar Worte dazu sagen.
Es ist dringend zu wünschen, daß, wenn wir den definitiven Finanzausgleich bekommen, eine reinlichere Scheidung der Kompetenzen zwischen Reich und Ländern eintritt, als es zurzeit der Fall ist.
Ich glaube auch, daß durch diese unmittelbare Betätigung des Reichs nicht durchaus vermieden wird, daß in manchen Gebieten Doppelarbeit nebeneinander geleistet wird, die bei besserer Organisation umgangen werden könnte.
Ich möchte 9722 Reichstag.
290. und 29i.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927.
(Dr. Spuler, Abaeoi-dn-ter.
j auch, weil darauf hingewiesen worden ist, davor warnen, daß man die Qualität der Häuser und der Arbeitssäle in ihrer Ausstattung überschätzt.
Man kann in einem recht kahlen Raume arbeiten, wenn einem dort nur die Arbeitsbedingungen, die nötige Apparatur und die nötigen Mittel gegeben sind, die man braucht.
Leider Gottes fehlt es aber eben daran vielfach.
Das ist gerade so, wie man beim Ausbau unserer Schulen die Hauptsache nicht durch die Herstellung möglichst großartiger Schulhäuser, sondern durch die Bereitstellung wirklich brauchbarer, hervorragender Lehrkräfte erreichen muß.
Die Menschen sind es doch schließlich, die diese Dinge machen, und nicht die Äußerlichkeiten des Betriebes.
(Sehr wahr!
rechts.)
Über die Kunst hat der Abgeordnete Schreck von der Sozialdemokratie Dinge gesagt, die mich zum Teil wirklich gefreut haben, weil ich das Gefühl hatte, daß es aus seiner inneren Überzeugung kam, und daß er sich in der Tat um diese Dinge mit seiner Seele bemüht hat.
So kam er erfreulicherweise dazu, zu betonen, daß die Kunst, die das Volk braucht und liebt, immer in letzter Instanz in dem Wesen des Volkes verwurzelt sein muß.
Er kam also zu einem Verlangen nach Förderung ausgesprochen deutscher Kunst.
Nun, meine Damen und Herren von der Linken, es besteht gar kein Zweifel, daß in den letzten Jahrzehnten in Deutschland ungezählte Millionen für ausländische Kunst aus Snobbismus weggeworfen worden sind für Werke, die in Zukunft wirklich keine große Rolle spielen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
S) Es können wirklich nur etwas hysterische Weiber und Männer die Kunst von Paralytikern, wie Cezanne und van Gogh, besonders würdigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nicht um Gottes Willen!
Was der Mediziner als Paralytikerkunst erkennt, wenn er über die nötigen psychiatrischen Erfahrungen verfügt, wird sich auf die Dauer nicht als ganz große Kunst durchsetzen.
(Erneuter Zuruf links.)
Ich bin gar nicht engherzig, Herr Landsberg.
Ich bin von Jugend auf in künstlerischer Umgebung aufgewachsen, habe aber darum auch mein eigenes Urteil und falle auf Tagesmeinungen der Kunstskribenten nicht hinein.
(Zuruf links: Bisher hat man davon nichts gemerkt!)
Wenigstens bei Ihnen, wie es scheint!
Nun ist es aber gar nicht merkwürdig, daß wir zurzeit so eigentümliche Strömungen in unserer Kunst haben.
Ein bißchen ist ja der Kubismus und das Zeug schon überlebt, wenn er auch noch nicht ganz weg ist.
Woher kommt das nun
Daher, daß an die Stelle wahrer künstlerischer Begabung und Produktionsfähigkeit eine Art Intellektualismus getreten ist.
Diese Dinge kommen bei den Leuten nicht aus dem Gefühl und aus der künstlerischen Anschauung heraus, sondern sie beruhen auf intellektuellen Erwägungen, die dazu führen, die Dinge in gewisser Weise zu behandeln.
Das wir diesen Kultursturz haben, diesen Geschmack an Dingen, die, künstlerisch gesehen, unter der Kunst der Naturvölker stehen, oas beruht zum Teil auf der Bastardierung unseres Volkes und vor allem auf der (G Bastardierung der Kultur.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Es ist schon so, Frau Lüders, wenn Sie auch mit dem Kopf wackeln.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Noch nicht, das kommt erst!)
—Das sind Dinge, die Sie vielleicht später erst ein mal als richtig einsehen werden.
Ich kann nicht ver langen, daß man das heute schon tut.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ich habe eine längere Leitung, ich bin einen Kopf größer!)
—Allerdings, Sie sind ein bißchen länger in der Leitung als ich.
Es ist auch davon geredet worden, daß der Reichskunstwart in seiner Stellung gestärkt werden müsse.
Ich meine, diese Stärkung kann nur er selber besorgen.
Andererseits möchte ich meinen, der Herr sollte sich nicht zuviel als Geschmacksdeterminator einmischen, sondern seine Aufgabe mehr als eine solche organisatorischer Art zwecks Bereitstellung von Mitteln auffassen, aber nicht eine bestimmte Richtung und dergleichen in den Vordergrund rücken wollen.
Was durch diese Korrekturen der Entwürfe, die er uns ja vor einiger Zeit vor geführt hat, herausgekommen ist, ist zum Teil von der Art, daß ich gern anerkenne, daß er nach meinem persönlichen Geschmack ganz gut in manche Dinge eingegriffen hat.
Aber im Grunde halte ich von solchen geflickten Geschichten nichts.
Nun muß ich mich noch mit ein paar Worten einer anderen Frage annehmen.
Ich fürchte, daß in der Naturschutzbewegung durch die Tendenz, die Mittel lediglich für größere Naturschutzparks zu verwenden, allerlei Unheil entsteht, obgleich mir bekannt ist, daß in manchen deutschen Staaten recht vernünftig gearbeitet wird.
Wir können nicht durch ein paar Gebiete die Vielseitigkeit unserer Tier- und Pflanzenwelt erhalten, sondern nur dadurch, daß wir da, wo wir in charakteristische biologische Verhältnisse aus Rücksichten der Landeskultur und dergleichen einzugreifen gezwungen sind, dafür sorgen, daß, wenn auch nur kleine, so doch immerhin ausreichende Reservate belassen werden, in denen die biologischen Bedingungen für die Pflanzeil und Tiere weiter existieren.
Es sind im allgemeinen nicht die Schuljungen, die die Falter ausrotten, es ist die Umänderung des biologischen Zustandes in der Natur.
(Zuruf von den Kommunisten: Pathologisch!
Heiterkeit.)
—Nein, biologisch das ist ein anderes Wort, und es ist bei Ihnen nicht sicher, ob Sie die unterscheiden können.
Es ist also die Umwandlung der biologischen Verhältnisse, welche zur Verarmung unserer Natur führt.
Es hat mich gefreut, daß mein Herr Vorredner hier so viel Dinge des gesunden Menschenverstandes gegenüber Übertreibungen auf dem Gebiete der Leibesübungen und der Turnstunden in den Schulen gesagt hat.
Ich glaube, daß wir da zum Teil schon über das Ziel hinausgeschossen sind.
Ich glaube aber, daß vor allem nicht überall mit der nötigen Sachkenntnis ge arbeitet wird.
Ich erkenne gern an, daß man dort auf dem rechten Wege ist, wo man bemüht ist, die Leute mit der nötigen Kenntnis vom Bau und von 9723 Reichstag.
290. und 291.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927. sl) r. Spuler »Abgeordneter.)
der Funktion unseres Körpers in die Regelung dieser Dinge einzuschalten.
Ich möchte aber vor allem darauf hinweisen, daß auch in unseren Schulen im Turnen noch zu sehr mit dem Normalmenschen gearbeitet und zu wenig auf die individuellen Verschiedenheiten Rücksicht genommen wird.
Es wäre ja unser Ideal, wenn wir es erreichen könnten, daß jeder Schüler von einem dafür speziell kompetenten Fachkenner auf seine Struktur begutachtet würde, und bei ihm der Unterschied in der Weise vorgenommen würde, wie er gerade für ihn am besten wäre.
Das kann man natürlich nicht sofort erreichen, aber wir müssen dieses Ziel der individuellen Ausbildung bei der körperlichen Ertüchtigung im Auge behalten.
Ich möchte noch ein Wort sagen, das auf das medizinische Gebiet übergreift.
Ich glaube, es werden sich viele von uns dafür interessieren zu wissen, wie weit die Vorarbeiten für die Ausführungsbestimmungen des Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten gediehen sind, und es würde mich insbesondere auch interessieren zu wissen, ob man dafür Sorge trägt, 1- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Dr. Spuler, Sie sprechen schon zum nächsten Punkt.
Dr. Spuler (DdlV), Abgeordneter: Nein, ich sage nur einen Satz, weil ich dort nicht noch einmal reden will.
Ich glaube, daß es notwendig sein wird, für einen Übergang zu sorgen.
Das Gesetz tritt ja erst mit dem 1.
Oktober in Kraft, cs wäre mir (2) aber interessant zu wissen, ob man etwa speziell mit dem Berliner Polizeipräsidium schon in Fühlung getreten ist, um den Übergang aus dem jetzigen in den neuen Zustand vorzubereiten und ihn zu einem tragbaren zu gestalten denn es gibt weite Kreise unseres Volkes, die doch mit großer Besorgnis der Entwicklung der Dinge entgegensehen, wie sie eintreten werdeip wenn das Gesetz zur Wirksamkeit gekommen ist.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (V,), Abgeordneter: Zu den Bildungsfragen möchte ich nur darauf hinweisen, daß wir aus der germanischen Vergangenheit auch etwas mehr ins ganze Volk hineinbringen müssen.
Es ist das schöne Wort gefallen, daß man auf die großen geschichtlichen Errungenschaften seiner Vorfahren nicht verzichten dürfte.
Das darf aber nicht bloß für die jüngste Vergangenheit gelten, sondern auch auf unsere älteste deutsche Vorzeit.
Wenn wir durch die tiefschürfende Wissenschaft der Professoren Kossinna usw.
ferner durch die modernste Spatenforschung nachgewiesen erhalten, daß unsere alte deutsche Kultur seit 5000 Jahren vor Christi Geburt schon in einer hohen Blüte gewesen ist, dann wäre es gut, wenn durch Unterstützung der betreffenden Wissenschaftler, sei es über die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft oder auf einem sonstigen Wege, dieses neue wissenschaftliche Gut als ein Selbstbewußtsein stärkendes Bildungselement dem ganzen deutschen Volke zugeführt werden könnte.
Dann habe ich im Namen meiner Freunde den Wunsch auszusprechen, daß das Reichsschulgesetz sobald Reichstag 1927.
290. und 291.
Sitzung.
als möglich kommt, damit in pädagogischen Kreisen 6, sich endlich Beruhigung einstellt.
Ich setze, dabei als selbstverständlich voraus, daß das Reichsschulgesetz auf christlicher Grundlage aufgebaut ist, denn auch die Elternbeiräte haben sich bis weit in die Linksparteien hinein immer wieder dafür ausgesprochen, daß diese Grundlage unserer deutschen Schule nicht entbehrt werden kann.
Freilich hoffe ich, daß man nicht eine engherzige, dogmatische, kirchliche Form wählt, daß man vielmehr auf die notwendigen pädagogischen Wünsche Rücksicht nimmt.
Denn in der Schule kann nur die Pädagogik, können nur die Notwendigkeiten und Belange der Schulerziehung entscheidend sein.
Dabei kann sehr wohl die christliche Grundlage berücksichtigt werden.
Dann, glaube ich, werden Wissenschaft und Erziehung auf die richtige Basis gebracht werden, und es wird sich eine ruhige friedliche Auseinandersetzung mit Andersdenkenden ganz von selbst einstellen.
Eng mit den Fragen der Schule hängt die Iunglehrernvt zusammen.
Die Mittel, die zur Behebung dieser Not in den Etat eingesetzt sind, scheinen mir denn doch gar zu gering zu sein, '6 Millionen wären mindestens notwendig, um den allernotwendigsten Bedürfnissen und den allerhärtesten Nöten der Junglehrer und Iunglehrerinnen abzuhelfen.
In Verbindung mit dieser Frage steht der Antrag der Sozialdemokratischen Partei auf Drucksache Nr.
3125.
Man könnte die beiden Angelegenheiten sehr gut mitsammen behandeln.
Wenn für die arbeitslosen Jugendlichen von 14 bis 16 Jahren ich würde lieber sagen bis zu 18 Jahren —, wenn also für die gesamte heranwachsende Jugend im Falle der Arbeitslosigkeit die Mittel der Arbeitslosenfürsorge dazu verwendet würden, um den jungen Leuten während der Zeit der Arbeitslosigkeit eine berufsschulmäßige Ausbildung zu bieten, so wäre das zweckmäßig nicht nur für die Jugend selbst, sondern auch für die Junglehrer und Iunglehrerinnen.
Auf diese Weise könnten wir eine Not durch die andere beheben, iindem wir die 40 000 Junglehrer und Iunglehrerinnen dazu verwenden, um den arbeitslosen Jugendlichen die nötigen wissenschaftlichen Kenntnisse zu geben.
Freilich wäre es dann not, daß wir bei dieser berufsschulmaßigen Ertüchtigung nicht bloß das Geistige, Moralische und Berufliche, sondern auch das Körperliche betonten.
Hier hätten wir eine Gelegenheit, die tägliche Turnstunde sofort durchzuführen und dabei die von einem meiner Vorredner bereits gewünschte Prüfung vorzunehmen, in welcher Form, daß heißt vor oder nach welchen wissenschaftlichen Stunden, die tägliche Turnstunde am besten in den Schulplan aufzunehmen wäre.
Hier wäre die beste Gelegenheit gegeben, dieses'wichtige Problem zu bearbeiten.
Es wäre wünschenswert, wenn der Herr Reichsminister des Innern sich mit dem Reichsarbeitsminister in Verbindung setzen und so die Behebung der Iunglehrernot und die Einführung der täglichen Turnstunde bei den arbeitslosen Jugendlichen möglichst bald in die Wege leiten würde.
Daß die Erziehungsbeihilfen für begabte Schüler der ärmeren Stände so hoch wie möglich angesetzt werden müssen, möchte ich unterstreichen, ebenso daß die studentische Jugend bei ihrer Wirtschaftshilfe durch Reichsmittel unterstützt wird, und zwar nicht bloß mit 5 Millionen, sondern, wie ich bitten möchte, mit 10 Millionen, um großzügig den lieben Studenten zu helfen.
Es ist doch wundervoll, daß sich die Studentenschaft mit 45 Zweigstellen 1391 Reichstag.
290. und 291.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927.
9 -24.
Seiffert »Abgeordneter.)
selbst geholfen hat, um aus der unvollkommenen Form des Werkstudententums wieder dahin zu kommen, daß sie genügend Zeit und Kraft zur Betreibung ihres Studiums wieder gewinnen.
Hier hat auch das Reich eine Pflicht denn das Reich hat durch seine Entwertungsgesetze die Ergänzungsmittcl für die Bildung genommen.
Alle Stiftungen, aus denen früher Stipendien gegeben wurden, durch die mittellose Studenten und Studentinnen ihr Studium bestreiten konnten, sind zerronnen.
Wenn im Rechtsausschuß davon geredet wird, die soziale Fürsorge solle die Entwertungsgesetze einigermaßen paralysieren, so ist hier ein Weg, auf dem man durch Darbietung von Reichsmitteln der Studentenschaft einen Teil der Gelder zurückgeben kann, die ihr durch die Entwertungsgesetze genommen sind.
Dann komme ich auf die Frage der Leibesübungen und auf meinen besonderen Antrag, den entsprechenden Titel auf 2 Millionen Mark zu erweitern.
Hier bitte ich, zuerst davon mindestens 200 000 Mark dem Deutschen Turnerbund zu geben.
Ich halte es für ungerecht, wenn man der Deutschen Turnerschaft, den Arbeitersportverbänden, den katholischen und evangelischen Turnverbänden besondere Mittel von Reichs wegen gibt und den Deutschen Turnerbund allsschließen würde.
Man würde durch Unterstützung des Deutschen Turnerbundes auch eine Kulturfrage ersten Ranges fördern, da gerade der Deursche Turnerbund viele seiner Ortsgruppen im lieben Österreich hat.
Wir unterstützen also durch seine Förderung die Verbindung der Deutschen im Auslande mit unseren hiesigen Turnern.
Dann habe ich gebeten, für die hygienischen Einrichtungen der Jugendherbergen und der Turnvereine die notwendigen Mittel, je 200 000 Mark, zu geben.
Was nützt es, wenn wir unsere Jugend wandern lassen, und draußen in den Jugendherbergen ist die Gefahr ansteckender Krankheiten vorhanden.
Die Jugendherbergen werden wegen ihrer viel zu geringen Anzahl über die Maßen ausgenutzt.
Auch sind die notwendigen Einrichtungen zur Desinfektion usw.
nicht vorhanden.
Ebenso traurig ist es, daß unsere Turnhallen immer noch nicht die notwendigen Waschgelegenheiten haben.
Wir haben jetzt das neue, auf ärztlich-wissenschaftlicher Grundlage ausgearbeitete Turnen in möglichst leichten Anzügen.
Wenn nun die Kinder und ebenso die Erwachsenen in den Turnvereinen sich auf den schmutzigen Boden der Hallen werfen und ihre Turnübungen vornehmen, muß selbstverständlich die allererste Forderung sein, daß sie Gelegenheit haben, sich wieder zu reinigen, ehe sie nach Hause gehen, sonst nehmen sie all den Schmutz und all die Bazillen, die auf dem Boden herumschwirren, mit in die Kleidung und in die Heimat.
Man sagt, das sei Sache der Städte, die diese Turnhallen bauen.
Selbstverständlich!
Bekommen aber unsere Turnvereine einmal ausgiebig Mittel vom Reich, so daß sie in jeder Turnhalle etliche Ständer mit Waschschüsseln, Seife und Handtüchern aufstellen können, dann schämt sich sofort der betreffende Schuldiener und der Rektor, der wird seinen Schulrat und seine tadtbehörde bearbeiten, daß schleunigst von Stadt wegen in der Turnhalle die notwendigen Wascheinrichtungen geschaffen werden.
Da läßt sich schnell eine Tür ausbrechen nach einem Anbau und wenn es nur eine Holzbaracke ist, um den notwendigen Raum zu schaffen das verlangt nicht viel Geld.
Aber unbedingt notwendig sind diese Wasch- und Brausceinrichtungen in den Turnhallen.
Hat sich doch neulich in Berlin ein Elternbeirat beschweren müssen, daß in einer funkelnagelneu gebauten Turnhalle noch nicht einmal eine Wascheinrichtung vorgesehen war!
Soweit darf es mit der hygienischen Unkenntnis im rurnballenbau nicht gehen.
Dann kann ich nur den Antrag unterstützen, daß dir die sportärztliche Überwachung der Leibesübungen die notwendigen Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Ich habe hier auch um 200 000 Mark gebeten, damit viele Arzte und Ärztinnen für diesen Zweck ausgebildet werden können.
Denn daran feblt es noch seyr.
Ebenso trete ich für die Schulwanderung ein, sowohl für die eintägige wie für die mehrtägige.
Aber ich möchte hier zum Ausdruck bringen, daß ich es für eng herzig und bureaukratisch halte, wenn von einer Schulbehörde der Befehl gegeben wird, es dürfen diese mehr tägigen Wanderungen nicht während der Schulzeit, sondern nur in der Ferienzeit vorgenommen werden.
Das ist gerade das Gegenteil von dem, was wir von der Turnerbewegung und vom Herbergsvcrband wün scheu.
-Der Herbergsverband hat gerade erklärt: in den Ferien, namentlich Pfingsten und im Juli, sind die Herbergen überfüllt.
Ebenso ist es Sonnabends bis Montags.
Darum wünschen sie in erster Linie, daß diese Wanderungen am Dienstag, Mittwoch und Donnerstag abgehalten werden.
Und nun kommen Schulbehörden und verbieten das!
Außerdem ist cs eine Rücksichtslosigkeit gegen die Eltern, die ihre Kinder in den Ferien doch auch einmal haben wollen, ebenso gegen die Lehrer und Lehrerinnen, wenn sie ausgercelr net ihre Ferientage noch drangeben sollen, um mit den Kindern diese Wanderungen zu macken.
Gegen eine derartige aschgraue Bureaukratie muß man im Inter esse des Schulwanderns auftreten.
Dann komme ich noch auf einen besonderen Punkt: das Sonderturnen.
Bisher nannte man es orthopädisches Turnen.
Es ist erschreckend, daß 20 Prozent unserer Schulkinder an Skoliose, Haltungsanomalien und Verbiegungen leide », und noch schrecklicher, daß die durch das Sitzen auf den Bänken herovrgernfenen Rückgratverkrümmungen im Laufe der Zeit bei Knaben auf das Fünffache, bei Mädchen auf das Dreifache steigen.
Da hat das Reich die Pflicht, das Heiltnrnen stärker zu fördern.
Darum bitte ich bei dieser Gelegen heit, daß auf das orthopädische Schulturnen von Reichs wegen ein besonderes Augenmerk gerichtet wird und daß die notwendigen Kurse für Lehrer und Lehrerinnen, besonders für Turnlehrer und Turnlehrcrinncn, unentgeltlich eingerichtet werden, dazu wären 200 oon Mark nicht zuviel.
Mein letzter Antrag geht auf 200 000 Mark für die vermehrte Ausbildung der Turnlehrer nach dieser Richtung.
Man muß doch anerkennen, daß die schon so überlasteten Turnlehrer und -lehrerinnen, die meist an einem recht schwierigen Stundenplan leiden, denn ihre Stunden werden zuletzt angesetzt wenn sie von 8 bis 9, von l l bis 12 und dann wieder von 1 bis 2, 2 bis 6 Uhr ihre Turnstunden haben, dann sollen sie zwischendurch nach Hause gehen und ihre Wirtschaft machen, Mittagessen kochen usw.
—, daß sie trotzdem ihre Freizeit verwenden, um sich über alle neuen Fragen der Turnerci selbst zu unterrichten.
Da sollte 9725 290. und 291.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927.
Reichstag.
—« eifsert, Abgeordneter.)
G- man ihnen entgegenkommen durch Einrichtung von Fortbildungskursen.
Diese Kurse müßten unentgeltlich oou Staats wegen dargeboten werden.
Im Anschluß hieran noch eine andere hygienische Frage, die auch die Jugend angeht.
Ich möchte bitten, die Mittel für die Tuberkulosenfürsorge für die Jugend noch ganz anders zu vermehren, als cs bisher beabsichtigt ist.
Ich hatte gebeten, 5 Millionen laufend und 50 Millionen einmal dafür auszuwerfen.
Denn es besteht die Möglichkeit, die Tuberkulose aus der Jugend herauszuschaffen, wenn diese Fürsorge planmäßig geschieht.
Ich habe es in 20jähriger Tätigkeit bei vielen kranken Kindern selbst erlebt.
Im ersten Jahre fand ich zwei hoffnungslos kranke Kinder vor, die an Tuberkulose starben.
Ich habe dann mit meinem Arzt und mit den Behörden dieses Gebiet der Fürsorge durchgearbeitet.
In den ganzen 20 Jahren ist uns dann kein Kind mehr an Tuberkulose zugrunde gegangen, weil wir alle Mittel der Medizin, der Pädagogik und derMeisterlehre verwendet haben, indem wir die Kinder nicht nur herumliegen ließen, sondern im Sonnenschein in die Gärten auch zur Mitarbeit hineingesetzt haben, immer natürlich nur unter Anweisung der Arzte und unter Schulung der Meister und der Lehrer.
Sv ist es uns gelungen, die Kinder gesund zu machen.
Viele haben nachher die Strapazen des Weltkrieges mitgemacht, die Jungen sind kräftige Männer geworden und die Mädchen tüchtige Hausfrauen.
Auf diesem Gebiet muß von Reichs wegen im Interesse des gesamten Volkes großzügig vorgegangen werden.
Wenn man nur so läppert und hier und da mal ein paar Kinder 50 oder loo in eine Heimstätte bringt, die nachher wieder in ihre durch Lungenkrankheiten verseuchten Familien zurückkehren, so nutzt das nicht viel.
Darum hängt das Problem eng mit der Wohnungsfürsorge zusammen.
Vielleicht könnte man bei dem neuen Wohnungsbauprogramm die Frage erwägen, ob man nicht um Lungenheilstätten herum Siedlungen für die Familien der in den Heilstätten untergebrachten lungenkranken Angel, origen legen kann.
Dann könnte man auch die älteren Verwandten, die vielleicht nicht mehr zu retten sind, in eine gesunde Umgebung bringen, ohne daß die Familie dadurch gefährdet wird.
Die Kinder anderseits können da »»in der Heilstätte ganztägig oder halbtägig unter Aufsicht sein.
Das ist eine wichtige Aufgabe, die gerade von unserem Kulturminister gemeinsam mit dem Arbeitsminister gelöst werden könnte.
Dan »noch zum Schluß zu einer Frage, die uns selbst, »das Ziest der Zaunkönige«, angeht.
Wir leben hier unter den erbärmlichsten Raumverhältnissen, in Arbeitszimmern ohne Luft und Sonnenschein.
Wenn wir von de »21 Millionen, die der Kaiserhof kosten sollte, etwas abbekommen, um bessere Räume hier im Reichstag zu erhalten, dann könnten wir 500 Zaunkönige uns ein besseres Rest bauen.
Das (Veld für die Erfüllung aller dieser Wünsche ist da, denn der neue Etat enthält 28 Millionen weniger als der frühere.
Meine Freunde und ich glauben, daß der neue Minister des Innern das Herz auf dem rechten Fleck bat, und deshalb bitten wir ihn, für diese Knllurfragen warm einzutreten.
Ich möchte bitten, ihm die überschießenden 20 Millionen als Dispositionsfonds für die Arbeit an sämtlichen genannten Kulturfragen zur Verfügung zu stellen.
« Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Esser: Die Einzelaussprache zu den beiden ersten Kapiteln ist hiermit geschlossen.
1 Eingegangen ist ein Antrag Stoecker und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: Der Rcichsinnenminister v. Keudell besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
(Lachen rechts.)
Wir gehen über zu dem Abschnitt: Reichsgesundheitsamt und Gesundheitswesen.
Kapitel 2 Titel 47 bis 52, Kapitel 7 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel L 17 Titel 8 bis 10-r der Einmaligen Ausgaben, Kapitel 2 der Einnahmen.
Die Redezeit zu diesem Abschnitt beträgt für jede Fraktion eine Viertelstunde.
(Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (V.)
Abgeordneter: Der Herr Präsident teilte soeben mit: »Die Redezeit beträgt für jede Fraktion 15 Minuten.
« Damit konstatiert er einen Beschluß des Ältestenrats, der zwei verschiedene Arten von Abgeordneten feststellt.
In der Reichsverfassung ist etwas Derartiges nicht vorgesehen.
(Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Kube, Sie wissen nicht, was ich konstatieren will.
Von einem Beschluß des Ältestenrats, der von zwei verschiedenen Arten von Abgeordneten spricht, ist mir nichts bekannt, (v) Es ist aber selbstverständlich, daß man Splittern einer Fraktion nicht die Redezeit zubilligen kann, mit der sich große Fraktionen begnügen müssen.
Stellen Sie einen Antrag
Kube (V.)
Abgeordneter: Ich stelle zur Geschäftsordnung den Antrag, darüber abzustimmen, ob die vorgesehene Redezeit nur für Fraktionen gilt oder auch für jcden einzelnen Abgeordneten.
Vizepräsident Esser: Ich schlage dem Hause vor, den Antrag des Herrn Abgeordneten Kube im Ältestenrat zu besprechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Abgeordneter Kube: Darüber muß abgestimmt werde », und ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Das Wort hat der Herr Reichsinnenminister.
(Abgeordneter Kube: Das ist gegep die Geschäftsordnung!)
Dr. v. Keudell, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, es mir zu erlassen, zu diesem Kapitel meines Etats etwa allgemeine grundsätzliche längere Ausführungen zu machen.
Lediglich im Interesse der Förderung der Debatte möchte ich mir erlauben, einige kurze Auskünfte gleich vorweg zu erteilen, weil ich erwarte, daß entsprechende Fragen gestellt werden.
1 Zunächst darf ich Hinweisen auf ein vor kurzem erschienenes Buch von Herrn Abgeordneten Vr.
Schrei IZM »Reichstag.
290. und 291.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1927.
9726 (Dr. v. Keudell »Reichsminister des Innern.)
der, welches in sehr verdienstvoller Weise Klarheit M schafft über die verschiedenen Zuständigkeiten auf dem Gebiete der Gesundheitspflege.
Es heißt: Deutsches Reich und deutsche Medizin.
Man gewinnt daraus namentlich auch einen Überblick über die Arbeitsgebiete des Reichsministeriums des Innern, des Reichsarbeitsministeriums und des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Von Einzelfragen möchte ich ganz kurz erwähnen die Frage der einheitlichen Ausbildung der Hebammen und der Krankenpflegepersonen.
Die Aussichten auf die Verwirklichung der hierauf gerichteten Bestrebungen haben sich scheinbar etwas verbessert.
Einzelne.
Landesregierungen haben noch Befürchtungen, daß die ländliche Bevölkerung mit Krankenpflegepersonen nicht ausreichend versorgt werden kann.
Daß tatsächlich auf diesem Gebiet vieles im argen liegt, ist mir aus meiner Praxis in der Selbstverwaltung persönlich bekannt.
Von besonderer Wichtigkeit ist die Frage einer einheitlichen Ausbildung dieser Berufsgruppen.
Nur wenn diese Frage befriedigend geregelt wird, kommen wir zu der gewiß auch von diesem Hohen Hause gewünschten und schon früher geforderten Freizügigkeit in diesen Berufsständen.
Nur dann ist sic möglich.
Ich bin vorhin nach den Ausführungsbestimmungen zu dem Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten gefragt worden.
Das Gesetz soll bekanntlich am 1.
Oktober d. I. in Kraft treten.
Die Ausführungsbestimmungen werden vorbereitet.
Besonders wichtig ist, daß dieseAusführungsbestimmungen nach Benehmen mit den Landesregierungen möglichst einheitlich von den Landesregierungen erlassen werden, damit die unleugbaren Schwierigkeiten bei Durchführung dieses Gesetzes in reibungsloser Weise behoben werden.
Mit der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten hängt das Problem der Bewahrung der sogenannten asozialen Personen zusammen.
Hier ist die Abgrenzung des Personenkreises und die Kvstenfrage besonders schwierig, schwierig auch der Umfang des »»ent behrlichen Eingriffs in die persönliche Freiheit.
Im merhin sind in den vorbereitenden Beratungen gewisse Klärungen erzielt worden, und ich glaube, daß mit der baldigen Aufstellung eines Gesetzentwurfs gerechnet werden kann.
Die hygienische Volksbelehrung, die ja bekanntlich mit Hilfe des Reichsausschusses für hygienische Volksbelehrung entfaltet wird, hat nach der Auffassung meines Ministeriums die besondere Aufgabe, auch das platte Land immer stärker zu durchdringen.
Wir werden auf dem platten Lande dabei besonders die Schulhygiene in den Vordergrund rücken müssen und weiterhin davon auszugehen haben, daß in starkem Maße mit der Mitarbeit der freiwilligen Organisationen gerechnet werden muß.
Wenn im übrigen der letzte Herr Vorredner von der Tuberkulosebekämpfung sprach, so möchte ich hier besonders betonen, daß leider die Aussichten für die reichsgesetzliche Bekämpfung der Tuberkulose angesichts der finanziellen Verhältnisse nicht außerordentlich rosig zu beurteilen sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Was ich zum Schluß meiner Bemerkungen zu dem vorigen Kapitel über das kulturelle Existenzminimum sagte, gilt hier in besonderem Maße auch von den Anforderungen an die Gesundheitspflege, die wir unbedingt stellen müssen.
Möge es der Aufstieg unseres Volles in absehbarer Zeit gestatten, daß wir auf (v) diesem Gebiete mehr helfen können als bisher!
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Geschäftsordnung.
hat Herr Abgeordneter Dr. Frick.
Dr. Frick (dI), Abgeordneter: Da das Haus offenbar nicht beschlußfähig ist, beantrage ich Vertagung.
Vizepräsident Esser: Ich bitte den Herrn Abgeordneten Dr. Frick, seinen Antrag zurückzuziehen.
Auf diese Weise kommen wir mit den Etatsberatungen nicht weiter.
(Zuruf von den Völkischen.)
Ich stelle fest, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Frick schon verabredet habe, daß er zu dem nächsten Punkt sprechen soll.
Herr Abgeordneter Kube hatte sich nicht zum Wort gemeldet.
Sonst hätte ich ihm das Wort auch erteilt.
Herr Abgeordneter Dr. Frick, halten Sie Ihren Antrag aufrecht
(Abgeordneter Dr. Frick: Jawohl!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick hat beantragt, die Beratung zu vertagen.
Ich lasse darüber abstimmen.
(Abgeordneter Kube: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Das Bureau ist einig, daß das Haus nicht be schlußfähig ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Neue Sitzung in zehn Minuten!)
Ich beraume eine neue Sitzung an auf 2 Uhr (v) 50 Minuten.
Ich bitte die Mitglieder des Ältestenrats, sofort zu sammcnzutretkil.