Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland einerseits, der Freien Stadt Danzig und Polen andererseits über die Durchführung des Artikels 312 des Vertrages von Versailles vom 28.
Juni 1919 hinsichtlich der Freien Stadt Danzig.
Ein Schreiben des Herrn Neichsministers des Innern vom 16.
Mai 1927 über Veränderungen im Ncichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ernennung von Bevollmächtigten zum Reichsrat Artikel 33 Absatz 2 Satz 2 der Verfassung.
Thüringen hat den Staatsminister, Wirklichen Geheimen Rat Dr. Paulffen zum Hauptbevollmächtigten und den Staatsminister Toelle zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt.
Die thüringischen Staatsminister Dr. Sattler und Dr. v. Klüchtzner sowie der hessische Bevollmächtigte Dr. -Jng.
e. h. Freiherr v. Biegeleben sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
Präsident Löbe: Das Mitglied des Reichstags Dietrich (Franken) erhebt mit Schreiben vom 17.
Mai 1927 Beschwerde gegen einen Beschluß des Amtsgerichts Nürnberg vom 6.
Mai 1927, be- (v) treffend die Beschlagna h m e einer Nummer des Nürnberger Wochenblatts »Der Stürmer«.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Gcschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Dr. Ercmer, Ersing, Schmidt (Stettin) und Stücklen.
Wir treten in die T a g c s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand ist die Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland einerseits, der Freien Stadt Danzig und Polen andererseits über die Durchführung des Artikels 312 des Vertrages von Versailles vom 28.
Juni ISIS hinsichtlich der Freien Stadt Danzig (Nr.
3 lOö der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der zweiten Beratung auf Artikel 1.
Er ist angenommen.
Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen auch die Erledigung in der d r i t t e n B e r a t u n g vor.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
In der allgemeinen Beratung liegen keine Wortmeldungen vor.
In der besonderen rufe ich auf Artikel 1, 2, Ein leitung und Überschrift.
Ich erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der 23.
Mai 1927.
11546 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckcrei, Berlin SW 68, Alte Iakvbstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
318.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Mai 1927.
10820 (Präsident Löbe.)
1 1 Schlußabstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erlaubnispflicht für die Herstellung von Zündhölzer »(Nr.
30, 7, 3231 der Drucksachen).
Zweiter (mündlicher) Bericht des 8.
Ausschusses« Volkswirtschaft) (Nr.
3391 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schlack.
Die Beratung beginnt mit ß 1.
Wird eine Redezeit von einer halben Stunde für ausreichend erachtet
(Zustimmung.)
Daun ist sie so festgesetzt.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fischbeck das Wort.
Fischbeck (DD), Abgeordneter: Herr Präsident!
Auf der Tagesordnung ist lediglich ein Antrag als zu diesem Gesetzentwurf vorhanden vermerkt.
Es sind aber zu der zweiten Beratung, die wir ja früher ange fangen hatten, eine Reihe weiterer Anträge gestellt.
Die Kommission hat allerdings diese Anträge in den Bereich ihrer Tätigkeit gezogen, indem sie sie einer Besprechung nicht würdigte, sondern einfach für er ledigt erklärte.
Ich nehme doch au, daß diese Anträge auch heute wieder zur Debatte zu stellen sind.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Es müßte darüber auch abgestimmt werden.
Wir haben die Anträge nicht wieder eingebracht, weil dar aus nur ein unnötiger Druck und eine unnötige Pa Pierverschwendung entstanden wäre.
Aber ich muß doch annehmen, daß diese Anträge, die zur zweiten Beratung gestellt worden sind, heute mit erörtert werden dürfen.
Präsideni Löbe: Ich glaube, Herr Abgeordneter Fischbeck, daß das der bisherigen Praxis entspricht.
In dem Kvmmissionsbericht Nr.
3391 wird auf die Au träge, die Sic meinen, Bezug genommen.
Die Kommission beantragt, diese Anträge für erledigt zu er klaren.
Darüber kann sieb natürlich eine Debatte ent spinnen, und damit wird eben über diese Anträge debattiert.
Es kann ja beantragt werde », dein Ausschulst antrag, sie für erledigt zu erklären, nicht beizutreten, und aus diesem Grunde kann man über die Anträge sprechen.
Die Anträge sind zwar vorn auf der Tages ordnung nicht vermerkt, aber sie sind mitenthalten in dem auf der Tagesordnung aufgeführten Antrag Nr.
3391.
Herr Abgeordneter Fischbeck!
Fischbeck (DI)), Abgeordneter: Herr Präsideni, das ist ja ganz richtig.
Ich meine nur, diese Anträge müßten bei den einzelnen Paragraphen mit zur Ab stimmung gestellt werden denn es handelt sich um Ab änderungsanträgc.
Präsident Löbe: Nein, das ist nicht der Fall, sondern sie werden in der Form zur Abstimmung gebracht eventuell getrennt für jeden einzelnen Antrag —, ob das Haus dem Ausschußantraq beitreten will oder nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kommt ja auf dasselbe heraus!)
Fischbeck (DO), Abgeordneter: Nein, wenn ich noch einmal ums Wort bitten darf, es kommt nicht auf dasselbe heraus!
Ich erneuere also hiermit die Anträge auf Nr.
3271 und 3332 und bringe sie als neue Anträge zu den einzelnen Paragraphen ein.
Präsident Löbe: Dann bitte ich Sie, sie mit Ihrer Unterschrift einzureichen.
Nunmehr hat das Wort der Berichterstatter Herr Abgeordneter Schlack.
Schlack (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Mein Bericht kann sehr kurz sein, da ich ja nur über die letzten Vorgänge zu bcricb ten habe.
In der Beratung in der 307.
Sitzung des Reichstags am 6.
April wurde auf Antrag des Herrn Hilferding dieser Gesetzentwurf wieder an den Volks wirtschaftlichen Ausschuß zurückverwiesen, und zwar mit folgender Begründung: »Ich glaube, die Ausführungen, die mein Partei freund Heinig soeben gemacht hat, sind nicht nur für uns, sondern auch für das Haus etwas Neues gewesen.
Ich glaube, daß das Haus kein Interesse daran hat, einen Gesetzentwurf zu behandeln, bei dem die Berichterstattung, sagen wir, de »Verdacht erwecken könnte, als sei sie nicht ganz einwandfrei.
Infolgedessen beantragen wir zur geschäftlichen Behandlung die Zurückverweisung dieses Gesetzentwurfs an den Ausschuß und die nochmalige Prüfung und Berichterstattung.
« Auf Grund dieser Zurückvcrweisung hat dann am 7.
April eine Sitzung des Ausschusses für Volkswirt schaft stattgefunden.
Diese Sitzung behandelte die Frage der geschäftlichen Behandlung des zurückver wiesenen Gesetzenwurfs.
In dieser Sitzung ist mau nicht zu einem positive »Entschluß gekommen, da sie wegen Beginns der Plenarberatung abgebrochen wer den mußte.
Am 13.
April fand dann eine erneute Sitzung statt.
In dieser Sitzung gab der Vorsitzende einen Brief des Herrn vr.
Regendanz, Leiter der Preußischen Hypo thekcnaktienbank, an den Herrn Abgeordneten Behrens zur Kenntnis des Ausschusses.
Dieser Brief enthält eine Darstellung der Verbindung zwischen Schwedentrust und Preußischer Hypothekenaktienbank.
Der Brief nahm ferner Herrn Behrens gegen die bekannten Vorwürfe in Schuh.
Ein Vertreter der Sozialdemokratie bestritt die Richtigkeit dieser Darstellungen und gab an Hand reichhaltigen Materials eine Darstellung über die Verbindung der beiden Institute.
Nach einer Gcschäftsordnungsdebatte, die sich wie derum nur um die sachliche Behandlung drehte, wurde dann schließlich in die sachliche Behandlung eingetreten.
Dieser sachlichen Behandlung lagen der Antrag Rauch und Genossen, Drucksache Nr.
2 I i, der jetzt als Antrag des Ausschusses vorliegt ich brauche ihn deshalb nicht zu verlesen —, und ein Antrag Heinig und Genossen, Drucksache Nr.
218, vor, der Ihnen ebenfalls wieder für die jetzige Beratung als Antrag der Sozialdemokraten zugegangen ist.
Ich brauche ihn deshalb ebenfalls nicht zu verlesen.
Der Antrag Rauch und Genossen wurde dann mit allen gegen zwölf Stim men vom Ausschuß angenommen, und der Ausschuß beantragt auf Grund dessen, der Reichstag wolle seinem Antrag auf Nr.
3391 seine Zustimmung geben.
Reichstag.
318.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Mai 1927.
10821 Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Ich halte es für meine Pflicht, noch einmal die Gründe zusammenzufassen, die für das Gesetz sprechen, und dabei zu versuchen, die Bedmken zu zerstreuen, die gegen das Gesetz noch bestehen, sowie auch die Angriffe der Opposition zu widerlegen, die in der setzten Plenarsitzung erhoben worden sind.
Gestatten Sie mir aber bitte, zunächst einige geschäftsordnungsmäßige Bemerkungen vorauszuschicken.
In der Presse wird mit Rücksicht auf den Beschluß der Regierungsparteien im Ausschuß, ohne eine sachliche Beratung den Gesetzentwurf an das Plenum zurückzuverweisen, von einer Vergewaltigung und von einem Bruch der Geschäftsordnung gesprochen.
Demgegenüber darf ich doch auf folgendes Hinweisen.
Wir haben gerade diesen Gesetzentwurf besonders eingehend und sorgfältig im Ausschuß beraten, und zwar unter Hinzuziehung von zwei Vertretern des Reichswirtschaftsrats, die von allen Seiten vernommen worden sind.
Ich glaube, die Überzeugung aller Beteiligten am Schluß der ersten Ausschußberatungen war die, daß die ganze Materie völlig geklärt und nichts ungeklärt geblieben sei.
« Zustimmung rechts.)
Nun hat der Herr Kollege Heinig am 6.
April seine Rede gehalten, die nach Page der Verhältnisse wohl nicht unzutreffend als ein Plädoper nach völlig abgeschlossener Beweisaufnahme bezeichnet werden kann.
Er hat in seinen ganzen Ausführungen nicht einen wesentliche »Gesichtspunkt gebracht, der für die Beurteilung des Zündholzsperrgesctzes und seiner Wirkungen auf die deutsche Volkswirtschaft irgendwie von Bedeutung sein könnte.
Der Herr Abgeordnete Heinig hat dabei auch den sogenannten Fall Behrens in die Debatte hineingezogen.
Nun ergibt sich, wie eben schon der Herr Berichterstatter dargelegt hat, daß ausschließlich wegen dieses sogenannten Falles Behrens eine Zurückverweisung des Gesetzentwurfs an den Ausschuß erfolgt ist.
ch weiß nicht, ob der Herr Berichterstatter auf diese Dinge eingegangen ist.
Ich darf das auf die Gefahr der Wiederholung meinerseits tun.
Die Ausführungen des Herrn Dr. Hilferding gingen dahin: Ich glaube, daß das Haus kein Interesse daran hat, einen Gesetzentwurf zu behandeln, bei dem die Berichterstattung, sagen wir, den Verdacht erwecken könnte, als sei sie nicht ganz einwandfrei.
Infolgedessen beantragen wir zur geschäftlichen Behandlung die Zurückverweisung dieses Gesetzentwurfs an den Ausschuß und die nochmalige Prüfung und Berichterstattung.
Also wegen dieses Vorbringens zum Fall Behrens ist die Zurückverweisung an den Ausschuß erfolgt.
Wir haben uns dann im Ausschuß eingehend über den Fall Behrens unterhalten, und ich glaube, dieser Fall ist im Ausschuß völlig geklärt worden.
(Widerspruch links.)
Allerdings wurde von dem Herrn Kollegen Heinig angekündigt, daß er noch weitere Ausführungen machen könne.
Entscheidend ist aber doch die Feststellung, daß trotz der besonderen persönlichen Beziehungen des Herrn Abgeordneten Behrens die Berichterstattung nach jeder Richtung hin objektiv gewesen ist (Zustimmung rechts) und daß nicht der Schatten eines Verdachts nach der (0) Richtung hin geblieben ist, als hätte der Herr Abgeordnete Behrens öffentliche Interessen nicht wahrgenommen beziehungsweise verletzt.
Der Ausschuß hat deshalb mit vollem Recht eine erneute Beratung des Gesetzentwurfes selbst abgelehnt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Heinig im Ausschuß zwei angeblich neue Tatsachen hervorgehoben, die nach seiner Auffassung eine weitere sachliche Beratung im Ausschuß erforderten.
Er verwies auf die Union Augsburg und ihren Übergang an den Schwedentrust sowie auf einen Kündigungsantrag aus 8 8 der Kartellverordnung.
Wir werden ja wohl sachlich auf diese Dinge in der Beratung noch eingehen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf aber in diesem Augenblick zunächst einmal feststellen, daß diese beiden sogenannten neuen Momente nicht etwa vor der Überweisung des Gesetzentwurfs an den Ausschuß von dem Herrn Abgeordneten Heinig vorgebracht worden sind, so daß wegen dieser beiden Punkte jedenfalls eine Zurückverweisung nicht erfolgt sein kann.
Vielleicht ist mir aber auch die Frage gestattet, seit wann es denn Brauch ist und seit wann die Geschäftsordnung des Reichstags uns nötigt, wegen irgendwelcher neuen Momente, die auf einem Nebengebiet eines Gesetzentwurfs liegen, sofort eine neue Aussckußberatung anzuberaumen.
(Zurufe links.)
Zur Erörterung solcher neuen Momente ist im Plenum ausreichend Gelegenheit, zumal wenn es sich um derartige Dinge handelt, wie sie hier vorliegen.
« Zurufe links: Sprechen Sie als Abgeordneter oder als Minister )
Iw wende mich nur dagegen, daß uns der Vorwurf gemacht wird, es sei ein Bruch der Geschäftsordnung erfolgt.
Das Plenum ist ja souverän und kann heute über die Angelegenheit befinden.
Ich zweifle nicht daran, daß das Plenum sich auf den Standpunkt stellen wird, daß eine erneute Ausschußberatung nicht notwendig sei.
Sie ist auch nicht notwendig wegen des Antrages 3897, der unter Ablehnung des gegenwärtigen Gesetzentwurfs einen neuen fordert und hierfür Richtlinien hinsichtlich eines Handelsmonopols gibt denn die Frage eines Monopols, sei es eines Herstellermonopols oder eines Handelsmonopols, ist im Ausschuß ebenfalls so eingehend beraten worden, daß es nicht notwendig ist, wegen dieser Frage noch eine neue Ausschußberatung vorzunehmen.
paffen Sie mich nach diesen geschäftsvrdnungsinäßigen Bemerkungen nun auf mein eigentliches Thema eingehen, um die Gründe noch einmal anzuführen, die für diesen Gesetzentwurf sprechen, und die Vorwürfe und Angriffe der Opposition zu widerlegen.
Die Opposition behauptet in erster Linie, daß durch den Gesetzentwurf deutsche Interessen verletzt würden, daß das Gesetz im Interesse des Schwrdentrustes liege.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Beweis dafür sei das Festhalten des Schwedentrustes an dem Gesetzentwurf trotz Verstreichens der vorgesehenen Kündigungsfristen.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die Methoden des Schwedentrustes gewechselt haben.
Bis zum Jahre 1926 hat der Schwedentrust versucht, durch Kampf die deutschen freien 1546 10822 Reichstag.
818.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Mai 1927.
(vr.
Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
ur Werke niederzuringen.
Als sich ihm aber die Möglichkeit bot, durch eine Verständigung den Besitzstand zwar nicht zu behaupten, aber doch wenigstens bis zu einem gewissen Grade zu sichern, hat der Schwedentrust zugegriffen, und zwar, wie ich glaube, wesentlich aus zwei Motiven, aus einer gewissen Sorge vor den Widerständen gegen die Überfremdung hier in Deutschland auf der einen Seite, vor allm Dingen aber wohl, um sich gegen eine etwaige Schleuderkonkurrenz der deutschen Fabriken im Ausland zu schützen.
Mir scheint es ganz selbstverständlich, übrigens doch wohl auch loyal, daß der Schwedentrust, nachdem er einmal die Verständigung mit den deutschen Fabriken im Jahre 1926 vorgenommen hat, nun seinerseits an dieser Verständigung soweit wie irgend möglich festhält.
Aber ich habe ja nicht die Interessen des Schwedentrustes zu vertreten.
(Zuruf von den Kommunisten: Es scheint doch!)
Ich habe zu betonen, daß das überwiegende Interesse der deutschen Werke daran besteht, den Vertrag aufrechtzuerhalten und das Zustandekommen des Gesetzes zu ermöglichen.
Im übrigen liegen die Dinge bezüglich des schwebenden Kartellstreites so, daß das Verfahren noch nicht abgeschlossen ist und wir wohl deshalb zu diesem Verfahren auch nicht Stellung nehmen können und zunächst abwarten müssen, wie das Ergebnis dieses Verfahrens nach dem Beschluß des Kartellgerichts sein wird.
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß die Ablehnung des Gesetzentwurfs die Sprengung des Syndikats bedeuten würde.
Diese aber führt ohne Zweifel zur völligen Aufsaugung der freien deutschen Fabriken durch den Schwedentrust.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dieser Schluß ist um so sicherer, als das seit fast einem Jahre bestehende Syndikat die Verkaufsvrganisatioii der freien deutschen Fabriken in seine Hand genommen hat.
Bei der Annahme des Gesetzentwurfs und der Aufrechterhaltung des Syndikats sind die Vorteile für die deutsche Volkswirtschaft: eine Beschränkung des Schwedentrustes aus 65 Prozent der Zündholzprvdnktion, eine Beseitigung der Gefahr weiterer Überfremdung, eine öOprozentige Beteiligung im Syndikat trotz größerer Produktiv »des Schwedentrusts, deutscher Vorsitz und deutsche Majorität im Aufsichtsrat.
Die privatwirtschaftlichen Vorteile der deutschen Zündholzfabriken liegen ferner auf der Hand: eine Beendigung des Konkurrenzkampfes, ein fester Absatz zu auskömmlichen Preisen, eine größere Ausfuhr als vor der Errichtung des Syndikats infolge der besonderen nach langwierigen Verhandlungen erreichten Vereinbarungen und schließlich Bereitstellung von Krediten durch die Reichskreditgesellschaft.
Zu diesem letzteren Punkte hat der Herr Abgeordnete Heinig besondere Bedenken geäußert.
Diese sind aber unbegründet.
Die Entscheidung über die wirtschaftliche Berechtigung und die Forderung von Sicherheiten für solche Kredite liegen in der Hand der Neichskreditgesellschaft.
Die Reichskreditgesellschaft hat nach kaufmännischen Gesichtspunkten diese Kredite zu vergeben.
Daß die Mittel indirekt vom Schwedentrust stammen, bedeutet nicht etwa eine Gefahr für diejenigen deutschen Firmen, die diese Kredite durch die Reichskreditgesellschaft erhalten.
Nicht richtig ist auch und das hat der Herr Abgeordnete Heinig in seiner Rede ebenfalls hervorzuheben sich bemüht —, daß zwischen der Hereinnahme dieser Kredite auf der einen Seite und unseren Be mühungen, die schwedische Produktion einzudämmen, ein Widerspruch bestände.
Die Dinge liegen doch so, daß die deutsche Wirtschaft in der Tat ein erhebliches Interesse an der Hereinnahme von Auslandskapital bat, aber nicht in der Form einer Überfremdung der Substanz, sondern in der Form von Krediten und Anleihen.
Deshalb besteht kein Widerspruch zwischen unseren Maßnahmen.
Zum dritten!
Die Interessen der deutschen Verbraucherschaft sind durch die gesetzlichen Bestimmungen gewahrt.
Zunächst wird die Rationalisierung keineswegs aufgehalten.
Bei dem Verbot der Ouotenübertragung an den Schwedentrust besteht das Interesse der deutschen Fabriken selbstverständlich darin, die Selbstkosten weiter zu senken, zumal, soweit ihnen Kredite zur Verfügung gestellt werden.
Weiter liegt der Abbau des Verkaufsapparates von weit über 2000 Großhändlern und 860 Handelsvertretern auch in der Richtung einer erwünschten Rationalisierung.
In gleicher Richtung wirkt auch die ständige Drohung, die in der Möglichkeit der Errichtung neuer Fabriken liegt.
Das Reichswirtschaftsministerinm wird seine Pflicht, auf die volkswirtschaftlichen Bedürfnisse von solchen Neuerrichtungen Bedacht zu nehmen, ernst nehmen, insbesondere auch dauernd prüfen, ob nicht gemäß §2 Ziffer 2 letzter Absatz technische Neuerungen Neucrrichtungen erfordern.
In der Preisfrage ist zunächst festzustellen, daß die Machtmittel des Neichswirtschaftsministeriums ausreichend sind, daß ferner die Konsumgenossenschaften als Preisregler wirken, und was die gegenwärtige Preislage anlangt und die dementsprechende Anfrage des Herrn Abgeordneten Heinig in der Sitzung vom 6.
April, so kann ich folgendes erklären: Daß die vor der Errichtung des Syndikats bestehenden Kampfpreisc kräftig heraufgesetzt wurden, war selbstverständlich.
Die Belastung des Konsums ist dadurch nicht erheblich gewachsen.
Die ersten Preisbeschlüsse sind ohne meine Kenntnis und ohne Befragen des Aufsichtsrats gefaßt worden.
Ich babe alsbald meinen Referenten zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats geschickt dieser hat sofort eingegriffen.
Der gegenwärtige Preis beläuft sich, wie bekannt, auf 205 Mark im Großhandel für die Normalkiste.
Bei diesen Preisen ist es, wie die Feststellungen in der letzten Zeit in einer Anzahl Berliner Verkaufsstellen bestätigt haben, schon jetzt möglich, ein Paket Zündhölzer im Kleinhandel mit 25 bis 27 Pfennig zn verkaufen.
Auch die Großeinkaufsgesellschaft deutscher Konsumvereine, die von jeher eine gleichmäßige und verbraucherfreundliche Preispolitik betrieben hat, verkauft ihre Zündhölzer mit 25 Pfennig für das Paket.
Wie ich der Zündholz-Aktiengesellschaft gegenüber schon mehrfach zum Ausdruck gebracht habe, lege ich größten Wert darauf, daß dieser Kleinverkaufspreis für eine gute Verbrauchsware der Zündholz-Aktiengesellschaft mindestens gehalten wird.
Das würde naturgemäß durch eine weitere Senkung des jetzigen Großhandelspreises erleichtert werden, mit der man nach der bisherigen Entwicklung wird rechnen können.
Das Verbraucherinteresse, das durch das Gesetz, wie erwähnt, genügend geschützt werden kann, fordert nach Auffassung der Regierung nicht die Einsetzung eines Beirats, wie sie der Antrag Nr.
3274 vorschlägt.
Ich könnte mit oer Opposition sagen: das Objekt ist zu klein für eine 10823 Reichstag.
318.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1627. svr.
Curtius »Reichswirtschaftsminister.)
derartige umständliche Regelung.
Es genügt, daß geG) 2 der Reichswirtschaftsrat eingeschaltet wird.
Darüber hinaus wird das Reichswirtschaftsministerium auch niemals Vorstellungen einzelner oder von Verbänden gegenüber sich unzugänglich zeigen.
Ich bitte deshalb, diesen Antrag Nr.
3274 abzulehnen.
Die Opposition will Fabriken, die nach dem 1.
Juli 1926 errichtet worden sind, die Vorteile der Syndikatsquote verschaffen.
Was man billigerweise fordern kann und was mit der Sanierung nicht unverträglich ist, ist bereits in dem Entwurf vorgesehen.
Man wird zunächst einmal die Praxis abzuwarten haben.
Die darüber hinausgehenden Anträge aber können leicht auf eine Prämiierung der Spekulation auf Abfindung und vösegeld seitens des Verkaufsshndikats hinauslaufen.
Deshalb bitte ich uni Ablehnung der zu § 7 gestellten Anträge.
Das Gesetz verstößt dabei nicht etwa gegen Artikel 151 der Reichsvcrfassnng.
Bekanntlich enthält dieser Artikel im wesentlichen nur Programmsätze.
Nach seinem Absatz 3 ist außerdem die Beschränkung der Gewerbefreiheit durch einfaches Reichsgesetz vorgesehen.
Das Sperrgesetz bedeutet sowenig einen Umsturz der geltenden Wirtschaftsordnung wie die sonstigen zahlreichen in der Gewerbeordnung und anderwärts vorgesehenen Konzessionsnormen.
Daß die Einhaltung von Schranken der Gewcrbefreiheit durch strafrechtliche Bestimmungen gesichert werden muß, ist eine Selbstverständlichkeit, die ich nur erwähne, weil der Abgeordnete Heinig daraus ein besonderes Argument gegen das Gesetz hergeleitet hat.
Ich darf ihn vielleicht fragen, wie er das von ihm vorgeschlagene iw Verkaufsmonopol seinerseits anders sichern will als ebenfalls durch die Einsetzung von strafrechtlichen Bestimmungen.
Uber die Frage eines Reichsmonopols, glaube ick, brauchen wir keine Debatte hier zu entfalten.
Wir haben uns im Ausschuß bereits eingehend darüber ausgesprochen.
Auf das Herstellermonopol ist niemand mehr zurückgekommen.
Gegen das Handelsmonopol, das der Antrag Nr.
3397 vorschlägt, bleiben die wiederholt geäußerten Bedenken bestehen.
Eine Kontingentierung wird auch dabei notwendig sein.
Mißlich ist besonders eine staatliche Festsetzung, unvermeidlich die Berücksichtigung schwächerer Teile, also die Schaffung einer Differentialrente.
Die Fabriken der G. E. G. würden unvermeidlich eingezogen werden müssen.
Sie würden voraussichtlich wenig dankbar für die damit unvermeidliche Einschränkung sein.
Nackallen bisherigen Erfahrungen wird ein staatliches Monopol teurer arbeiten als das freiwillig zustande gekommene Vcrkaufssyndikat, und die Gefahr von Preiserhöhungen, gegebenenfalls auch von QualitätsVerschlechterungen wird nach den Erfahrungen im Auslande nicht von der Hand gewiesen werden können.
Vor allem aber würde doch wohl gerade der von der Opposition immer wieder geäußerte Wunsch einer Steigerung des Exports durch dieses Staatsmvnopol nicht erfüllt werden können.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich damit zum Schluß kommen und nur noch einige allgemeine Bemerkungen hinzufügen.
Es handelt sich nicht um eine prinzipielle Neuordnung unserer Wirtschaft, eS handelt sich auch nicht darum, daß wir hier ein Schema machen, auf das sich nun notleidende Industrien anderer Zweige (6) berufen könnten, die ebenfalls von uns eine solche Syndizierung und ein entsprechendes Sperrgesetz verlangen.
Hier liegt ein Sonderfall vor, der nach den in ihm liegenden Notwendigkeiten geregelt werden muß.
Wir haben aufs sorgfältigste die gesamten Voraussetzungen für die Einbringung und Verabschiedung der Vorlage geprüft.
Es besteht keinerlei Verpflichtung des Reichswirtschaftsministeriums, wie der Abgeordnete Heinig gemeint hat, und keinerlei Preisgabe von Hoheitsrechten.
Das Reichswirtschaftsministerium hat sich aber dem Standpunkt aller Sachkenner ohne Unterschied der Parteirichtung genähert, daß man die Verhältnisse in der Zündholzindustrie nicht so weitergehen lassen kann.
Nachdem weder ein Hersteller- noch ein Handelsmonopol in Betracht kommen kann, bleibt nur übrig, entweder ein unkontrolliertes Privatmvuopol des Schwedentrusts zustande kommen zu lassen oder die vorgeschlagene gesetzliche Regelung in Kraft zu setzen.
Auch die Minderheit des Reichswirtschaftsrates, und zwar die Vertreter der Arbeitnehmer, baben grundsätzlich die vorgeschlagene Regelung einem unkontrollierten Privatmonopol vorgezogen.
Sie haben nur deshalb abweichend von der Mehrheit gestimmt, -veil sie keine Gewähr für die staatliche Preiskontrolle und gegen weitere Quotenkäufe der Schweden hatten.
Nachdem in diesen beiden Punkten der Ausschuß die Vorlage verbessert hat, würde ohne Zweifel auch die Minderheit des Reichswirtschaftsrates das Gesetz gutheißen.
Entscheidend ist auch für die Regierung, was im Ausschuß als Auffassung der Regierungsparteien festgelegt ist.
Ein Industriezweig von geringer gesamtwirtschaftlicher Bedeutung, zum großen Teil aus kleineren Betrieben M) bestehend, steht in hoffnungslosem Kampf gegen einen ausländischen Trust.
Nach schwierigen Verhandlungen ist ein Ausgleich zwischen beiden Parteien zustande gekommen, der für die deutschen Betriebe günstig ist und die Errichtung eines Privatmonopols in ausländischen Händen verhindert.
Ein Mißbrauch der durch die Syndikatsbildung erreichten Monopolstellung ist dabei ausgeschlossen, da dem Reich ein entscheidender Einfluß auf die Preispolitik des Dcrkaufssyndikats im Gesetze vorbehalten ist.
Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, nunmehr die Vorlage anzunehmen.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heinig.
Heinig (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zeitweise war ich nicht ganz sicher, ob hier der Herr Minister oder ein Herr Berichterstatter oder ein Abgeordneter spricht.
Deswegen ist es verhältnismäßig schwierig, alles das zu beantworten, was hier vom Herrn Minister in so verschiedener Eigenschaft geäußert worden ist.
Grundsätzlich aber möchte ich doch feststellen, daß der Versuch des Herrn Ministers, die Zurückverweisung an den Ausschuß damit zu begrün den, daß hier die Berichterstattung angezweifelt worden sei, ein Irrtum ist ich verweise auf das Stenogramm meiner Rede.
Ich habe in meiner Rede nicht einen Augenblick den Bericht, sondern immer nur den Berichterstatter angezweifelt, (Zuruf rechts ': Aber der Antragsteller!)
10824 Reichstag.
318.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Mai 1927.
(Heinig, Abgeordneter.)
(4.)
und der Antragsteller hat eindeutig gesagt, er beantrage, daß das Gesetz zur Neuberatung und Berichterstattung zurückverwiesen werde.
Damit aber jener Irrtum nicht länger leben bleibt, möchte ich es wiederholen: ich habe nicht den Bericht angezweifelt, den Bericht haben wir ja alle selbst mitunterschrieben, sondern ich habe den Berichterstatter angezweifelt, und ich werde heute erneut unter Beweis stellen, wie notwendig es war, daß der Berichterstatter angezweifelt wurde, weil er ein Interessent ist.
Darauf darf ich dann noch eingehen.
Deswegen erübrigt sich nach meiner Auffassung ein näheres Eingehen auf diese Dinge.
Es ist im Volkswirtschaftlichen Ausschuß nicht sachlich berate »worden, die Mehrheit hat es verhindert, daß beraten wurde.
Mir haben 4 Stunden Geschäftsordnungsdebatte geführt und haben die Möglichkeit einer fach lichen Beratung überhaupt nicht mehr gehabt.
(Zuruf aus der Mitte: Sie haben es doch gemacht!)
Aber bitte, Sie hätten ja nach der Geschäftsordnungsdebatte eine sachliche Diskussion zulassen können!
Aber kommen wir doch zu den Tatsachen selbst.
Der Herr Minister hat hier von verschiedenen Gesichtspunkten aus immer wieder begründet, daß das Gesetz ein Gesetz zum Schutze der deutschen Industrie sei, daß der Schwedentrust in Deutschland gewissermaßen an die Kette gelegt werde, soweit das überhaupt noch nötig sei denn er habe in der Zwischenzeit seine Taktik geändert.
Ich gebe zu, daß er seine Taktik geändert hat allerdings ist die neue Taktik nicht weniger gefährlich als die alte.
Wie weit diese Taktik geht, das möchte ich noch an einem kleinen Beispiel beweisen.
Wir haben im Ausschuß Herrn Kraemer als Lach verständigen gehabt.
Wir wissen, daß Herr Kraemer Vorsitzender des Zündholzsyndikats ist daß er aber im Dezember 1926 in den Aufsichtsrat der Bank des Schwedentrusts, in die Preußische Hypotheken-Aktien bank gewählt worden ist, das ist uns nicht gesagt worden.
Wenn man im übrigen dann liest, daß Herr Kraemer im neuen Jahresbericht des Schwedentrusts, wahrscheinlich auch nur durch diesen merkwürdigen Zufall der Änderung der Taktik, ein hervorragender deutscher Staatsmann genannt wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dann sind das immerhin Möglichkeiten der Taktikänderung, die uns ziemlich bedenklich stimmen.
Das internationale Kapital hat ja unendlich verschiedene Methoden der Taktik, und soweit Sie darüber nicht orientiert sind, meine Herren von der Rechten, empfehle ich Ihnen die Zeitung des Herrn Behrens.
Er hat jetzt vor kurzem, kurz nach meiner Rede, in seiner Zeitung einen Artikel über den Kapitalismus schreiben lassen.
Dort ist in sehr schöner Art und Weise geschildert, welche verschiedenen Methoden der kapita listischen Einflußnahme in Deutschland existieren.
Es ist nun außerordentlich bedauerlich, daß diese Verknüpfungen so innig sind, daß man in dein entscheidenden Fall nicht mehr von sachlichen Gesichtspunkten, sondern aus dem Koalttionszwange heraus entscheidet.
Mein Eindruck aus den Beratungen des Volkswirtschaftlichen Ausschusses ist überhaupt, daß zuletzt nicht mehr sachlich beraten, sondern unter dem Zwange der Koalition debattiert wurde.
(Zuruf rechts.)
—Nein, es wurde unter dem Zwange der Koalition debattiert, und das Zentrum wurde an der Kette der Koalition in Ihrer Richtung (nach rechts) mitgezwungen.
(Heiterkeit und Zuruf im Zentrum.)
So lagen doch die Dinge in Wirklichkeit.
(Zuruf im Zentrum.)
—Aus dem Erlebnis mit Ihnen, Herr Kollege Schlack, habe ich diese Erfahrungen gesammelt.
Ehe ich aber zu den sachlichen Punkten Stellung nehme, die der Herr Minister hier erwähnt hat, gestatten Sie mir einige Bemerkungen zu der Erklärung, die der Herr Abgeordnete Behrens über meine Ausführungen hier abgab, weiter ein Wort zu dem, was der Fraktionskollege des Herrn Behrens, Herr Mumm, erklärt hat, endlich einige Darlegungen zu dem Brief des Herrn Dr. Regendanz an Herrn Behrens.
Dieser Brief ist ein öffentliches Dokument des Reichstags geworden dadurch, daß eine Abschrift den Akten des Reichstags einverleibt wurde, die Herr Dr. Regendanz sandte.
Bei allem Respekt, den ich vor dem Alter des Herrn Abgeordneten v. Mumm habe, kann ich mir doch ge statten, daß ich seine Ehrenerklärung zugunsten seines Parteifreundes Behrens nur nebenher erörtere.
Ick, glaube, es wäre besser, wenn er die 35prozentige Vorsicht, die er vorgestern gegenüber seinem früheren Kaiser und Herrn geäußert hat, künftig auch gegen seinen Kollegen Behrens aussprechen und nicht wieder lOOprozentige Ehrenerklärungen abgeben würde.
Nun zu dem Brief des Herrn Dr. Regendanz!
Herr Dr. Regendanz ist heute Präsident der Preußischen Hypotheken-Aktienbank.
Er hat Herrn Behrens in in diesem Brief bestätigt, daß er beziehungsweise die Preußische Hypotheken-Aktienbank weder direkt noch in direkt etwas mit dem Schwedentrust zu tun habe.
Diese Behauptung ist objektiv und subjektiv unwahr.
(Hört!
Hört!
Links.
Zuruf rechts: Lesen Sie den Brief doch vor!)
—Der Brief ist sieben Seiten lang für ein Entschuldigungsschreiben viel zu lang und viel zu unklug!
Ich könnte es mir sehr einfach machen und brauchte bloß auf die Konzerndenkschrift der Deutschen Reichsregierung zu verweisen, die den Reichstagsabgeordneten vor kurzer Zeit zugegangen ist.
Dort ist zu lesen, daß der Schwedentrust mit 75 Prozent seines Kapitals an der Preußischen Hypotheken-Aktienbank beteiligt ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber so einfach will ich es mir, wie gesagt, gar nicht machen.
Die Dinge liegen viel interessanter, und sie sind wichtig für die Beurteilung des vorliegenden Ge setzentwurfs.
Herr Dr. Regendanz ist seinerzeit über die Österreichische Creditbank und die Holländische Amstelbank Einpeitscher des Schwedisch-Amerikanischen Zündholztrusts gewesen.
Er hat damals die Norddeutsche und Süddeutsche Zündholz-A.
G. gegründet, in der er Vorsitzender des Aufsichtsrats und offizieller Vertreter des Schwedentrusts war.
Er hat es damals vcr standen, von dem Augsburger Privatbankhaus Schmit L Co. die Aktienmajorität der größten deutschen trust freien Zündholzfabrik, der »Union« Augsburg, zu er werben, und als er sie in Händen hatte, stellte er sich offiziell hin als den Herrscher des Schwedentrusts.
(Hört!
Hort!
links.)
Reichstag.
318.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Mai 1927.
10825 Heinis »Abgeordneter.)
In dieser Zeit war nun Ihr Herr Behrens Aufsichtsrat in der Norddeutschen Zündholzindustrie A. G. (Erneute Ruse links: Hört!
Hört!)
Aber das ist nur eine Seite des Geschäfts.
Ich habe bereits festgestellt, daß Herr Dr. Regendanz auch seinerseits wieder gefällig war.
Herr Behrens hatte damals für den christlich-deutschnationalen Landarbeiterverband die Deutsche Landvolkbank gegründet ein sehr interessantes Unternehmen, über das seinerzeit auch die bekannten 5000 Mark der Vereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände gegangen sind, (hört!
hört!
links) ein Unternehmen, zu dessen Filialen die Landvolkgenossenschaften gehören, die mit dem Fememörder Schulz im Zusammenhang standen —, unter dem Einfluß des Herrn Dr. Regendanz und des Herrn Breiten seid!
Diese beiden Direktoren der Deutschen Unionbank, au der ebenfalls der Schwedentrust beteiligt ist, haben Aktien dieses Unternehmens übernommen und sind in den Aufsichtsrat dieser christlich-nationalen Bank getreten.
Also, hier haben Sie nicht eine einseitige, son dern eine zweiseitige Interessenbeziehung: Herr Behrens geht in eine Trustgesellschaft und Herr Regendanz tritt dafür in die Bank des Herrn Behrens ein.
Wenn dann Herr Behrens zwei Jahre nach diesen Vorgängen sich hierher stellt und erklärt, er habe von den Beziehungen des Herrn Dr. Regendanz zum Schwedentrust nichts gewußt wenn Herr Regendanz sich erlaubt, an den Reichstag zu schreiben, daß er mit dem Schwedentrust keine Beziehungen habe, dann ist das psychologisch überhaupt nur zu verstehen, wenn man an nimmt, daß Herr Dr. Regendanz der Ansicht ist: dem Deutschen Reichstag kann man altes erzählen, wenn man nur ein Gesetz durchbringt.
Nun, diesen Erfolg wird Herr Dr. Regendanz heute nachmittags 4 Uhr haben.
Er wird den Gesetzentwurf durchbekommen, und ich behaupte nach wie vor: zu einem nicht unwesentlichen Lei!
ist er dabei gut informiert gewesen durch den Herrn Behrens.
Die Tatsachen sind zweifelsfrei.
Nun könnten Sie uns vielleicht erwidern: Warum denn bei einer solch sachlichen Frage eine solch politische Opposition
Ich habe hier eine Anzahl Unterlagen, einen Antrag der deutschnationalen Landtagsfraktion zur Feststellung der parlamentarischen Korruption
fälle.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Auffassung, daß Sie (zu den Deutschnationalen) diesen Antrag ich stelle ihn Ihnen zur Verfügung hier noch einmal einbringen zur Untersuchung der parlamentarischen Korruptionsfälle.
Hier babe ich einen Aufruf: Befreiung aus der Korruption.
Eine ganze Reihe von Herren und Damen aus der Deutschnativnalen Volkspartci hat diesen Aufruf unterschrieben.
Also Sie haben alle Möglichkeiten, in diesen Dingen vorher noch einmal sachlich nachzuprü fen, ob das grundsätzlich zu lösende Problem »Parlament und Wirtschaftsinteressenten« nicht an diesem Schulbeispiel einer Lösung näher geführt werde »könnte.
Herr Behrens hat davon gesprochen, der Fall »Aufsichtsrat und Parlament« 'sei ja so selbstverständlich, daß dagegen keinerlei Einspruch erhoben werden könne.
Wir sind darüber etwas anderer Auffassung.
Aber in der Sache selbst kann man sagen, daß man sich auch auf diesen Standpunkt zu stellen vermag.
Man sollte aber dann doch einmal an einem solchen praktischen Beispiel, wo das internationale Kapital ganz systematisch eine deutsche Industrie zerstört hat, grundsätzlich vom Parlament aus Stellung nehmen und sollte sich nicht einfach nur hineinrennen lassen, weil man auf Koalibionsbasis erst einmal für einen Gesetzentwurf eingetreten ist.
Nun noch etwas zu dem, was der Herr Minister gesagt hat.
Auf einige Einwendungen aus meinen früheren Ausführungen ist er bereits eingegangen.
Aber ich glaube, er hat die wichtigeren übersehen.
Das mag ein Zufall sein.
Jetzt ist öffentlich durch den Herrn Reichswirtschaftsminister zugegeben worden, daß nach Annahme dieses Gesetzes die zweiundzwanzig deutschen Fabriken vom schwedisch-amerikanischen Geldmarkt Betriebskredite bekommen können.
Ich habe nicht der Reichskreditgesellschaft den Vorwurf gemacht, daß sie da etwa zu scharf prüfen wolle, wem sie den Kredit gebe.
Nein, daß jemand, der Geld verborgt, das selbstverständlich prüft, darüber brauchen wir uns nicht zu unterhalten.
Aber viel wichtiger ist doch, daß das schwedisch-amerikanische Kapital den durch dieses Gesetz, wenn es angenommen ist, geschützten Unternehmungen Betriebskrcdit gibt.
So weit ich die Kapitalisten kenne, haben sie es bisher aus reiner Liebe nicht getan es müßte denn der Herr Dr. Regendanz bei der deutschen Landvoltbank etwas aus reiner Liebe und Gesinnungsfreundschaft getan haben, das ist ja vielleicht nicht ausgeschlossen.
Aber daß sonst die Scbwede »und Amerika-'ncr aus Liebe Geld verborgen, erscheint mir doch etwas verwunderlich.
Dann hat der Herr Reichswirtschaftsminister einen lv) sehr wichtigen Punkt der Kritik übersehen.
Meine Parteifreunde sind nämlich der Auffassung, daß auf Grund des §:).

der Haushaltsordnung der Herr Reichswirtschaftsminister überhaupt unzulässigerweise private Syndikatsverträge unterstützt hat mit der Verpflichtung, ii »Reichstag ein entsprechendes Ergänzungsgesetz einzubringen.
Wir sind jetzt im Rechnungsausschuß in eine grundsätzliche Erörterung dieser Fragen der Beachtung der Reichshaushaltsordnung durch die Ministerien und Behörden eingetreten, und ich werde im Rechuungsausschuß diese Dinge noch im besonderen zur Sprache bringen.
Es bleibt dabei, daß Pier das Reichswirtschaftsmimsterium seine Befugnisse bei weitem überschritten hat.
(Zuruf von der Ministerbank.)
Sie haben keine Verpflichtung übernommen
Es steht aber doch im Syndikatsvertrag die Verpflichtung zum Sperrgesetz.
Danach müssen Sie doch die Verpflichtung übernommen haben.
Außerdem ist auch im Reichswirtschaftsrat durchaus nicht freie Hand gegeben worden.
Herr Georg Bernhard hat in der Zwischenzeit im »Magazin der Wirtschaft« zu diesen Dingen Stellung genommen und dort auch gesagt, daß ihnen eine ganz gebundene Marschroute vorgeschrieben gewesen sei, daß sie gar nicht die Möglichkeit gehabt hätten, die Frage eines Handelsmonopols sachlich zu erörtern.
Das ist doch zum mindesten ganz außerordentlich interessant.
Darüber hinaus möchte ich doch noch ein Wort der Kritik darüber verlieren, daß das Reichswirtschaftsministerium den Volkswirtschaftlichen Ausschuß fort10826 Reichstag.
318.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Mai 1927.
(Heinlg, Abgeordneter.)
laufend ganz unzureichend über diese Dinge unterrichtet hat.
Wir sind zur ersten Beratung dieses Gesetzentwurfs in den Ausschuß gekommen, ohne daß wir auch nur die Syndikatsverlräge als Unterlage gehabt hätten.
(Hört!
Hört!
links.)
Als wir dann die Syndikatsverträge bekamen, stellte sich heraus, daß eines der Gutachten des Reichswirtschaftsrats fehlte.
So sind wir erst im Laufe der Beratungen in das Problem eingedrungen.
Als diese Beratungen dann durch die Koalitionsmehrheit erledigt wurden, waren wir eigentlich erst an dem Punkt, wo wir sachlich so weit orientiert waren, daß wir die Frage exakt prüfen konnten.
Nun hat der Herr Neichswirtschaftsminister mit dem Ton einer gewissen Herablassung zu mir gesagt, neue Gesichtspunkte seien ja von mir überhaupt nicht vorgebracht worden dieser eine Fall der Kartellklage sei doch kein neuer Gesichtspunkt, schon deswegen nicht, weil man erst abwarten müsse, bis das Kartellgericht entschieden habe.
Nein, Herr Minister, die Situation ist ganz anders.
Wir haben jetzt, unterstützt durch einen Sperrgesctzentwnrf, einen Syndikatsvertrag in Deutschland.
Auf der anderen Seite klagt ein heutiges Mitglied des Syndikats auf das Recht, aus dem Syndikat anstrctcn zu dürfen, mit der Begründung, daß die Quote unzureichend sei.
Ich kenne den Fall nicht näher der Herr Neühswirtsihaftsminister hat ja alle Möglichkeiten der Nachprüfung.
Wenn nun das Kartellgericht, das ohne jede Beeinflussung durch das Neichswirtschaftsministerium selbständig urteilen kann, jetzt dahin urteilt, daß das betreffende Syndikatsmitglied aus dem Syndikat austreten darf, dann hat das 'ganze Sperrgesetz, dann hat das ganze Zündholzsyndikat überhaupt keinen Sinn mehr, denn dieser eine Mann kann dann in Deutschland machen, was er Lust hat.
Wenn angesichts eines solchen Tatbestandes gesagt wird, das sei kein neuer Gesichtspunkt, so ist das unter Leuten, die von volkswirtschaftlichen Dingen etwas verstehen, eigentlich kein sachliches Argument mehr, sondern es ist der Versuch, eine sehr schwierige Angelegenheit einfach beiscitezuschieben.
Dann sind auch noch andere Fragen zu klären.
Sehr interessant ist die Frage der »Union« Augsburg, meine Herren von der Bayerischen Volkspartei.
Herr IW.
Negcndanz, der Freund des Herrn Behrens, hat seinerzeit die knappe Majorität der »Union« Augsburg erworben und auf Grund dieser Majorität die »Union« Augsburg, die größte deutsche, früher trustfreie Zündholzfabrik zu einem Pachtvertrag mit der Tochtergesellschaft des Schwedentrusts gezwungen.
Wie jetzt bekannt wird, hat der Pachtvertrag dazu geführt, daß die »Union« Augsburg nur noch zu einem Drittel durch den Schwedentrust beschäftigt ist.
Der Pachtvertrag war auf 20 Jahre geschlossen seit dem er geschlossen war, hat der Schwedentrust sehr knappe Aufträge an die »Union« Augsburg gegeben.
Jetzt, am 25.
Mai, ist Generalversammlung der »Union« Augsburg, und Sie können durch Annahme des Sperrgesetzentwnrfs die Situation des Schwedentrusts gegenüber der »Union« Augsburg ganz wesentlich erleichtern.
Wenn heute die Sache erledigt wird, dann weiß der Schwedentrust, was er am 25.
Mai in Augsburg zu tun hat.
Er hat nämlich auf Grund seiner Majorität beantragt, daß die sämtlichen Zündholzfabriken der »Union« Augsburg an den schwedischamerikanischen Trust verkauft werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Auf Grund der Majorität seines Kapitals setzt er das durch.
(Zuruf.)
—Ja, er hat über die Hälfte des Aktienkapitals, und er setzt das durch.
(Erneuter Zuruf.)
—Nein, Sie sind im Irrtum!
Das hat ja der schwedisch-amerikanische Trust viel klüger vorausgesehen, als Sie meinen.
Er hat nämlich die Quote der »Union« Augsburg im Syndikatsvertrag nicht mehr als Einzelquote erscheinen lassen, sondern unter »Süddeutsche Zündholz-A.
G.«, so daß er völlig gesichert ist.
Die Praxis wird nun so sein, daß die Gcneralver sammlung am 25.
Mai die deutschen Betriebe an den schwedisch-amerikanischen Trust verkauft.
Soweit ich aus den Zeitungen habe entnehmen können, will es der Schwedentrust so machen, daß die »Union« Augsburg als kleine Wichsefabrik in Ahlen weiterlebt, daß die übrigen Betriebe in Bayern stillgelegt werden, und daß er nur einen rein schwedischen Betrieb in der »Süddeutschen Zündholz-A.
G.« bestehen lassen wird.
Wenn Sie dann in der Augsburger und Schleisheimer Gegend usw.
zu agitieren haben, können Sie ja Ihren Wählern klarmachen, daß es ein Schutz der deutschen Industrie ist, was Sie heute hier beschließen wollen.
(Sehr gut!
links.)
Das können Sie dann da unten auseinandersetzen.
Im Bedarfsfälle empfehle ich Ihnen aber nicht die Argu- mente des Herrn Reichswlrtschaftsministcrs, weil die dort unten wahrscheinlich nicht verstanden werden.
Meine Damen und Herren!
Es wären über diese Dinge sachlich noch viele Einzelheiten zu erörtern.
Wir haben hier den Schulfall der Möglichkeit einer klugen volkswirtschaftlichen Gesetzgebung des Reichstags.
Es handelt sich um eine kleine Industrie mit 22 oder 25 Unternehmungen, um eine Industrie, die auch steuerlich erfaßt ist, die also in bezug auf produktionsstatistische Unterlagen sehr einfach liegt.
Sie haben alle Möglichkeiten, eine wirklich gesunde, volkswirtschaftlich klare Gesetzgebung durchzuführen in einem Augenblick, wo der Schwedentrust, wo das internationale Kapital diese deutsche Industrie im wesentlichen abgekämpft hat.
Nun sprach der Herr Minister vom Export.
Mit dem Export hat es einen sehr interessanten Zusammenhang.
Der Schwedentrust hat in dieser Richtung auch seine Taktik geändert.
Er kann je nach Belieben höflich oder unhöflich sein.
Er hat nämlich seine Taktik dahin geändert, daß er jetzt dem Zündholzsyndikat jährlich 12 000 Kisten Zündhölzer für den Export abkauft und den Weltmarktpreis zahlt.
Wenn wir aber ein Handelsmonopol hätten, wenn wir neue technische Erfindungen entwickeln, besteht durchaus die Möglichkeit, daß die deutsche Zündholzindustrie in sich wieder exportfähig wird.
Wenn Sie heute diesen Gesetzentwurf annehmen, ist die Exportmöglichkeit der deutschen Zündholzindustrie für 25 Jahre beseitigt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn nicht der Gesetzentwurf selbst einmal aufgehoben wird.
Reichstag.
318.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Mai 1927.
10827 (Heinig, Abgeordneter.)
Nun haben wir die Möglichkeit solcher technischen Erfindungen.
Wir haben gerade in der Streichholzindustrie fortgesetzt Neuerungen.
In Zukunft wird es so sein, daß entweder der Schwedentrust das Patent kauft oder das Reichswirtschaftsministerium die Genehmigung zur Entwicklung des technischen Fortschritts in der Zündholzindustrie geben muß.
Anders darf ein Unternehmer einen solchen Betrieb nicht aufmachen.
Sie drosseln also die deutsche industrielle Initiative.
Das muß doch ein Argument sein, das Ihnen besonders liegt.
Sie schalten eine ganze Industrie vom Weltmarkt aus, weil der Schwedentrust auf dem Weltmarkt nicht gestört sein will.
(Reichswirtschaftsminister Dr. Curtius: Sie war ja gar nicht auf dem Weltmarkt!)
Sie war nicht auf dem Weltmarkt
Herr Minister, ich kann mich entsinnen, daß der Schwedentrust sehr deutlich öffentlich darüber geklagt hat, daß ihm die deutsche Industrie in England Konkurrenz gemacht habe.
Diese Konkurrenz wird auf Grund dieses Koalitionsgesetzes gegen die deutsche Industrie, das Sie hier beschließen werden, soweit ich die Dinge zu beurteilen vermag, wegbleiben.
Weiter ist noch em kleines taktisches Argument aus der Bemerkung des Herrn Ministers herausgeklungen.
Er hat darauf hingewiesen, daß bei einem Handelsmonopol die vorbildlichen Zündholzbetriebe der Großeinkaufsgesellschaft auch beseitigt werden müßten.
(Reichswirtschaftsminister Dr. Curtius: Das hat nichts mit Taktik zu tun!)
Dann ist es um so schlimmer, Herr Minister.
Denn sachlich läßt sich das kaum stützen, und zwar aus (»1 zwei Gründen.
Einmal kann man gemeinwirtschaftliche Betriebe, sowohl die der christlichen Genossenschaften wie die der freien Genossenschaften, auch in ein Handelsmonopol einbauen.
Zweitens: meinen Sie, daß die Großeinkaufsgesellschaft ihre volkswirtschaftliche Einstellung ändert, wenn durch ein Handelsmonopol ihre Zündholzfabriken beseitigt werden
Nein, das ist nicht so wesentlich für die Genossenschaften, die würden auch weiterleben, wenn durch irgendein Handelsmonopol die Existenz ihrer Zündbvlzfabriken bedroht werden würde.
Also, ich darf zusammenfassend nochmals wiederholen: Es sind nach Abschluß der Beratung entscheidende neue Gesichtspunkte in die Debatte geworfen worden.
Eine Erörterung ist verhindert worden von seiten der Koalitionsparteien.
So ist das Gesetz, das jetzt hier vorliegt, unreif in der Durchdenkung seiner Grundlage.
Darüber hinaus ist es kein Schutz der deutschen Industrie.
ES ist in Wirklichkeit etwas ganz anderes.
Es ist für 25 Jahre die Monopolficberung eines internationalen Trusts.
Soweit Sie den deutschen Zündholzunternehmern etwas Positives antun, ist es nur eins, daß sie nämlich jetzt, geschützt durch ein Sperrgesetz, ihre Ansprüche höher bezahlt bekommen, wenn sie an irgendwelche Dritte verkaufen.
Das ist der einzige positive Erfolg.
(Zuruf in der Mitte.)
Sie meinen, das geht nicht, diese Übertragung.
Da sind Sie sehr im Irrtum.
Ich habe schon Herrn Kollegen Schlack privatim darauf hingewiesen, daß das deutsche Aktienrecht alle Möglichkeiten bietet, ohne daß der Gesetzgeber eingreifen kann, so viel deutsche Betriebe, noch auf den Schwedentrust zu übernehmen, Reichstag 1827.
318.
Sitzung.
wie der Schwedentrust Lust hat.
Deswegen haben wir Ihnen ja gesagt: organisieren wir ein HandelsMonopol!
Das ist eine gesunde Grundlage, wenn Sie dieses Handelsmonopol mit uns organisieren.
Wir kommen bei diesem Vorschlag Ihnen so weit entgegen, daß alle diese Privatunternehmer selbständig bleiben, daß alle Freiheit der technischen Entwicklung gegeben ist.
Dann haben Sie eine Sicherung vor dem internationalen Kapital, eine Sicherung der Existenz Ihrer Wähler, wenn ich so sagen darf, und Sie haben die Möglichkeit, daß die deutsche Zündholzindustrie auch auf dem Weltmarkt wieder eine Rolle spielt.
Wenn Sie das Gesetz annehmen, so ist das nach meiner festen Überzeugung eine Kapitulation vor den internationalen Interessen.
Diese Interessen haben sich nicht rein auf wirtschaftlichem Gebiet ausgewirkt.
Sie haben sich in diesem Zusammenhang auch auf dem Wege der Interessentenpolitik im Reichstag ausgewirkt, und Sie, an der Kette der Koalition, müssen das Gesetz mitmachen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nippel.
Rippe!
(VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf zur »Erlaubnispflicht für die Herstellung von Zündhölzern« bat eine abwechselungsreiche parlamentarische Geschichte.
(Sehr richtig!
links.)
Sachlich kann ich mich nur der Erklärung des Herrn Abgeordneten Rauch von der Bayerischen Volkspartei, die er im Namen der Regierungsparteien am 6.
April hier abgegeben hat, anschließen.
Der Gesetzentwurf hat den Zweck, die deutschen Unternehmer der Zündholzindustrie vor dem völligen Untergang zu retten und die Alleinherrschaft des schwedisch-amerikanischen Zündholztrusts in Deutschland zu verhindern.
Diesen Zweck billigen wir.
Meine Freunde stimmen daher dem Gesetzentwurf zu.
Damit wäre meine Aufgabe erfüllt, lvenn nicht der Herr Abgeordnete Heinig die Plenarberatungen und Ausschußsitzungen dazu benutzt hätte, heftige Angriffe persönlicher Art gegen meinen Freund Behrens zu richten, der heute an den Verhandlungen teilzunehmen verhindert ist, da er als Sachverständiger bei der Wirtschaftskonferenz in Genf anwesend sein muß.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Welch Vorwürfe werden denn dem Herrn Abgeordneten Behrens gemacht
Der Herr Abgeordnete Behrens hat die Berichterstattung im 8.
Ausschuß übernommen und den Bericht erstattet.
Hier im Plenum hat am 6.
April dann der Herr Abgeordnete Heinig Vorwürfe persönlicher Art gegen den Herrn Abgeordneten Behrens erhoben, die den Herrn Abgeordneten Dr. Hilferding veranlaßt haben, auszuführen: »Ich glaube, daß das Haus kein Interesse daran hat, einen Gesetzentwurf zu behandeln, bei dem die Berichterstattung, sagen wir, den Verdacht erwecken könnte, als sei sie nicht ganz einwandfrei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Infolgedessen beantragen wir zur geschäftlichen Behandlung die Zurückverweisung des Gesetzentwurfs.
« 1547 10828 Reichstag.
318.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Mai 1927.
Rippet, Abgeordneter.)



Der Kollege des Herrn Heinig erhebt gegen den Herrn ' Abgeordneten Behrens den Verdacht, daß seine Berichterstattung nicht einwandfrei sei.
Der Herr Abgeordnete Behrens weist darauf hin, daß die Berichterstattung von ihm in der Weise auf die Spitze der Objektivität getrieben worden ist, daß er jeden einzelnen Abgeordneten, auch den Herrn Abgeordneten Heinig, gebeten hat, seine sämtlichen Ausführungen, die er gemacht hat, damit sie absolut unbeeinflußt von seiner Seite in den Bericht hineinkommen, selber auf zuschreiben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist nicht bestritten worden!)
Das hat der Herr Abgeordnete Heinig und das haben alle anderen Abgeordneten getan.
Darauf ist dieser Bericht zusammengestellt worden, und der Vorsitzende des Allsschusses, der Herr Abgeordnete Simon, und auch der Herr Abgeordnete Heinig haben diesen Bericht unterzeichnet, und er trägt ihre Namensunterschrift.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist gar nicht bestritten worden!)
Bislp 'r war es üblich, daß man ein Dokument, das man mit seiner Namensunterschrift deckt, auch dann deckt, wenn es von seinen Freunden, in diesem Falle von dem Herrn Abgeordneten I) r. Hilferdinq, angegriffen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist gar nicht geschehen!)
Unter dieser Begründung hat man die ganze Angelegenheit wieder an den Ausschuß gehen lassen, und da (2) stellte sich nun schnell heraus, daß man gegen die Art der Berichterstattung, die doch Herr I .
Hilferding benutzt hat, um seinen Antrag durchzuführen, (sehr richtig!
bei den Dentschnationalen Widerspruch bei den Sozialdemokraten) im Ausschuß keinerlei Einwendungen machte auch Herr Heinig nicht.
Was soll man zu diesem ganzen Spiel sagen
Wir begrüßen cs mit Freuden, daß Herr Heinig seine Tätigkeit hier in diesem Hause damit eröffnet hat, sich als den parlamentarischen Reiniger von Interessentenverquickungen zu benutzen.
Es ist eine dankbare Aufgabe aber leider hat diese kurze Tätigkeit des Herrn Heinig in der Presse draußen schon ein Echo gefunden, das nicht sehr erfreulich ist, und ich würde es dankbar begrüßt haben, wen »er irgendeinen Antrag gestellt hätte, der den ganzen großen Komplex der Fragen Aufsichtsrat und Abgeordnete oder Abgeordnete und Aufsichtsrat einmal zum Gegenstand der Verhandlungen machte.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Stellen Sie doch diesen Antrag!)
Meine Damen und Herren, wenn das schon früher geschehen wäre, so würden uns mancherlei unangenehme Fälle erspart geblieben sein.
(Sehr gut!
rechts.
Zustimmung links.)
Ich will nicht auf die Dinge eingehen, aber eine Anregung möchte ich geben, die vielleicht ohne große gesetzgeberische Tätigkeit durchgeführt werden könnte: der Reichstag beschließt unter Zustimmung aller Abgeordneten: sämtliche Mitglieder dieses Hauses melden dem Präsidium ihre gesamten geschäftlichen Beziehungen, soweit sie in Direktions- und Aufsichtsratsstellen in irgendwelchen Gesellschaften vertreten sind, an (bravo!
bei den Deutschnationalen Zurufe von den Sozialdemokraten: Einverstanden!)
der Ältestenrat beschließt dann von Fall zu Fall, ob der Abgeordnete, der Aufsichtsrat irgendeiner Gesellschaft ist, sich in diesem Falle an dieser gesetzgeberischen Arbeit beteiligen soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ausgezeichnet!)
Ich bin felsenfest überzeugt, daß wir dann auf eine ganze Anzahl ehrenwerter Mitglieder sehr oft verzichten, bei einigen wenigen vielleicht überhaupt auf ihre Mitarbeit verzichten müssen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Fischbeck, den ich schon seit Jahren in seiner parlamentarischen und ministeriellen Tätigkeit verehre, hat im Ausschuß, als Herr Heinig über die Aufsichtsratstätigkeit des Herrn Abgeordneten Behrens sprach, den Zwischenruf gemacht: »Wir wußte »aber nicht, daß er so belastet ist.
Ich nehme ohne weiteres an, daß der Herr Abgeordnete Fischbeck es nicht schon als eine Belastung ansteht, wenn man irgendwie Aufsichtsrat ist, denn er würde dann etwas mehr belastet sein als der Herr Abgeordnete Behrens, und wir würden in dem Fraktionskollegen des Herrn Fischbeck, dem Herrn Dr. Fischer (Köln), einen Abgeordneten haben, der nicht mehr und nicht weniger als lömal aufsichtsratsmäßig belastet ist (lebhafte Zurufe rechts: Hört!
Hört!)
und für irgendwelche parlamentarische Tätigkeit überbaupt nicht mehr in Frage käme denn er ist bei jeder Vorlage finanzieller und handelspolitischer Art viel mehr verquickt und interessiert, als der Abgeordnete Behrens in diesem Falle es war.
Meine Damen und Herren!
Nun aber wird dem Herrn Abgeordnete »Behrens folgendes zum Vorwurf gemacht, und das ist eigentlich das Resultat der langwierigen Erörterungen und des Kampfes des Herrn Heinig.
Nach seinen Ausführungen blieb gegenüber Herrn Behrens heute nichts anderes übrig, als daß ihm nachgewiesen ist, daß er in zwei Aufsichtsrats stellen gesessen hat oder sitzt zusammen mit einem Mann, dem nachgewiesen ist, daß er internationale finanzielle Beziehungen hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das klingt aus dein Munde eines Sozialdemokraten, der nicht nur wirtschaftlich, sondern auch politisch rein international eingestellt ist, sehr sonderbar.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir sind geschäftlich eingestellt
)
Aber ich behaupte, daß jeder Geschäftsmann, jeder große Geschäftsmann ganz selbstverständlich heute internationale Beziehungen hat, ja haben muß und daß das absolut kein Vorwurf sein kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Nun aber richtet sich der Vorwurf des Herrn Heinig auch nicht einmal letzten Endes dagegen, daß der Herr Regendanz, den zu verteidigen ich weder beauftragt bin noch mich verpflichtet fühle, internationale Beziehungen hat.
Er behauptet vielmehr hier im Plenum Reichstag.
318.
Sitzung« Nippel.
Abgeordneter.)
und auch im Ausschuß, daß Herr Dr. Regendanz diese internationalen Beziehungen verschwiegen hätte.
Von Herrn Regendanz heißt es in dem Vorwärtsbericht wer ihn verfaßt hat, weiß ich nicht, 'vielleicht Herr Heinig selber, es wäre ja gar nicht schlimm Nr.
227 vom 14.
Mai: Herr Regendanz bestätigt in diesem Briefe, daß weder er, Regendanz, noch Herr Behrens eine Ahnung davon hätten, daß die Preußische Hypothekenaktienbank zum Schwedentrnst gehört.
« Zuruf von den Sozialdemokraten: Glauben sie das )
Diese Behauptung des Herrn Heinig ist nach dem mir vorliegenden Briefe nicht richtig.
(Hört!
Hört!
bei den Dentschnationalen.)
Nach dem Bericht Nr.
227 vom 14.
Mai hat der Herr Heinig sich weiter sagen lassen: Herr Regendanz hat es gewagt, dem Reichstag zu schreiben, daß er mit dem schwedisch-amerikanischen Trust nichts zu tun hat.
Genosse Heinig wies die positive Unwahrheit dieses Briefes nach.
Meine Damen und Herren!
Ich habe es dem Herrn Abgeordneten Heinig vorhin durch einen Zwischenruf leicht gemacht, den Brief oder doch wenigstens die entscheidende Stelle vorzulesen.
« Zuruf von den Sozialdemokraten: Das können Sie haben!)
Er hat es nicht getan, weil er in demselben Augenblicke sich durch die Verlesung des Briefes widerlegt hätte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
(lS) Er hat in diesem Falle dem mir ganz gleichgültigen Herrn I) r. Regendanz unterschoben, daß er in einem Briefe eine sehr beachtliche Tatsache, nämlich die internationalen Beziehungen, verschwiegen habe.
Herr Regendanz schreibt: Die Sachlage ist vielmehr folgende.
Ich habe seinerzeit —er fängt also mit einem Bekenntnis an ein Majoritätspaket der Preußischen Hypothekenakticnbank von der Preußischen Seehandlung zusammen mit deutschen Bankhäusern erworben.
Das Kuratorium wurde neu aufgestellt und die damals darniederliegende Bank wieder aufgebaut.
Zum Zwecke dieses Wiederaufbaues wurde ein Konsortium gebildet, das neben anderen auch aus mir bestand.
Das Kuratorium der Preußischen Hypothekenbank hat dem Konsortium, das sich gebildet hat, niemals irgendwelche Einzelheiten über seine Besitzverhältnisse gegeben.
Bss heute wissen also diejenigen Mitglieder des Kuratoriums, die nicht gleichzeitig Konsortialmitglieder sind, überhaupt nichts von der Besitzverteilung an Aktien, die sie auch wenig interessierte, da das Konsortium als geschlossene Einheit sein Stimmrecht ausübte.
« Abgeordneter Rosmbaum: Glauben Sie das )
Herr vr.
Regendanz schreibt weiter: Hinzukommt, daß wir in der Lage sind, Ihnen hiermit zu bestätigen, daß Ihnen von dieser ausländischen Beteiligung —die also hier ganz offen zugegeben wird Donnerstag den 19.
Mai 1927.
110829 an der Preußischen Hypotheken-Aktienbank bei (6) Ihrem Eintritt in das Kuratorium nichts bekannt sein konnte.
« Hört!
Hört!
rechts.)
Die schwedisch-amerikanische Investment Corporation bestand nämlich damals überhaupt noch nicht ihre Gründung ist erst 1925 oder 1926 erfolgt.
Was mich veranlaßt, hierauf hinzuweisen, ist die nach meiner Auffassung nicht ganz korrekte Kampfesweise gegen den Herrn Abgeordneten Behrens, die ich im Auftrage meiner Fraktion zurückzuweisen habe.
« Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Behrens hat zunächst einmal behauptet, daß ihm von irgendwelchen unterirdischen finanziellen Beziehungen der Preußischen Hypothekenbank zu schwedischem Kapital nichts bekannt sei.
Das hat Herr Heinig unter stürmischer Heiterkeit seiner Freunde als etwas ganz Außergewöhnliches hingestellt.
Herr Abgeordneter Heinig, ich erinnere mich einer anderen Angelegenheit.
Ein Ihnen nahestehender Parteigenosse, der Herr Abgeordnete Heilmann, hat im Barmatprozeß vor Gericht, als er gefragt wurde, ob er Aufsichtsratsmitglied dieser Gesellschaft gewesen sei, erklärt, das wisse er im Augenblick nicht, es sei aber möglich.
« Heiterkeit und Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Damals haben Sie ganz bestimmt über diese zeugeneidliche Aussage Ihres Freundes nicht gelacht.
Sie haben sie auch nicht außergewöhnlich gefunden.
Aber hier schenkt man einem Aufsichtsratsmitglied keinen Glauben, wenn es sagt: die finanziellen Beziehungen meiner Bank, die sicherlich ins Ausland gehen können, 'aber auch nicht gehen können, sind mir als Aufsichtsratsmitglied nicht bekannt.
« Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Sie, Herr Heinig und ich wünsche Ihnen viel Glück dazu —, das Amt des parlamentarischen und politischen Reinigers von der Verquickung von Politik und Intereffenwirtschaft weiter ausüben wollen, dann müssen Sie dabei so vorsichtig wie nur möglich sein.
Meine politischen Freunde haben die Angelegenheit Behrens untersucht und keine Veranlassung gehabt, irgendwie ein Parteigericht einzusetzen.
Ich stelle desyalb folgendes fest.
Der Herr Abgeordnete Behrens hat in keinem Stadium irgendeinen unzulässigen Einfluß auf die Verhandlungen oder die Berichterstattung genommen oder auch nur zu nehmen versucht.
Er ist aus diesem Fall absolut einwandfrei und tadelsfrei hervorgegangen.
« Hört!
Hört!
links.)
Der Schütze soll sich sehr zusammennehmen, damit nicht auf ihn die Pfeile zurückspringen.
« Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Im übrigen werden meine Freunde für die GesetzesVorlage stimmen.
« Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack« 2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, zuerst zu den Ausführungen des Herrn Heinig über die Beratung im Ausschuß 1547 10830 Reichstag.
318.
Sitzung.
(Schlack, Abgeordneter.)
( einiges zu sagen.
Seine heutige Darlegung daß von den Koalitionsparteien im Ausschuß eine sachliche Beratung verhindert worden wäre, ist ein Irrtum und nicht richtig.
(Sehr richtig!
im Zentrum!)
Ich kann es überhaupt nicht begreifen.
Herr Kollege Heinig stellt oft Behauptungen auf, die wirklich mit der Wahrheit nicht in Einklang zu bringen sind.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum!)
Ich stelle folgendes fest: Zuerst ist der Brief vorgelesen worden, und der Herr Kollege Heinig hat zur Beantwortung dieses Briefes mindestens den vierten Teil der ganzen Beratungszeit des Ausschusses für sich in Anspruch genommen.
Zweitens hat bei der geschäft lichen Auseinandersetzung die Sozialdemokratie mit den Kommunisten mindestens wieder 50 Prozent der Beratungszeit für sich in Anspruch genommen.
Die Regierungsparteien haben die wenigste Zeit geredet.
(Abgeordnete Sender: Eben darum!)
Bitte sehr, ich komme jetzt weiter.
Drittens: als wir dann zur sachlichen Beratung gekommen sind und da rufe ich sämtliche Mitglieder des Ausschusses, Sie selbst, Frau Kollegin, als Zeugen an —, hat niemand von Ihnen zur Begründung Ihres Antrages das Wort gewünscht.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Bitte, sonst hätte von uns der Antrag auf Schluß der Debatte gestellt werden müßen.
Aber der Vor sitzende, Ihr Kollege Herr Simon, hat die sachliche Debatte eröffnet, Sie haben das Wort nicht verlangt, und -dann sind wir zur Abstimmung geschritten.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie Abänderungsanträge haben und begründen wollten, mußten Sie das Wort dazu nehmen.
Das haben Sie nicht getan.
Das ist ein Zeichen der schwachen Position, in der Sie Ihre Anträge gestellt haken.
Bezüglich des Abgeordneten Behrens ein Wort!
Der Herr Kollege Nippel hat auf dem Gebiete das gesagt, was er glaubte, seinem Parteifreunde schuldig zu sein.
Ich möchte aber feststellen: bei den Ausschußberatungen selbst hat der Kollege Behrens fast in keinem Stadium der ganzen Beratungen das Wort ergriffen.
Soviel ich weiß, ist das nur ein einziges Mal geschehen.
Jemandem, der in einer tagelangen Beratung nur ein einziges Mal das Wort ergreift, dann vorzuwerfen, er hätte auf die Verhandlungen einen nicht mehr einwandfreien Einfluß genommen, ist doch eine Behauptung von dem Kollegen Heinig, die er nicht beweisen kann.
(Hört!
Hört!
rechts.)
llber die übrigen Fragen brauche ich nicht zu reden, das ist nicht meine Aufgabe.
Nun zu der sachlichen Frage.
Es ist überhaupt eine unangenehme Sache das möchte ich dem Kollegen Heinig auch sagen —, daß man glaubt, ein ganzes Ge sch letzten Endes nur mit persönlichen Angriffen und persönlichen Ausfällen bekämpfen zu müßen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nur )
Jawohl, fast nur jedenfalls ist der größte Teil der Ausführungen doch auf diese Sache verwendet worden.
Ich bin leider gezwungen, nachher auch einige Personen Donnerstag den 19.
Mai 1927.
11 zu nennen, was ich nicht tun würde, wenn nicht der (o, Kollege Heinig damit begonnen hätte.
Das Gesetz hat aber keine persönlichen Seiten, sondern wir stehen vor einer sachlichen Entscheidung.
Tatsache ist und die hat auch der Kollege Heinig mit seinen Ausführungen nichl aus der Welt schaffen können —, daß, wenn das Gesetz nicht zustande kommt, der Schwedentrust in Kürze in Deutschland allmächtig ist.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Gerade seine Ausführungen, die er bezüglich der Union Augsburg gemacht hat, beweisen doch den gewaltigen Einfluß des Schwedentrustes.
Glaube »-ie, daß, wenn wir das Gesetz nicht zustande bringen, die Union Augsburg bestehen bleibt
Im Gegenteil, dann muß sie ebensogut verschwinden und vielleicht radikaler, als wenn das Gesetz angenommen wird.
Es steht hier die Frage zur Entscheidung, ob wir erstens die deutschen Fabriken und zweitens die deutschen Verbraucher dem Schwedentrust ausliefern wollen.
Kollege Heinig stellt es nun so hin, als wenn dieses Gesetz die Zündholzproduktion in Deutschland dem Schweden lrust ausliefern wollte.
Diese Behauptung ist nicht richtig, denn sonst würden nicht alle deutschen Fabriken mit ganz geringen Ausnahmen, nämlich den zuletzt sich noch zur Zündholzproduktion entschlossenen Firmen, ausschließlich auf dem Boden dieses Gesetzes stehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Zu diesen, Frau Kollegin Sender, gehört auch die Ihnen nahestehende Großeinkaufsgesellschaft deutscher Konsumvereine in Hamburg.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese hat mit ihren besteingerichteten Zündholz- (v fabriken nicht vermocht, mit der Preisgestaltung des Schwedentrusts, als man die deutschen Fabriken niederkvnkurrieren wollte, Schritt zu halten.
Eine ganze Anzahl von Geschäftsführern der Konsumvereine, die dieser Zentrale angehören, haben höhere Preise gezahlt, als der Trust sie forderte, nur um die Fabriken der Großeinkaufsgesellschast deutscher Konsumvereine produktionsfähig zu erhalten.
Diese Gesellschaft ist Mitglied des Zündholzverkaufssyndikats, und wenn sie nicht hineingegangen wäre, wäre dieses Syndikat überhaupt unmöglich gewesen.
Da die Herren, die an der Spitze dieses Unternehmens stehen, fast ausschließlich Sozialdemokraten sind, so ergibt sich daraus, daß diejenigen unter Ihnen, die wirtschaftlich denken Sie denken politisch —, auch glauben, daß ein anderer Ausweg nicht zu finden ist.
Der Vorstand der Großeinkaufsgesellschast deutscher Konsumvereine ist, wie ich eben schon sagte, fast ausnahmslos aus Sozialdemokraten zusammengesetzt.
Der Geschäftsführer, Herr Bodden, ebenfalls ein Sozialdemokrat, gehört dem Aufsichtsrat des Verkaufssyndikats an, das vom Schwedentrust zusammen mit den deutschen Fabriken gebildet ist.
Ihr Kollege Südekum, der bekannte frühere preußische Finanzminister, ist Vorstandsmitglied des Verkausssyndikats.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was geht uns das an )
—Bittesehr!
Das geht Sie sehr viel an.
Das ist ein Zeichen, daß im Gegensatz zu den Sozialdemokraten hier im Reichstag, die nur politisch handeln, diejenigen Sozialdemokraten draußen, die wirtschaftlich denken, Reichstag.
318.
Sitzung.
jSchlmk, Abgeordneter.)
die Sache ganz anders ansehen, als Sie sie darlegen.
Dasselbe, meine sehr verehrten Herren von der Sozialdemokratie, finden wir in Finnland.
Auch dort haben die Genoffenschaftsverbände sich mit dem Schlvedentrust zusammensetzen müssen dabei ist Finnland geradezu das klassische Land der Zündholzindustrie —, damit die genossenschaftlichen Fabriken nicht unter gingen.
Schon im Jahre 1925 besaß der Schwedentrust in 38 Ländern 150 Unternehmungen der Zündholzindustrie.
Daß angesichts einer solchen gewaltigen Macht der Kollege Heinig glauben kann, daß die darniederliegende deutsche Industrie wieder einen Export nach den Ländern Iiaben könnte, die der Schwedentrust beherrscht, das ist ein Glaube, den ich sonst in Israel noch nicht gefunden tiabe.
(Heiterkeit.)
Das Gesetz ist ein Sperrgesetz.
Die Neueinrichtung von Betrieben ist nur mit Zustimmung des Reichswirtschaftsministers möglich.
Im Ausschuß haben wir versucht, was an Verbesserungen möglich war, in dieses Gesetz hineinzubringen.
Es handelt sich dabei um folgende Verbesserungen: Erstens muß die Erlaubnis erteilt werden, wenn technische Neuerungen einen Fortschritt der Produktion darstellen.
Zweitens dürfen die Konsumgenoffenschaftsverbände ihren eigenen Bedarf Herstellen, sie sind an die Preisvereinbarungen des Syndikats nicht gebunden.
Sie sind also damit eine Sicherung gegen eine willkürliche Preisgestaltung des Syndikats.
Dann haben wir im § 8 den Einfluß der Reichsregierung bezüglich der Preisgestaltung, aber auch bezüglich der ganzen Aufsicht über die Änderung (2) des Vertrages verstärkt.
In den § b haben wir hineingebracht und das ist für die Erhaltung der deutschen Industrie ausschlaggebend —, daß die Erzeugungsfähigkeit und der Lieferungsanteil nur übertragen werden kann, wmn damit der Quotenanteil, der zwischen Schwedentrust und den deutschen Fabriken auf 65 und 35 Prozent angesetzt worden ist, nicht geändert wird.
Das bedeutet, daß der Verkauf einer deutschen Fabrik nur an einen Deutschen erfolgen kann.
Nun sagt der Kollege Heinig: unser Aktienrecht läßt doch zu, daß der Schwedentrust durch Hintermänner die Aktien eines solchen Unternehmens erwirbt und damit diese Fabrik in den Besitz des Schwedentrusts übergeht.
Aber glauben Sie, daß eine Mehrheit in einer Generalversammlung einer solchen Fabrik auftreten könnte, ohne daß es der Öffentlichkeit bekannt würde, daß der Schwedentrust dahinter steht.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Nach dem Gesetz ist das ja gestattet!)
Nein, daS ist nicht gestattet denn sobald die Mehrheit dem Schwedentrust gehört, ist es eine Fabrik des Schwedentrusts, nicht mehr eines deutschen Fabrikanten.
Darüber sind Sie sich doch wohl auch klar.
Wenigstens würden wir das Gesetz so auslegen und gegebenenfalls den Reichswirtschaftsminister auffordern, das (besetz entsprechend abzuändern.
Weiter haben wir im § o die EntschädigungsPflicht für Arbeiter und Angestellte bei Stillegung von Betrieben auf 26 Wochen festgesetzt und auch den Ersatz der Umzugskosten eingeführt.
Weiter haben wir bestimmt, daß die Außerkraftsetzung des Gesetzes durch Beschluß des Reichstags oder des Reichsrats erfolgen kann.
Donnerstag den 19.
Mai 1927.
110831 Meine politischen Freunde werden diesem Gesetz zu- (v stimmen, weil wir glauben, der deutschen Wirtschaft und den deutschen Verbrauchern damit zu dienen.
Diese Ansicht vielleicht hören Sie, Herr Kollege Heinig, auch das noch an, was ich jetzt sagen will wird auch von den Leitern der Konfumgenofsenschaftsbewegung in Ihren Reihen geteilt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
In Nr.
13 der Konsulngenossenschaftlichen Rundschau schrieb Herr August Kasch, ein Sozialdemokrat, Vor standsmitglied des Zentralverbandes deutscher KonsumVereine in Hamburg, folgendes: -Wer die deutschen Verbraucher binnen 12 Monaten dem schwedischen Uankeetrust auf Gnade und Ungnade preisgeben will, der lehne dieses Sperrgesetz ab.
« (Hört!
Hört!
bei den Regierungsparteien.)
So urteilt der in der Wirtschaft an erster Stelle stehende und mitwirkende Sozialdemokrat und Genosse Kasch vom Zentralverband der deutschen Konsumvereine.
Mit diesen Ausführungen eines von Ihnen anerkannten Wirtschaftlers der Sozialdemokratischen Partei wird Ihre Stellungnahme verworfen und die unsrige als die richtige anerkannt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rosenbaum.
Rosenbaum (LD), Abgeordneter: Ich möchte, im Gegensatz zu den Vorrednern, die Frage des Zündholzsperrgesetzes von einer anderen Seite betrachten.
(i )
Zunächst aber eine Vorbemerkung.
Die Wirtschaftspolitik, die diese bürgerliche Republik betreibt, wird wohl am besten durch drei Grundlinien gekennzeichnet: 1.
1 auf der einen Seite die Politik der Steuerentlastung der industriellen und agrarischen Großbourgeoisie gegenüber einer sehr starken Steuerbelastung der Arbeiter, Angestellten, Beamten, des Mittelstandes und der Kleinbauern, 2.
1 die Politik der Subventionen an kapitalistische Konzerne und die Großlandwirtschaft, im Gegensatz dazu die Ablehnung jeder entscheidenden Hilfe für kleinere Existenzen, das Kleingewerbe usw.
3.
1 die Hochschutzzollpolitik ebenfalls zugunsten der kapitalistischen Konzerne und Großlandwirtschaft und zum Zwecke der Belastung der breiten Massen.
Dieses vorliegende Zündholzsperrgesetz kündet eine neue Methode an.
Man verspricht der Herr Kollege Schlack vor allen Dingen hat das betont, aber auch der Herr Wirtschaftsminister die Hilfe für die kleinen deutschen Zündholzfabriken gegen den allgewaltigen Schwedentrust.
Wie will man diese Hilfe bewerkstelligen
Man verbietet die Errichtung neuer ZündHolzfabriken, hebt also die Gewerbefreiheit auf, zunächst allerdings nur in einer Industrie.
Wenn Sie aber die Zuschriften verfolgen, die dem Reichstag gelegentlich zugehen, so werden Sie in diesen Tagen gefunden haben, daß von der Zigarettenindustrie zum Beispiel dieselbe Forderung gestellt worden ist.
Vielleicht wird es die Anhänger der Bürgerblockparteien interessieren, die sich zum Mittelstand zählen, daß der Bürgerblock 08321Reichstag.
g l 8.
Sitzung.
Mosenbaum »Abgeordneter.)
() jetzt die Gewerbefreiheit zuungunsten des Mittelstandes aufhebt.
Und warum schlägt man diese Methode ein
Man spricht davon, daß allein durch dieses Zündholzsperrgesetz die Produktionsmöglichkeiten für die deutschen Fabriken erhalten werden könnten, und man geht sogar so weit, von dem schütz der knapp 4000 Arbeiter in den Zündholzfabriken vor der Arbeitslosigkeit als Argument für dieses Gesetz zu sprechen.
In der gesamten Zündhvlzindustrie in Deutschland sind kaum 4000 Arbeiter beschäftigt, die der Herr Wirtschaftsminister »menschenfreundlich«, wie er ist, vor der Arbeitslosigkeit schützen will.
Man proklamiert also die Hilfe für die Arbeiter der in Frage kommenden Industrie und für die wenigen mittelständlerischen Unternehmer, die die kleinen Zündhvlzfabriken besitzen.
Wenn die Negierung von der »Hilfe für die Kleinen« spricht, so ist von vornherein Mißtrauen am Platze.
Deshalb erlaube ich mir, eine kurze Untersuchung der wirklichen Dinge vorzunehmen.
Wir haben in ganz Deutschland 26 Zündholzbetriebt.
Davon sind 3 Betriebe im Besitz des schwedisch-amerikanischen Trusts.
Dazu kommen die Fabriken der Groß einkaussgesellschaft deutscher Konsumvereine, so daß noch 22 deutsche Privatbetriebe übrigbleiben.
Unter diesen 22 deutschen Privatbetrieben sind 3 Großbetriebe.
Die Regierung und die Herren Sachverständigen haben uns im Volkswirtschaftlichen Ausschuß erzählt, daß die deutschen Zündholzfabriken technisch absolut minderwertig seien und mit den moderneren Betrieben einerseits der Großeinkaufsgescllschaft und andererseits der schweben nicht konkurrieren könnten.
Auf Grund dieser Tatsache haben die Schweden ihre K) Produktion von 30 Prozent im Jahre 1924 auf 70 Prozent der Gesamtproduktion hinaufschrauben können, und man erstrebt ein hundertprozentiges Monopol durch den Schwedentrust.
Nun geschieht das ganz Unerhörte, etwas ganz Neues auf dem Gebiete der Wirtschaftspolitik: der große Konzern, der Schwedentrust, legt alle kapitalistischen Eigentümlichkeiten ab, er »verzichtet« auf die Vernichtung des kleinen Mittelstandes, er fordert den Schutz der Kleinen vor seiner eigenen Gefräßigkeit der Schwedentrust wird menschenfreundlich, er »beschränkt« sich freiwillig darauf, die Produktion, die er heute schon mit 70 bis 75, Prozent in Händen hat, auf 65, Prozent herabzusehen, er »begnügt« sich damit, in dem neuen Syndikat trotz seiner größeren Produktions grundlage nur 5, 0 Prozent der Aktien in Besitz zu haben.
Ich glaube, diese Dinge sind so eigentümlich und so neu, daß man unbedingt einen Pferdefuß suchen muß, und es ist gar nicht schwer, diesen Pferdefuß zu finden.
Die Schweden kontrollieren die wenigen deutschen Fabriken, die die sogenannten Zündholzkomplettmaschinen Herstellen.
Ohne Erlaubnis der Schweden kann keine deutsche Zündholzfabrik eine solche Maschine kaufen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsache ist der Reichsregierung bekannt und auch im Ausschuß behandelt worden.
Wegen des menschenfreundlichen Aussehens des Schwedentrusts haben die deutschen Zündholzfabriken sich freiwillig einem Syndikat angeschlossen, dem die Schweden und auch die G E. G. angehören.
Im Hinblick auf die Zusicherungen, die man den kleinen deutschen Zündholzfabriken machte, haben diese ihre eigene HandelsorganiDonnerstag den 19.
Mai 1927. sation aufgelöst und geglaubt, die Schweden würden sie tatsächlich schonen.
Fm Hinblick hierauf haben sie die Verkaufsorganisation der Schweden grundsätzlich und freiwillig als die einzige Derkaufsorganisation anerkannt und angenommen.
Damit sind die deutschen Zündholzfabriken auf Gedeih und Verderb den Schweden ausgeliefert.
Wie die kleinen deutschen Zündholzfabriken über die Dinge denken, das geht aus einem Mahnschreiben an den Reichstag hervor, worin der Reichstag dringend ersucht wird, unter allen Umständen das Lperrgesetz anzunehmen, weil die kleinen deutschen Zündhvlzfabriken sonst ganz verloren seien.
Es kommt darin klar zum Ausdruck, daß die kleineren deutschen Zündholzfabriken durch den Schwedentrust ganz schändlich übers Ohr gehauen wurden.
Es heißt dort unter anderem wörtlich: Weil keine andere über das ganze Reich ausgedehnte Verkaufsorganisation bestand, wurde diejenige des Schwedentrusts der Einrichtung des D. Z. V. -A. G. das ist das neue Syndikat zugrunde gelegt.
Die deutschen Zündhvlzfabriken haben ihre ganze Verkaufseinrichtung aufgelöst und ihre Vertreter entlassen.
Es ist alles zerstört worden.
Das wieder aufzubauen, wenn die D. Z. V. -A. G. jetzt fällt, ist für uns praktisch ganz unmöglich.
Die Industrie wäre rettungslos verloren.
So hat man die kleinen deutschen Zündholzfabrikeu übers Ohr gehauen mit dem Schwindel, daß der Schwedentrust die deutschen Zündholzfirmen erhalten wolle.
Das ist ja dasselbe Argument, welches soeben der Herr Reichswirtschaftsminister hervorgehoben hat.
Wie ist es möglich geworden, daß die deutschen Zündholzfabriken durch die Schweden so übers Ohr gehauen werden konnten
Es war möglich, weil man nicht so klar erkennen kann, wer ein Schwede ist.
Kann man es zum Beispiel dem Herrn Kollegen und Reichstagsabgeordneten Behrens ansehen, daß er nicht nur deutscher Reichstagsabgeordneter, sondern auch schwedischer Deutscher oder deutscher Schwede ist
Konnte man es den Leuten, wie zum Beispiel dem Herrn Dr. Regendanz, ansehen, daß er im Präsidium des neueil Syndikats sitzt, zumal er in einem Schreiben ausdrücklich versichert, er habe mit den Schweden nichts zu tun
Konnte man es ihm ansehen, daß er gleichwohl der Organisator des Schwedentrusts in Deutschland gewesen ist
sSehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Reichsregierung es wohlweislich unterlassen hat, den kleinen Zündholzfabriken es handelt sich ja fast nur um kleine mittelständische Betriebe die Augen über diese Tatsachen zu öffnen, dann ist es kein Wunder, daß der Schwedentrust es vermochte, diese kleinen Krauter zum freiwilligen Anschluß an ein Syndikat zu zwingen, das die Ruinierung dieses Mittelstandes unvermeidlich zur Folge hat.
Es ist hier gesagt worden, daß Herr Behrens noch 1925 Mitglied des Aufsichtsrats der Norddeutschen Zündholz A.
-G. gewesm ist.
Diese Gesellschaft ist so gewissermaßen die Stammfabrik der Schweden in Deutschland.
Herr Behrens war im Aufsichtsrat dieses Schwedentrusts.
Er »weiß« das heute noch nicht.
Das heißt, er hat es gehört, man hat es ihm erzählt, die Opposition hier im Reichstag hat ihm das klargemacht, aber er wußte das nicht.
Wieviel leichter waren aus diesem Grunde Reichstag.
318.
Sitzung, i Rosenbaum, Abgeordneter.)
x, die kleinen deutschen Zündholzfabriken zu täuschen, wenn es selbst der Herr Aufstchtsrat der Schweden nicht weiß, daß er schwedischer Interessent ist.
Aber jetzt noch sitzt dieser treudeutsche Mann Franz Behrens er ist ja leider nicht hier im Aufsichts at der Preußischen Hypotheken AG.
Er hat ine Ausschuß erklärt, er vertrete dort nur landwirtschaftliche Interessen.
Bezeichnend aber ist es, wenn die Regierung diese Preußische Hypotheken A.
-G. als die finanziern Urgesellschaft des Schwedentrusts betrachtet.
Und wenn Herr Behrens dort in dieser ZündhvlzFiuanzierungsgesellschaft landwirtschaftliche Interessen vertritt, so muß man also annehmen, daß Herr Behrens dort nur war, damit grüne Zündhölzer, der Landwirtschaft angepaßt, herausgegeben wurde ».
Herr Behrens hat im Ausschuß als Berichterstatter gewirkt, trotzdem er sonst niemals im Volkswirtschaft liehen Ausschuß gewesen ist.
Ist es nicht schon auf fällig, wenn eine der großen Fraktionen des Reichstags, die die Möglichkeit haben, sich völlig zu speziali sieren, plötzlich einen Mann in einen Ausschuß hinein schickt, in dem er nie gewesen ist, und dieser Mann dort von vornherein zum Berichterstatter bestimmt wird
Herr Kollege Schlack sagte vorhin, Herr Behrens habe ja niemals, höchstens einmal, in« Ausschuß gesprochen.
Ja, darauf kommt es nicht an, Herr Kollege Schlack, sondern es kommt auf etwas ganz anderes an.
Herr BehrenS ist einer der Vorkämpfer für die Verwirk lichung des Schwedentrusts in Deutschland, und zwar besonders dadurch, daß er Aufsichtsrat bei den Schweden ist.
Herr Behrens ist der Sachbearbeiter des Zündlwlzmonopols, desZündholzsperrgesetzes für dicDeutschnationalen.
Er ist derjenige, der seine Fraktion in (6) formiert.
Er hat also die Aufgabe gehabt, die deutschnationale Fraktion für sein Zündholzsperrgesetz zu interessieren.
Und viel mehr noch: Herr Behrens ist gewissermaßen der Verbindungsmann zwischen dein Ichwedentrust und dem Parlament und dainit auch der Neichsregierung.
Und weil die Reichsregierung von all diesen Dingen gcwnßt hat, weil die Reichsregierung gewußt hat, wie die Zusammenhänge liegen, und weil die Reichsregierung trotzdem diesen Gesetzen!
Wurf vorgelegt hat, macht sie sich mitschuldig an der Tatsache, daß hier eine sehr üble Interessentenwirtschast getrieben wird, daß Politik und Interessenpolitik hier in diesem Parlament unter Duldung und mit Hilfe der Reichsregierung vermanscht wird.
iSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber Herr Kollege Schlack und seine Partei ist natürlich unbeteiligt'- daran!
Auch die Volkspartei ist natürlich -unbeteiligt ''daran!
Überhaupt die Regierungsparteien!
Der Bürgerblock vertritt ja hier gemeinsam dieses Gesetz, und zwar gemeinsam auf Grund der Tätigkeit des Herrn Kollegen Behrens.
tAbgevrdneter Schlack: Sie meinen, wir wären gerade solche.
Hammelherde wie Sie es sind das stimmt nicht!)
Nein, ic sind keine.
Hammelherde, das gebe ick.
Ihnen gern zu.
Sie laufen nicht hinter Herrn Behrens der, aber Sie vertreten dieselben kapitalistischen Inter essen wie er.
Dieser Fall beweist ganz klar und eindeutig, daß Sie sich mit den großen Konzernen verbunden fühlen.
Sie sind die Schrittmacher des konzentrierlen Kapitalismus, die Vorkämpfer für die Vertrustung.
Die -'deutsche »'- Herren, die immer vom Schutze der deutschen Wirtschaft und vom Schutze der kleinen MitDonnerstag den 19.
Mai 1927.
110833 telstandsersistenzen reden, werden nachher durch ihre Ab- (6) stimmung beweisen, daß sie die deutschen Interessen zugunsten eines ausländischen Konzerns vernichten, daß sie die Interessen des Mittelstands den Interessen eines wcltbeherrschcnden Trusts, eben des schwedisch-amerikanischen Zündholztrusts, opfern.
Insofern sind Sie keine.
Hammelherde, sondern klassenbewußte Vertreter der Interessen der Bourgeoisie, und Herr Behrens ist Ihr Schrittmacher.
Wir haben keine »Anlaß, uns in die Frage einzumischen, die der Herr Kollege Schlack vorhin angeschnitten hat.
Er sprach davon, daß Sozialdemokraten an diesen Konzentrationsbestrebungen stark beteiligt seien.
Gewiß, das stimmt.
Herr Südekum, ein sehr geschäftiger Mann, der gelegentlich preußischer Finanzminister und gelegentlich auch Kvnzerngewaltiger sein kann, ist der Präsident dieser ganzen Gesellschaft.
tAbgevrdneter Heinig: Direktor!)
Oder Direktor!
Jedenfalls ist er einer der Haupt- 'beteiligten in der Leitung dieser Gesellschaft.
Wenn ferner der Sozialdemokrat und Genosscnschaftsredaktenr Kasch aus Hamburg sich zum Vorkämpfer für dieses Gesetz macht, so kennzeichnet er sich und beweist uns, daß an der Spitze der deutschen freien Genossen schaftsbewegung Leute stehe », die kapitalistisch denken, aber nicht sozialistisch.
Das wird mit ein Anlaß dafür sein, daß sich die arbeitenden Massen mit aller Schärfe gegen diese Führung der deutschen Genossenschaftsbcwegung wenden müssen.
Ich bin nur neugierig, wie sich in diesem Kampfe um die Proletarisierung der Leitung der Genossenschaften die Herren Sozialdemokraten verhalten werden.
Ich hoffe, daß noch ein Mitglied von der sozialdemokratischen Fraktion sprechen und vor aller Öffentlichkeit die Leitung der G. E. G., deren Sprecher Herr Kasch ist, der ja nicht für seine Person, sondern für die G. E. G. und für den Zentralverband deutscher Konsumvereine schreibt, gehörig zurechtstauchen wird.
Das würde allerdings zur Voraussetzung haben, daß die Sozialdemokraten überhaupt gegen diese kapitalistische Wirtschaft der Genossenschaften auftreten müßte », was für sie allerdings schwierig ist.
Aber das nur ganz nebenbei!
Hier geht es um die Tatsache, daß vom Parlament Interesientenpolitik getrieben wird.
Es wird das bestätigt, was wir Kommunisten von dem gegenwärtigen Parlamentarismus immer gesagt haben.
Je mehr sich der Kapitalismus konzentriert, desto mchr leitet er seine Fäden bis in die einzelnen Fraktionen und selbst bis in die Zimmer der Regierung hinein, nicht nur in die Vorzimmer, sondern bis in das Zimmer des Reichswirtschaftsministers selbst.
Der monopolistische, imperialistische Kapitalismus täuscht unter dem Deckmantel des demokratischen Parlamentarismus objektive Politik vor.
Man gibt vor, das Volk zu vertreten, während in Wirklichkeit der Parlamentarismus nur die Kulisse ist, hinter der sich die kapitalistische Interessenpolitik auswirkt.
Leider für Sie ist es ein Glück sieht man das nicht immer so deutlich.
In diesem klaren Fall stellt sich einmal ganz deutlich heraus, daß das Parlament, daß der Bürgerblock und seine Regierung an der Strippe des Schwedentrusts hängen und nur das tun, was dem Schwedentrust dienlich ist.
Sie entsinnen sich wohl, daß wir vorgestern bei der Beratung des Lustbarkeitsgesetzes die Behauptung aufgestellt haben, daß die Filmtonzerne die Deutsche Volks10884 Reichstag.
318.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Mai 1927. lRosenbaun ».
Abgeordneter.)
(X) Partei bewogen hätten, Änderungsanträge zu stellen.
Kaum hatte ich diese Behauptung hier aufgestellt, als im Plenum des Reichstags ein Schreiben der Filmkonzerne verteilt wurde, in dem gefordert wurde, der Reichstag muffe unter allen Umständen die Interessen der Filmkvnzerne wahrnehmen, also die Filmindustrie aus dem Gesetz herausnehmen, und schon lag der volksparteiliche Antrag genau entsprechend dem Befehl der Filmkonzerne vor.
Auch dieser Fall zeigt ganz klar, daß die Bürgerblockparteien, überhaupt die bürgerlichen Parteien dieses Reichstags nichts anderes im Auge haben, als die Interessen der hinter ihnen stehen den Konzcrngewaltigen zu vertreten.
Das kennzeichnet Sic.
Wir haben das immer gesagt.
Wir haben das Parlament nur für eine Schwatzbude erklärt.
(Lebhafte Zurufe: Das beweisen Sie!)
Wir sind auch vom Präsidenten deswegen mehrmals zur Ordnung gerufen worden wegen Beleidigung dieses »Hohen Hauses«.
Aber, meine Herren, Ihre Abstimmung, die Sie nachher durchführen, wird vollkommen das bestätigen, was wir immer gesagt haben, daß nicht hier die Politik gemacht wird, sondern draußen in den Kontoren, in den Bureaus der großen kapitalistischen Konzerne.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aus diesem Grunde sind wir nicht über Sie entrüstet, wie der Herr Kollege Heinig so etwas wie Entrüstung eben machte.
Wir finden nur unsere alte Auffassung bestätigt und sagen hier ganz offen: Ihre Haltung in diesem Falle wird uns besseres und schöneres Propagandamaterial gegen diese bürgerliche Gesellschaft liefern als die beste und schönste Rede in einer Volks Versammlung.
(Zuruf aus der Mitte: Freuen Sie sich doch, daß das Gesetz angenommen wird!)
In diesem Zusammenhang will ich noch kurz auf die Lösung eingehen, die hier möglich wäre.
Es ist gesagt worden: Wird das Sperrgesetz nicht gemacht, so werden die Schweden die deutschen Zündholzfabriken niederkonkurrieren.
Das ist zweifellos richtig.
Wird aber das Zündholzgesetz gemacht, dann werden die Schweden die Deutschen nicht niederkonkurrieren, dann werden sie sie aussaugen, dann werden sie ihnen keine Maschinen geben, dann werden sie sie letzten Endes aufkaufen, und weil nur ein Käufer in Frage bleibt, der Schwedentrust, müssen sich die deutschen Zündholzfabriken für billiges Geld an die schwedische Gesellschaft verschleudern.
(Abgeordneter Schlack: Sie kennen ja das Gesetz nicht!)
Herr Kollege Schlack, Sie haben hier im Ausschuß auf meine Ausführungen selbst gesagt, daß das wahr wäre.
(Abgeordneter Schlack: Sie kennen ja das Gesetz in der heutigen Fassung nicht einmal!)
Ach, machen Sic doch keine Geschichten.
Sie haben im Ausschuß selbst auf meine Ausführungen hin erklärt, daß die Möglichkeit bestände, die deutschen Fabriken mit ihrer Produktionsquote an die Schweden zu verkaufen.
Sie haben weiterhin das war der Kern Ihrer Ausführungen, Herr Kollege Schlack erklärt, daß der Vorteil dieses Sperrgesetzes nur darin läge, daß die deutschen Zündholzfabriken etwas mehr für den Verkauf bekämen als im anderen Fall.
Ich nehme an, daß das der ganze Ausschuß bestätigen muß, wenn der Herr Kollege Schlack, der es gesprochen hat, es als einziger vielleicht »vergessen« haben sollte.
Sie kommen aus diesem Grunde mit diesem Sperr gesetz nicht weiter.
Im Gegenteil, Sie täuschen der Öffentlichkeit den Schutz der deutschen Zündholzfabriken vor, in Wirklichkeit sind Sie die Förderer des Schwedentrusts.
Sie tun das, was der Schwedentrust mit aller Schärfe befürwortet.
Denn dieses Gesetz ist ja von den Schweden gefordert und ausgearbeitet worden.
Wir haben zu dem Gesetz naturgemäß eine klare konkrete Stellung zu nehmen.
Wir wollen die Arbeiter, die in den Zündholzbetrieben beschäftigt sind, schützen, indem wir fordern, daß kein Arbeiter aus Zündholzfabriken entlassen werden darf und daß im Falle der L-tillegung von bestimmten Zündholzfabriken diese Arbeiter übernommen werden müssen durch die Zündholzfabriken der übrigen noch bestehen bleibenden Betriebe.
Sollte auch das aus irgendeinem Grunde unmöglich sein, dann fordern wir eine Entschädigung der dort beschäftigten Arbeiter in Höhe von je 4000 Sie haben im Ausschuß teilweise damit sympathisiert und haben das in verwaschener Form ins Gesetz aufgenommen.
Damit ist uns nicht gedient.
Wir wollen eine klare Entscheidung haben.
Um die Durchführung unserer Forderung zu ermöglichen, verlangen wir die Siebenstundenschicht in den Zündholzfabriken und als letztes die Wiederherstellung des alten Vorkriegszündholzpreises von 145 pro Kiste.
Sie werden nicht bestreiten, daß die Möglichkeit dazu gegeben ist.
Weiterhin sind wir für die Aufhebung des Zündwarensteuergesetzes vom 9.
Juli 1923 und vom 10.
August 1925.
Wir haben deshalb einen entsprechenden Entwurf eingebracht.
Wir wollen die Aufhebung der Steuer, um den Zündholzpreis weiter zu senken.
Zum Schluß eine Bemerkung zu dem sozialdemokratischen Antrag.
Ihr Antrag ist wertlos, Herr Kollege Heinig, wenn nicht unsere Anträge vorher angenommen werden.
Was haben wir davon, daß ein staatliches Monopol geschaffen wird, wenn keine sozialpolitische Sicherung für die Arbeiter, keine Sicherung der Preispolitik in unserem Sinne vorhanden ist.
Sie übergeben das Monopol dem Herrn Curtius, dem Bürgerblock und glauben vielleicht, auf diesem Wege in den Sozialismus hineinwachsen zu können.
Herr Kollege Heinig, Sie sind in dieser Beziehung vollkommen auf dem Holzweg.
Den Sozialismus kann man nicht dadurch verwirklichen, daß man ein staatliches Handelsmonopol unter dem Vorsitz des Bürgerblocks in der Aera Hindenburg und Curtius schafft.
Den Sieg kann man nur verwirklichen, indem das Proletariat zunächst die Macht ergreift und dann die Bourgeoisie enteignet.
Das ist die einzige Möglichkeit, die für die Verwirklichung des Sozialismus besteht.
Deshalb machen wir Ihren Antrag nicht mit.
Sorgen Sie lieber dafür, daß die geschädigten Existenzen gesichert, daß für die Arbeiter in den Betrieben gesorgt und ihre Existenz gesichert wird!
Setzen Sie den Zündholzpreis im Interesse der Konsumenten herab und machen Sie nicht derartige Flausen, daß Sie ein Gesetz vorlegen, das die deutsche Industrie schützen soll, in Wirklichkeit aber die deutschen Zündholzfabriken im Namen der freiesten Republik dem Schwedentrust in den Rachen wirft.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
318.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Mai 1927.
0835 Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Fischbeck.
Fischbeck iDD), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Ich hatte die Absicht, diese Frage heute nach der rein sachlichen Seite hin zu erörtern, nachdem beute, was das Persönliche anlangt, ein anderer Berichterstatter vor uns steht.
Aber die Ausführungen des Herrn Kollegen Nippel nötigen mich doch zu einigen kurzen Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Nippel hat unter besonderer Bezugnahme auf meine Fraktion die Frage der Teilnahme von AuffichtsratsMitgliedern an den parlamentarischen Arbeiten des näheren erörtert.
Wir stehen ihm dabei durchaus zur Verfügung und geben ihm gern Rede und Antwort.
Aber so leicht ist das Problem nicht zu lösen, wie Herr Nippel sich das denkt.
Ich glaube, viele Fraktionen des Hauses würden darunter leiden, wenn in ihrer Mitte nicht wirtschaftlich erfahrene Leute säßen, die Anfsichtsräten angehören und die durch ein Verbot, an den parlamentarischen Arbeiten teilzunehmen, davon abgehalten würden, Parlamentarier zu werden.
Es kommt eben ganz daraus an, aus welchen Gründen und in welchem Zusammenhang die Betreffenden Mitglieder von Aufsichtsräten werden.
Herr Nippel hat weiter davon gesprochen, auch bei uns und ich darf wohl bemerken, auch in anderen Fraktionen nähmen Direktoren und Aufsichtsratsmitglieder an den Beratungen über Steuergesetze und älmliches teil.
Gewiß, aber auch hierbei muß man unterscheiden.
Wenn wir so weit gehen wollen, daß ein Aufsichtsratsmitglied an der Steuergesetzgebung nicht mitwirken darf, weil er irgendwie mit seinen Interessen dabei beteiligt ist, dann werden Sie den größten Teil des Reichstags überhaupt von solchen Verhandlungen ausschließen können, denn schließlich sind wir alle Steuerzahler, und jeder einzelne hat ein Interesse daran, wie die Steuern gemacht werden.
Ich sehe hinsichtlich der parlamentarischen Tätigkeit gar keinen Unterschied, ob jemand einen Riesenprivatbetrieb hat oder der andere als Direktor oder Aufsichtsratsmitglied eines vielleicht kleinere Betriebes tätig ist.
Sein Interesse an den Dingen ist genau so groß.
Sie werden die Konsequenzen mehr und mehr bekommen, wenn der Inhaber eines großen Privat betriebs an der Steuergesetzgebung teilnehmen darf, aber das Aufsichtsratsmitglied oder der Direktor eines kleinen Betriebes nicht.
So kann man diese Frage nicht lösen.
Etwas ganz anderes aber ist es und das'kommt hier in Betracht —, ob es sich um die Spezialinteressen eines bestimmten Betriebes oder Unternehmens oder Konzerns handelt, und da habe ich allerdings bisher gemeint, daß schon der Takt des Abgeordneten ihn davon abhalten würde, an solchen Beratungen teilzunehmen oder gar eine prominente Stellung dabei auszufüllen, und das kam hierbei überhaupt nur in Frage.
Im übrigen gehe ich über diese Frage des Berichterstatters, wie gesagt, hinweg.
Mir will scheinen es es ist uns ja heute gesagt worden, daß der Herr Abgeordnete Behrens in Genf sei —, er verschwand Euch sehr gelegen, dieser Behrens.
(Heiterkeit links.)
Was nun die Sache anlangt, so stehen meine politischen Freunde auf dem Standpunkt, daß der vorReichstag 1927.
318.
Sitzung.
liegende Gesetzentwurf, gegen den wir uns in erster ( 7) Lesung gewandt haben, durch die Ausschußberatung keineswegs besser geworden ist.
Im Gegenteil: wir sehen in mancher der Bestimmungen, die im Ausschuß hineingekommen sind, eher eine Verschlechterung als eine Verbesserung des Gesetzes.
Die Regierung selber ist ja heute mit ziemlicher Energie durch den Herrn Reichswirtschaftsminister für das Gesetz eingetreten.
Im Ausschuß war diese Vertretung wesentlich milder.
Dort ist uns gesagt worden: was wollen Sie denn, die einzelnen Parteien des Reichstag haben ja nach diesem Gesetz verlangt, und gemacht hat es nachher nicht die Regierung, sondern der Reichswirtschaftsrat.
Was die Parteien anlangt, so wurde auch hier wieder besonders auf meine Partei Bezug genommen, die ja eine Interpellation über die Frage eingebracht hätte.
Was haben wir denn in der Interpellation gefragt
Wir haben gefragt, ob es der Regierung bekannt ist, daß durch Übernahme zahlreicher deutscher Fabriken und verkapptes Eindringen in andere von den Schweden beabsichtigt wird, ein privates Zündholzmonopol in Deutschland aufzurichten, und wir fragten die Regierung weiter, was sie gegen dieses Eindringen der Schweden und ein solches privates Zündholzmonopol zu tun gedenke.
Mit dieser gegen ein privates Monopol gerichteten Anfrage können wir doch unmöglich für ein Gesetz verantwortlich gemacht werden, das einem solchen privaten Monopol geradezn den Stempel aufdrückt (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokratcn) und die Grundlage für eine ungestörte Eftstenz gibt.
Also wir haben das Gegenteil von dem gewollt, was uns in diesem Gesetzentwurf schließlich zugemutet wird.
Was ist denn die Wirkung dieses Gesetzes
Es stellt 00 sich einfach auf den fatalistischen Standpunkt: die Schweden sind da, und wir können sie nicht herausbringen, 'nun macken wir die Sache so, daß wir ihnen das, was sie haben, gewährleisten darüber hinaus »vollen wir den Versuch machen, die 35 Prozent freier deutscher Produktion den Deutschen zu erhalten.
Das macht man in der Weise, daß inan einen numoru
clausus einführt und jede Konkurrenz nach Möglichkeit verhindert.
Das ist aber doch eben ein privatwirtschaftliches Monopol, wie es gar nicht anders gedacht werden kan », und zwar ein privatwirtschaftliches Monopol, bei dem die Schweden, die Ausländer, den Löwenanteil davontragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun haben wir ja gesehen, daß die Preise von früher 150 erst auf 225 und dann auf 205 Mark bemessen worden sind.
Diese hohe Bemessung ist erfolgt, damit auch die deutschen rückständigsten Betriebe noch leben können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Und was ist das Ergebnis
eine ungeheure Differcntialvente für die mit großem Kapital, ausgezeichneten modernen Maschinen und Einrichtungen arbeitenden Schweden.
(Sehr richtig!
bei-den Deutschen Demokraten.)
Das ist das volkswirtschaftliche Ergebnis.
Gezahlt wird diese ungeheure Differentialrente aus den Taschen der deutschen Konsumenten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Finanzpolitisch haben wir dafür, daß den Schweden dieser Gewinn zugewiesen würd, auch nichts.
Andere 1548 108361Reichstag.
318.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Mai 1927.
(Fischbeck, Abgeordneter.)
Staaten haben dagegen den Versuch gemacht, aus der Sache finanzpolitisch noch etwas herauszuholen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Bei alledem ist es eine Selbsttäuschung, zu behaupten, daß das Vordringen der Schweden durch dieses Gesetz irgendwie aufgehalten werde, und wenn der Herr Kollege Schlack vorhin gemeint hat, daß durch die Kvmmissionsbeschlüsse das Gegenteil eingetreten sei, so werde ich ihm nachher betveisen, daß er sich da im Irrtum befindet.
Gegenüber unserem Widerspruch gegen diese Beschränkung der gewerblichen Freiheit hat inan uns auf das Kaligesetz verwiesen und hat gesagt, was hier geschehe, sei gar nicht ohne Vorgang, beim Kali habe man dasselbe.
O nein, meine Herren!
Gewiß sind bei dein Kaligesetz auch unangenehme Erscheinungen hervorgetreten ich erinnere an den Onotenhandel, an die Kämpfe, die innerhalb der Konzerne stattfinden —, aber da handelte es sich doch um die Verhinderung einer Verschleuderung deutschen Nationalvermögens von ganz besonderer Art, wo wir eine Monopolstellung in der Welt hatten, wo wir uns einen L-chatz für die Zukunft aufbewahren konnten, einen Schatz, der uns im Krieg und nach dem Krieg, als unsere Wirtschaft sonst darniederlag, ganz außerordentlich zugute gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Beim Kali haben wir durch das Gesetz das Ausland ferngehalten, aber ganz etwas anderes ist hier vorhanden.
Hier hat inan das ausländische Kapital ganz ruhig eindringen lassen, und nun, wo es da ist, will man es noch schützen.
Im Ausschuß sind ja die Meinungen darüber, was denn mit diesem Gesetz eigentlich bezweckt sei, verschiedentlich erheblich auseinandergegangen.
Bald sprach man davon, es sei ein Konsumentenschutz beabsichtigt, und dem dienten die Bestimmungen in 8 2, wonach verhindert werden soll, daß in volkswirtschaftlich nicht gerechtfertigter Weise die Erzeugung oder der Absatz von Zündhölzern eingeschränkt, die Preise gesteigert oder hochgehalten werden oder die wirtschaftliche Freiheit durch Sperren oder durch Festsetzung unterschiedlicher Preise oder Bedingungen unbillig beeinträchtigt wird.
Ich muß sagen: der Satz nimmt sich besonders eigentümlich aus, daß dieses Gesetz ein Hindernis gegm Sperren und die Beeinträchtigung der wirtschaftlichen Freiheit aufrichten will, ein Gesetz, dessen Grundtendenz doch gerade die Sperre und die Beschränkung der wirtschaftlichen Freiheit ist.
Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Welches sind denn nun die Mittel, mit denen verhindert werden soll, daß solche Beschränkungen der wirtschaftlichen Freiheit, solche Übervorteilungen der Konsumenten eintreten
Die Regierung soll neue Konzessionen in solchen Fällen geben können, sie soll einen Einfluß auf die Preise nehmen und eine Aufhebung des Gesetzes vornehmen können.
Meine Damen und Herren!
Auf den Einwand aber, der in der Kommission erhoben wurde, es seien ja gar nicht die Schweden, die in erster Linie an den hohen Preisen interessiert seien, sondern gerade die rückständigen deutschen Fabriken, sagte rnan: ja, das ist ganz richtig, wir wollen ja eben verhindern, daß die Schweden etwa eine Schlcuderkonkurrenz treiben, bei der die Deutschen nicht mehr bestehen können, deshalb hat man die Verkaufsvereinigung so aufgezogen, daß die Schweden nur 50 Prozent der Stimmen haben und die Deutschen auch 50 Prozent, und daß so die Preise den deutschen In Kressen Rechnung tragen.
Das heißt doch aber nichts anderes, als daß auf diese Art nicht nur den Deutsche »anständige Preise garantiert werden, sondern daß auch die Schweden an diesen über Gebühr hohen Preisen teilnehmen können.
(Sehr richtig!
links.)
Dann aber besann man sich wieder darauf, daß das Gesetz eigentlich doch einen nationalen Zweck habe, und deswegen schuf man den § b, den Herr Schlack vorhin als ein Abwchrmittel gegen das weitere Vordringen der Schweden hingestellt hat.
Dieser §b nimmt Be zug auf 8 3 des Vertrags der Verkaufsvereinigung, des Vertrags zwischen den Schweden und den Deutschen.
In diesem Paragraphen ist gesagt, daß die Schweden, das heißt die Deutsche Zündholzfabrik, die Norddeutsche Zündholzfabrik und die Süddeutsche Zündholzfabrik, die namens der Schweden den Vertrag geschlossen haben, 65 Prozent der Produktion erhalten und die 22 deutschen Fabriken 35 Prozent.
Nun heißt es in 8 b der Kommissionsvorlage, den Herr Schlack als Allheilmittel hingestellt hat, daß der Erwerb der Erzeugungsfähigkeit und des Lieferungsanteils eines andern Betriebes an diesem Verhältnis von 65 zu 35 nichts ändern darf.
Der Syndikatsvertrag sagt aber nun in 8 7 weiter, daß es den Betrieben gestattet ist, andere Betriebe aufzukaufen.
Man glaubt, der durch einen solchen Aufkauf möglichen Verschiebung in der Beteiligung durch den 8 b einen Riegel vorgeschoben zu haben, und meint, daß durch ihn eine Quotenänderung zwischen Schweden und Deutschen unmöglich werde.
Das ist ein Irrtum.
Die Schweden, also beispielstveise die Norddeutsche Zündholzfabrik oder die Deutsche Zündholzfabrik, brauchen einfach nur die Aktien eines der in dem deutschen Pool vereinigten Betriebes aufzukaufen.
(Zustimmung links.)
Das können Sie nach unserem Aktiengesetz nicht verhindern.
Die Schweden brauchen das gar nicht einmal geheim zu tun, sondern sie können es öffentlich tun.
Sie können diese Aktien einfach in ihr Portefeuille nehmen.
Der Betrieb bleibt ja bestehen, die juristische Person ist dieselbe.
Der Betrieb tritt ja damit nicht auf die Seite der Schweden über, sondern bleibt innerhalb der 35 Prozent der gepoolten deutschen Anteile.
Unter den 22 deutschen Betrieben sind ja 9 juristische Personen mit annähernd der Hälfte der deutschen Quote.
Wenn die Schweden erst einen Betrieb haben oder die Majorität dieses einen Betriebes, dann können sie sich von diesem Betrieb aus sämtliche anderen Quoten aufkaufen, mögen sie juristischen oder natürlichen Personen gehören, sie bleiben dabei immer innerhalb der 35 Prozent auf deutscher Seite.
(Zustimmung links.)
Ich bitte Sie, Herr Schlack, da Sie das vorhin durcb einen Zwischenruf bestritten haben, sich einmal mit Juristen Ihrer Fraktion über diese Frage auseinanderzusetzen.
Sie werden dann finden, daß ich mit meinen Ausführungen durchaus recht habe.
Also es besteht vollständig die Möglichkeit, daß die Schweden die deutschen Betriebe und Quoten aufkaufen und dadurch auch in den deutschen Konzern eindringen.
Reichstag.
318.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Mai 1927.
10837 i Fischbeck, Abgeordneter.)
Etwas sehr Eigentümliches ergibt sich nun dann, wenn eine außerhalb der Verkaufsvereinigung, des Syndikats, stehende Fabrik es gibt ja solche freie Fabriken, und ein Mitglied aus dem Zentrum hat uns auseinandergesetzt, daß es eine Reihe freier Betriebe gibt seine Quote verkaufen will oder muß.
Angenommen, ml deutscher Betrieb, der im Syndikat ist, will diese Quote erwerben!
Das geht nicht, weil durch den Erwerb des ganzen Anteils die 35 Prozent der Deutschen »berschriten würden.
In einem solchen Falle muß also die Quote derart geteilt werden, daß den Schwe den, die gesetzlich nach § d auf 65 Prozent Anspruch yaben, unter allen Umständen ihr Anteil wird und den Deutschen ihr Anteil.
Da haben es nun die Schweden außerordentlich leicht, indem sie sagen: wir geben nur sehr wenig dafür, der arme Kerl muß ja an sie den größeren Teil, entsprechend 65 Prozent, verkaufen.
Nach dem Gesetz darf die Quote nicht verändert werden.
Er muß also seinen Betrieb in zwei Quoten zwischen Schweden und Deutschen teilen.
Nein, es müssen schon andere Rücksichten vorhanden sein, die die Schweden eventuell davon abhalten konnten, alle deutschen Betriebe aufzukaufen, und ich kann mir allerdings denken, daß es aus anderm Rücksichten nicht geschieht.
Ich kann mir denken, daß die Schweden ein großes Interesse daran haben, eine Reihe rückständiger deutscher Betriebe frei zu erhalten denn die Verkaufspreise werden doch so bemessen, daß auch die paar rückständigen deutschen Betriebe noch existieren können.
Auf der anderen Seite bekommen ja die Schweden für ihr Fabrikat dieselben hohen Preise, und es ist doch ein Bombengeschäft, das die Schweden dabei machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin sogar der Meinung, daß die Schweden, wenn sie gar nicht weiter kaufen, sondern sich auf ihre 65 Prozent beschränken, viel besser mit diesem Gesetz mit der Beschränkung der Freiheit stehen als vorher denn wenn sie ohne dieses Gesetz vielleicht damit fortgefahren wären, die deutschen Betriebe aufzukaufen, wenn sie 100 Prozent hätten, dann schwebte immer das Damoklesschwert der deutschen Gesetzgebung über ihnen, die eines Tages, eventuell unter Anwendung des Artikels 153 der Reichsverfassung, des Artikels über die Enteignung, dazwischenfahren könnte, was sie doch veranlassen könnte, niedrigere Preise zu machen.
Für die Schweden ist es wahrscheinlich ein viel besseres Geschäft, die heutigen ungeheuren Preise zu nehmen, bei nur 65 Prozent der Produktion, als bei freier Konkurrenz.
Die Schweden sind kluge Kaufleute, und ich bin überzeugt, daß sie dementsprechend rechnen.
Meine Damen und Herren!
Für die deutsche Volkswirtschaft ergibt sich aus diesem Gesetz kein Nutzen, sondern nur Schaden.
Was übrigbleibt, ist ein Staatssozialismus der allerübelsten Sorte.
Der Staat soll feststellen, ob die Produktion für den inländischen Bedarf ausreicht.
Wenn das ernst genommen wird, dann müssen Sie nächstens ein Streichholzamt einführen, wo nachgerechnet wird, wieviel Streichhölzer der deutsche Konsum braucht.
Für jeden Haushalt, für jeden Privaten, jeden Betrieb und jede Gastwirtschaft, für den größten Konsum seitens der Raucher muß die Berechnung angestellt werden, wieviel Streichhölzer fabriziert werden sollen, und je nachdem müssen die Maßnahmen getroffen werden, wenn das, was in dem Gesetz steht, aufrechterhalten wird.

Weiter soll der Staat das Recht haben, neue Kon- (6) Zessionen zu erteilen und die Preise zu kontrollieren.
Wenn er Preise festsetzt, dann sind wir also wieder in der Höchstpreisregelung drin, die wir Gott sei Dank überwunden haben.
Er vergibt die Konzession!
Er bestimmt, wenn jemand eine Konzession bekommen hat und nun verkaufen will, darüber, ob der Käufer genehm, ob er zuverlässig ist oder nicht.
Kurz, das sind Aufgaben, von denen ich meine, daß der Staat sich lieber fern von ihnen halten sollte denn es können bei diesen Dingen allerlei Menschlichkeiten passieren.
Was überhaupt den Verkauf eines konzessionierten Betriebs angeht, so enthält das Gesetz Bestimmungen merkwürdigster Art.
Wenn die Regierung eine neue Fabrik konzessioniert hat, so kann diese eine juristische Person oder eine natürliche Person sein.
Ist sie eine juristische Person, so tritt genau dasselbe ein, was ich vorhin schon gesagt habe, die Schweden haben die Möglichkeit, die Aktien dieser neu konzessionierten Fabrik zu erwerben denn in dem Gesetz steht, daß hier Freiheit existiert.
Ist es aber ein Privatbetrieb, dann hat sich die Regierung vorbehalten, den neuen Käufer unter die Lupe zu nehmen, ihm die Konzession zu gewähren oder nicht.
Dabei sind wieder ganz merkwürdige familienrechtliche Verhältnisse in das Gesetz hineingekommen.
Angenommen, ein Privater, der einen Betrieb hat, wird alt oder krank, und er will nun seinem Sohn den Betrieb übertragen, so ist ihm das nach deni Gesetz verboten.
Der Sohn muß sicb erst eine neue Kon- 'zession holen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Stirbt aber der Mann oder jagt er sich eine Kugel durch den Kopf, so bekommt der gleiche Sohn, der viel- (v) leicht eben zurückgewiesen, weil er nach Ansicht der Regierung unzuverlässig ist, kraft Gesetzes oo ipso die Konzession.
Und dabei wieder noch andere Eigentümlichkeiten!
Angenommen, der Mann macht ein Testament, in dem er schreibt, daß seine Witwe und die minderjährigen Kinder gemeinschaftlich den Betrieb fortsetzen sollen.
Das ist ihm wieder verboten denn nach dem Gesetz dürfen nur die Witwe oder die Abkömmlinge den Betrieb fortsetzen, gemeinschaftlich dürfen sie das nicht tun.
Ganz abgesehen von diesen wunderlichen Bestimmungen und diesen einzelnen Bedenken gegen das Gesetz sprechen aber auch ganz allgemeine volkswirtschaftliche Gründe dagegen.
Eine besondere Stellung nehmen die hier schon mehrfach erörterten Konsumvereine ein.
Gewiß: die Hamburger Genossenschaften haben eine außerordentlich leistungsfähige Streichholzfabrik gegründet, mit der sie ihre Abnehmer zur Zufriedenheit bedienen können.
Sie sind in das Syndikat mit hineingegangen aber sie haben sich nur eine Beschränkung auferlegen lassen, nämlich die, daß sie nur an ihre eigenen Mitglieder und an die Gewerkschaftshäuser verkaufen.
Im übrigen sind sie vollständig frei in bezug auf das Quantum ihrer Produktion und vollständig frei in bezug auf die Preise.
Ich bin kein Gegner der Konsumvereine, erkenne ihre volkswirtschaftliche Bedeutung an aber was ich immer vertreten habe, ist das, daß gleiches Recht für die Konsumvereine lind den freien Handel bestehen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und sehen Sie: die Konsumvereine haben hier eine glänzende Möglichkeit, werbend gegenüber dem freien Kauf1548 10838 Reichstag.
318.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Mai 1927. iFischbeck, Abgeordneter.)
mann mit billigen Preisen aufzutreten.
Der freie Kaufmann ist an die hohen Syndikatsprcise gebunden, und wenn der Käufer sagt: »Wie kommt denn das
Die Mitglieder des Konsumvereins beziehen doch die Streichhölzer so billig bei dir sind sie so teuer!
« dann muß er sagen: »Ja, die billigen Preise gibt es nur, wenn ihr Mitglieder des Konsumvereins werdet ich kann die Streichhölzer nicht anders liefern, weil mir die Preise durch das Syndikat vorgeschrieben sind.
« Es ist auch sehr charakteristisch, daß die Herren, die dem Kölner Konsumverband nahestehen, der gar keine Streichholzfabrik hat, doch solchen Gefallen an dieser Bestimmung, an den Vorteilen, die daraus für die Konsumvereine folgen, gefunden haben, daß sie in das Gesetz eine Bestimmung hineingebracht haben, wonach, wenn sie eine Konsumvereinsfabrik schaffen, ihr dieselben Ausnahmercchte gesichert sind wie der Fabrik des Hamburger Verbandes.
Ich bin gespannt, ob die Herren der Wirtschaftspartei, die Herren von rechts, die sonst immer so das Interesse des Kaufmanns, des Detaillisten, des Kleinhändlers wahrzunehmen vorgeben, wirklich bereit sind, einer solchen Bestimmung, wie sie in dem Gesetz vorhanden ist, ihre Zustimmung zu geben.
Man hat hier schon Konzessionen für die Zukunft gegeben, für Betriebe, die noch gar nicht existieren, während man auf der anderen Seite ängstlich bemüht war, Privatbetriebe, die längst die gewerbe.
rechtliche Konzession haben, aber noch nicht mit dem Bau ihrer Fabrik vor dem 1.
Juli 1926 angefangen haben, auszuschließen.
Wir haben gehört, daß cs durchaus legale Interessen gewesen sind, die die Betreffenden veranlaßt haben, eine solche gewerbliche Konzession nachzusuchen, die aber erst nach dem 1.
Juli (8) in Bau gekommen sind und nun durch dieses Gesetz ferngehalten werden.
Nun wendet man allerdings ein: diese Betriebe in einer neuen Eingabe, die uns Herr Langbein zugeschickt hat, bezieht er das auch auf diejenigen Betriebe, die in den letzten drei Monaten vor dem Inkrafttreten des Gesetzes errichtet worden und nach § 7 des Gesetzes zugelassen sind haben doch nur die Absicht, sich von uns teuer aufkaufen zu lasten.
Die Herren des Syndikats haben aber doch ein einfaches Mittel in der Hand, diese Absicht zuschanden zu machen: man braucht einfach nicht aufzukaufen, braucht sie nur gewähren zu lasten dann wird sich zeigen, ob sie die Möglichkeit haben, außerhalb des Kartells zu existieren, eventuell mit niedrigen Preisen, oder nicht.
Was ss 7 anbetrifft, so will er die neuerrichteten Betriebe dahin beschränken, daß sie nur um 33'z Prozent ihre Produktion ausdehnen können.
Auch das halten wir für eine außerordentliche Ungerechtigkeit.
Wenn man einen Betrieb, der eben erst errichtet ist und im Anfangsstadium seiner Entwicklung steht, auf eine Erhöhung der Produktion um höchstens 33'.
Prozent beschneidet, dann wird es natürlich dem Betrieb unmöglich werden, sich auszudehnen und seine Einrichtungen so auszunutzen, wie das vielleicht ohne solche Beschränkung im natürlichen Verlauf der Fall wäre.
Deshalb würden wir dem sozialdemokratischen Antrag zustimmen, der diese Beschränkung beseitigen will.
Eventuell wollen wir durch unseren Antrag die Negierung ermächtigen, an solche Fabriken ein höheres Kontingent zu geben.
Uber all das hinaus fürchten wir aber die Konsequenzen, die sich aus einem solchen Gesetz für die übrige Wirtschaft ergeben.
In der Kommission hat, c, sich die Regierung und heute auch der Herr Reichswirtschaftsminister mit Händen und Füßen dagegen gewehrt, daß solche Konsequenzen aus diesem Gesetz gezogen werden.
Nun geht doch augenblicklich ein Sturm von Eingaben seitens der Zigarettenfabriken ans, die sich, wie sie sagen, in genau derselben Notlage befinden wie die Zündholzindustrie.
Ja, hat man uns entgegnet, hier handelt es sich um die Konkurrenz des Auslandes, bei der Zigarettenindustrie ist das nicht der Fall.
Vor mir liegt eine Eingabe aus der Zigarettenindustric an Negierung und Reichstag, in der das Übel ihrer jetzigen schwierigen Lage darauf zurückgeführt wird, »daß ein großer Teil der Produktion in Händen ausländischer Rohtabakhändler und Konzerne liege, die gegen einen Zusammenschluß der Industrie sind und jedenfalls beabsichtigen, nicht eher nachzugeben, als bis die gesamten deutschen Zigarette »fabrikcn zugrunde gegangen sind«.
Also in dieser Be ziehung eine vollständige Analogie.
Des ferneren ist die Art der Zigarettenfabrikation gar nicht unähnlich der Art der Zündholzfabrikation.
Es handelt sich auch hier um einfache Manipulationen mit der Maschine.
Wenn uns in der Kommission gesagt worden ist, es handele sich bei der Zündholzindustrie um ein besonders undiszipliniertes Unternehmertum, so kann man auch bei der Zigarrettenindustrie davon sprechen.
Wer ihre Organisationskämpfe mit ansieht, der weiß, wie außerordentlich schwierig es für diese Leute ist, sich selber unter einen Hut zu bringen.
Ich verstehe die Bedenken der Regierung dagegen, daß solche Konsequenzen gezogen werden, aber dann durfte sie mit diesem Gesetz, auf das sich der Ansturm der Zigarettenfabriken bezieht, nicht den Faktor geben, aus dem solche Konsequenzen gezogen werden, und durfte nicht die Geister rufen, die sie nun zu bannen bemüht ist.
Die Regierung hat im übrigen, wie gesagt, sich im Ausschuß auf den Reichswirtschaftsrat bezogen und gesagt, der Reichswirtschaftsrat, der ja eigentlich dieses Gesetz initiativ vorgeschlagen hat, hat nun einmal dieses Gesetz ausgearbeitet, darum halten wir, wie gesagt wurde, es für einen Akt der Courtoisie, es dem Reichstag vorzulegen, der nun die Entscheidung hat.
Wir haben aber hier keine Courtoisie zu üben, sondern dafür zu sorgen, daß vernünftige wirtschaftspolitische Gesetze gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Herren des Reichswirtschaftsrats, von denen ja ein großer Teil sonst so eifrig zu schmähen weiß über die Beschränkung der gewerblichen Freiheit, über die Einmischung der öffentlichen Hand in das Gewerbe, zu einem solchen Gesetz kommen, wie dieses hier, so können wir ihnen darin nicht folgen, sondern werden aus Gründen der wirtschaftlichen Vernunft und der wirtschaftlichen Logik gegen dieses Gesetz stimmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Rauch (München).
Rauch (München) (V), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Ich hätte gewünscht, daß ein Gesetz wie das gegenwärtig vorliegende uns schon vor etwa einem Jahre unterbreitet worden wäre.
Es Reichstag.
318.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Mai 1927.
110839 iRauch Münchens Abgeordneter.)
wäre da mancherlei Beunruhigung in der Wirtschaft uns gespart geblieben, und vielleicht wäre vor etwa einem Jahre die Haltung der Herren von der Linken diesem Gesetze gegenüber noch inehr wirtschaftspolitisch und weniger oppositionspolitisch bestimmt gewesen.
Meine Herren, es ist doch merkwürdig, daß die Ihnen nahestehenden Herren im Reichswirtschaftsrat dem besetz zunächst ihre Zustimmung gegeben und nach der Regierungsumbildung dagegen gestimmt haben.
Nun baben Sie bei der zweiten Lesung die Zurückverweisnng des Gesetzes an den Ausschuß verlangt, und wir batten erwartet, daß Sie uns Anträge vorlegen würden, die geeignet sind, das Gesetz grundlegend zu verbessern.
Wir sind in dieser Erwartung leider enttäuscht worden.
Die Anträge, die Sie uns vorgelegt baben, waren nicht geeignet, das Gesetz zu verbessern, sondern lediglich seine Verabschiedung noch etwas hinauszuschieben aus diesem Grunde haben wir sie abgelehnt.
Auch Ihr Antrag Nr.
3397, den Sie nunmehr t »r Plenarberatung eingereicht haben, ist nicht geeignet, die Grundlage für einen besseren, einen neuen Gesetzentwurf zu bilden.
Dieser Antrag läuft hinaus auf die Schaffung eines Staatshandelsmonopols.
Wir sind grundsätzliche Gegner der Wirtschaftsführung durch die öffentliche Hand.
Ich habe schon bei einer anderen Gelegenheit ausgeführt: der Staat als Geschäftsmann ist immer ein schlechter Geschäftsmann.
Auch das, was Herr Kollege Heinig heute vorgetragen hat, gibt uns keinen Anlaß, von unserer Haltung diesem Gesetze gegenüber abzugehen.
Was er über die Vorkommnisse in Augsburg gesagt hat, spielt hier gar keine Rolle denn das, was das entscheidende ist, die Verteilung der Quoten auf die Schwedengruppc lind aus die deutsche Gruppe, wird durch diese Vorkommnisse in Augsburg in gar keiner Weise berührt, das war durch den Pachtvertrag, der vorher vorlag, bereits vollständig eindeutig geregelt, mit anderen Worten: die Quote der Union in Augsburg stak bereits vorher in der des Schwedentrusts drinnen.
(Abgeordneter Heinig: Und jetzt legt der Schwcdentrust die Unionbetriebe still!)
Schön, wenn er das tut, was wir vorerst nicht wissen, Herr Kollege Heinig, dann haben Sie erst recht allen Anlaß, diesen Entwurf zum Gesetze werden zu lassen, damit nicht die deutschen Arbeiter, die dort beschäftigt sind, vom Schwedentrust entschädigungslos auf die Straße geworfen werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Gesetzentwurf, wie er aus den Ausschußberatungen hervorgegangen ist, enthält alle wünschenswerten Sicherungen, einmal gegen eine ungerechtfertigte Preispolitik durch das Vetorecht des Reichswirtschaftsuünisters, das in dem § s, der neu hineingekommen ist, verankert ist.
Er enthält weiter Sicherungen gegen eine Schädigung der Arbeiter bei Stillegungen durch den § o, und er enthält auch Sicherungen gegen eine Stagnation des Fortschritts, wofür in dem Absatz 2 des § 2 Vorsorge getroffen ist.
Wenn durch technische Neuerungen ein Fortschritt erzielt werden kann, so ist der Reichswirtschaftsminister in der Lage, neue Betriebe hierfür zu genehmigen.
Meine Herren von der Linken, Sie haben sich bei den Ausschußberatungen so stark an den Pappzündhölzern erwärmt.
Das ist eine neue Sache, die sich erst noch entwickeln muß.
Jede Kritik daran liegt mir (6) ferne.
Wenn Sie aber so großes Vertrauen dazu haben, wer hindert Sic denn daran, daß die Ihnen nahestehenden Zündholzfabriken der Grofieinkaufsgefellschaft deutscher Konsumvereine sich dieser Idee annehmen und die Pappzündhölzer in ihren Betrieben herstellen
Damit könnten Sie diesem technischen Fortschritt in ausgezeichneter Weise auf die Beiue helfen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß, weiln sich diese neue Fabrikation im Rahmen Ihrer Konsumvereine in wirklich guter Weise einführt, das Reichswirtschaftsministerium nicht das mindeste Bedenken haben wird, auch sür den Privatkvnsum außerhalb der Konsumvereine die Errichtung derartiger Fabriken zu genehmigen, wozu ihm ja die Möglichkeit durch das Gesetz gegeben ist.
Beweisen Sie dadurch, daß Sie diesem meinein Vorschlag stattgeben Sie haben, wie Herr Kollege Schlack bereits nachgewiesen hat, einen starken Einfluß aus die Zündholzfabriken Ihrer Konsumvereine —, daß Ihre Begeisterung keine platonische und politische, sondern eine wirtschaftliche war.
Nun wird auch eingewandt, das Gesetz bedeute einen groben Eingriff in die Gewerbefreiheit.
Es bedeutet in erster Linie einen Eingriff in die schrankenlose Freiheit des ausländischen Kapitals, deutsche Existenzen zu vernichten und deutsche Arbeiter aus die Straße zu werfen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man kann ein an und für sich gesundes Prinzip leicht dadurch sck sbsurckum führen, daß man es auf die Spitze treibt.
Im Namen der Gewerbefreiheit eine Reihe von deutschen Exzistenzen in den Fängen des Schwedisch-Amerikanischen Trusts zugrunde gehen zu (D) lassen, das ist eine merkwürdige Wohltat dieser Gewerbefreiheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß wir nur 35 Prozent der deutschen Zündholzindustrie vor der Überfremdung retten können, darf uns keinen Anlaß geben, nunmehr etwa nach dem Grundsatz »alles oder nichts« auch diese 35 Prozent noch zugrunde gehen zu lassen.
Dieses Gesetz ist ein erster Versuch, die überfremd, mgsgefahr durch ausländisches Kapital abzuwehren.
Es ist ein Versuch an einem verhältnismäßig kleinen Wirtschaftsobjekt.
Sollte ein gewisses Risiko darin liegen, so ist es angesichts der relativen Kleinheit dieses Objekts zweifellos erheblich hcrabgedrückt.
Und sollte trotz des Gesetzes der Schwcdcntrust versuchen, weiterhin seine Bäume in den Himmel wachsen zu lassen, so ist hiergegen Vorsorge getroffen durch den 8 15, den wir im Ausschuß dahin gestaltet haben, daß sowohl der Reichstag als auch der Reichsrat jeden Augenblick die Aufhebung dieses Gesetzes verlangen können.
Also dieses Damoklesschwert des 8 l schwebt dauernd über dem Schwedcntrust.
Ich fasse zusammen: Dieses Gesetz dient der Rettung eines deutschen Wirtschaftszweigs vor völliger Erdrosselung durch Auslandskapital es dient der Sicherung des Konsums gegen Überforderungen, und es ist endlich von seiten der Herren der Opposition kein praktischer Vorschlag gemacht worden, wie wir auf anderem Wege das gleiche erreichen könnten.
Aus diesem Grunde stimmen meine Freunde dem Gesetze zu.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
10840 Reichstag.
318.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Mai 1927.
(ä.)
Präsident Lüde: Damit ist die Beratung über § 1 des Gesetzentwurfs geschlossen.
Der Antrag Müller Mauken) und Genossen, Nr.
3335, ist hier nicht wiederholt- wir kommen daher zur Abstimmung über den Paragraphen selbst.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem § 1 des Gesetzentwurfs zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- 8 1 ist angenommen.
Wir müssen noch abstimmen über den Antrag Nr.
3274, der von dem Herrn Abgeordneten Fischbeck wiederaufgenommen worden ist und dahingeht, einen 8 In einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf 82.
Das Wort hat der Herr Abge ordnete Hcinig.
Heinig 8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Zusammenhang mit der Beratung des 8 2 gestatten Sie mir zunächst eine kurze Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Nippel.
Der Herr Abgeordnete Nippel meinte, ich hätte -den Brief des Herrn Dr. Regendanz mit Absicht, um eine Unklarheit bestehen zu lassen, nicht vorgelesen.
Er wies darauf hin, der entscheidende Passus in der Erklärung des Herrn Dr. Regendanz laute dahin, daß über die Zusammensetzung des Konsortiums der Preußischen Hypothrken-Aktienbank bisher niemand Bescheid gewußt habe.
Demgegenüber stelle ich fest, daß die Teilnehmer des Konsortiums der Preußischen Hypotheken-Aktienbank im Handbuch der deutschen Aktiengesellschaften aufgeführt und im Reichsanzeiger ''gelegentlich der Ankündigung zur Zeichnung von Pfandbriefen veröffentlicht worden sind.
Sie sind ferner vor einem Jahr ganz allgemein in den Zeitungen bekanntgegeben worden.
Somit ist die Behauchung des Herrn Dr. Regendanz, daß das Konsortium bisher nicht bekannt gewesen sei, eine objektive und subjektive Unwahrheit.
Dann zu der Bemerkung, daß Herr Abgeordneter Behrens ja gar nicht haben wissen können, mit welchen peilten er dort zusammmenkommt.
(Abgeordneter Nippel: Mit welchen Leuten )
Mit Amerikanern, Schweden und dem internationalen Kapital.
(Abgeordneter Nippel: Davon ist ja gar nickt die Rede gewesen!)
Ich stelle nur fest, Herr Kollege Nippel: in der Generalversammlung, in der Herr Abgeordneter Behrens zum Aufsichtsrat gewählt worden ist, hat Herr Dr. Regendanz seine neuen amerikanischen Freunde offiziell begrüßt.
Der Bericht darüber steht in der Berliner Börsenzeitung«.
Also das sind doch sehr eindeutige Dinge.
Dann noch eines, Herr Kollege Schlack, zu der Frage, inwieweit man, ohne daß es die Öffentlichkeit merkt und ohne daß das Gesetz eine Eingriffsmöglichkeit hat, deutsche Firmen auf den Schwedentrust übertragen kann!
Ich habe vorhin noch nicht erwähnt, daß der Schwedentrust auch die Majorität des Aktienbauvereins, c Passage besitzt, daß er in Deutschland eine Grundstücks A.
-G. hat, die mit Objekten im Werte von 52 Millionen Mark insbesondere an Berliner Grundstücksgesellschaften beteiligt ist, und daß über diese Grundstücksgesellschaften auch die Möglichkeit besteht, unter Ausnutzung des bestehenden Aktienrechts durch den Schwedentrust die deutsche Industrie zu beherrschen.
Dies nur noch zur Feststellung!
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zum 8 2 hat Herr Abgeordneter Fischbeck den Antrag wiederholt, der auf Nr.
3274 unter Ziffer 2 abgedruckt war, und der dahin ging, den Absatz 2 des 8 2 anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Fischbeck zustimmen wollen, sich von« Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- er ist abgelehnt.
Der Antrag Engberding ist nicht mehr wiederholt, also erledigt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den 8 2 des Gesetzes in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- 8 2 ist angenommen.
Ich rnfe auf 88 3, 4, 5, 6.
Zu 8 7 hat Herr Abgeordneter Fisckbeck den Antrag wieder aufgenommen, der auf Nr.
3332 enthalten war, dein 8 7 einen neuen Absatz o anzufügen.
Ich bitte die (v Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der neue Absatz ist abgelehnt.
Ich darf auch den 8 7 in der Ausschußfasiung für an genommen erklären.
Ich rufe auf 88 8, a (neu), b (neu), o (neu), 9, 10, 11, 11a (neu), 12, 13, 14, 15, Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratung.
Ick eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Hilferding.
Dr. Hilferding (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte keine Bemerkungen zu diesem Gesetzentwurf weiter gemacht, wenn nicht in zwei Dingen die Sachlage vollständig verschoben worden wäre, und zwar sowohl in sachlicher Hinsicht wie auch in persönlicher Hinsicht in bezug auf den Fall Behrens.
Es ist sowohl vom Herrn Minister wie von einigen Kollegen aus diesem Hause die Sache so dargestellt worden, als wäre unsere Auffassung die, daß gegenüber dem Vordringen des Schwedentrusts in Deutschland nichts geschehen solle.
Diese Auffassung ist vollständig falsch, und besonders falsch ist es, daß wir etwa aus Gründen der Gewerbefreiheit irgendwelche Bedenken erhoben hätten.
Worum es sich in Wirklichkeit handelt, Reichstag.
318.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Mai 1927.
(Dr. Hilferding, Abgeordneter.)
ist das folgende.
Die Frage steht so: soll der Schwedentrust durch die deutsche Gesetzgebung ein absolutes Privatmonopol in Deutschland bekommen, oder soll, statt einem ausländischen Kapitalistenkonzern ein deutsches Monopol gesetzlich zu verschaffen, nicht lieber das Deutsche Reich selbst das Monopol in die Hand nehmen
Es handelt sich also um die Frage: ausländisches Privatmonopol oder deutsches gemeinwirtschaftliches und gemeinnütziges Reichsmonopol
Wir wollten dem Schwedentrust nicht etwa die Bahn freigeben, sondern wir wollten umgekehrt, daß es ihm unmöglich gemacht wird, auch noch die Reste der deutschen Zündholzindustrie in seine Fänge zu bekommen.
Unsere wirkliche Absicht verfolgte also gerade das umgekehrte Ziel als das, das uns hier untergeschoben wird.
Ich gehe aber noch einen Schritt weiter.
Selbst wenn man den« Schwedentrust das Monopol geben wollte, dann war es wirklich naiv, einem ausländischen Kapital lonzern ein so wichtiges Monopol, eine so wichtige Einnahmequelle ohne jede Entschädigung für das Deutsche Reich oder für die deutsche Wirtschaft zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fn Frankreich will der Zündholztrust das bereits bestehende staatliche Monopol übernehmen.
Die Regie rung Poincarö war einem solchen Vorgehen aus bestimmten Gründen geneigt.
Sie hat aber verlangt und der Schwedentrust hat es bewilligt —, daß der Schwedentrust dafür einen Preis zahlt.
Er hat sich bereit erklärt, der französischen Regierung eine Anleihe von 80 Millionen Dollar, also von 320 Millionen Mark, zu 5 Prozent zu überlassen, bloß damit er über Haupt das Monopolrecht bekommt.
Wir dagegen liefern ihm das Monopolrecht ganz kostenlos aus.
Das ist eine Gesetzesmacherei, die meiner Meinung nach überhaupt keine ökonomische rntio und gar keine finanzielle Begründung hat.
Dann ist gesagt worden, wir beurteilten dieses Gesetz nicht wirtschaftspolitisch, sondern bloß politisch.
Als Beweis dafür ist die Stellungnahme der uns nahestehenden Konsumvereine angeführt worden.
Ich möchte demgegenüber bemerken, daß wir die Stellungnahme der uns nahestehenden Konsumvereine für absolut richtig halten.
Sie war deswegen richtig, weil die Konsumvereine, wie jeder andere, damit rechnen mußten, daß ein solches Gesetz kommt.
Um ihre geschäftlichen Interesten zu wahren, waren sie einfach gezwungen, dem Syndikat beizutreten.
Was beweist denn das gegen uns
Wir haben uns ja durch diese Stellungnahme der Konsumvereine in unserer wirtschaftspvlitischen Haltung in keiner Weise beeinflussen lasten, und zwar im Einvernehmen gerade mit den Leitern der Konsumvereine.
Kommt dieses Gesetz zustande, so blieb den Konsumvereinen nichts anderes übrig, als dem Syndikat beizutreten.
Kommt es nicht zustande, so wollen wir ja ebenfalls nicht das laisser kalre, sondern das staatliche Monopol.
Dabei könnte dann die Stellung der Konsumvereine durch ein solches Gesetz viel bester gewahrt werden.
Soviel zum Sachlichen!
Nun zum Persönlichen!
Ich betrachte es allerdings bereits als einen Erfolg, daß Herr Nippel die Frage auswerfen mußte, wie die Verquickung von Geschäft und Politik in Zukunft zu verhindern ist.
Ich sehe deshalb einen Erfolg darin, weil damit zugegeben ist, l0841 daß hier eine solche Verquickung von Politik und Ge- (6 schüft stattgefunden hat.
(Abgeordneter Nippel: Nein, das war nur ein Vorschlag zur Güte!)
—Nun, Herr Nippel, vielleicht sind wir in folgendein einig.
Wie immer man die Bekleidung von Aufsichtsratsstellen durch Abgeordnete beurteilen mag: Sie werden mir zugeben, daß die Stellung des Abgeordneten mit der des Aufsichtsratsmitglieds nicht kollidieren darf.
Ich nehme folgenden Fall.
Sagen wir, ein Abgeordneter, der bisher niemals im Handelspolitischen Ausschuß gewesen ist, weiß, daß dort in nächster Zeit die Erhöhung des Zuckerzolls zur Verhandlung kommt.
Nehmen wir an, der betreffende Abgeordnete sei Mit glied von Aufsichtsräten von Zuckerfabriken.
Sie wer den mir zugeben, daß es nicht korrekt ist, wenn ein solcher Abgeordneter nunmehr plötzlich im Handelspolitischen Ausschuß erscheint und dort die Interessen der Zuckerfabriken im Sinne der Erhöhung des Zuckerzolls wahrnimmt.
Ich glaube, Herr Nippel, Sie werden mir auch in diesem Falle recht geben.
Aber der Fall Behrens liegt ja gerade so, daß Herr Behrens nicht Mitglied des Volkswirtschaftlichen Ausschusses wär und eigens zur Beratung des Gesetzes Mitglied des Volkswirtschaftlichen Ausschusses wurde.
(Zuruf vou den Deutschnationalen: Also kein Beamter im Beamtenausschuß!)
Der Fall liegt also, wie Sie früher zugegeben haben, nicht korrekt.
Er liegt aber auch in der Beziehung nicht korrekt, daß wir gar nicht gewußt haben und gar nicht kontrollieren konnten, daß Herr Behrens überhaupt etwas mit „der Zündholzindustrie und namentlich mit dem schwc- dischen Zündholztrust zu tun hätte.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Hat er nicht!)
—Aber ich bitte sehr!
Nachdem festgestellt ist, daß Herr Regendanz an der Landvolkbank des Herrn Behrens beteiligt war und Herr Behrens im Aufsichtsrat einer Gesellschaft ist, die sozusagen dem Schwedentrust gehört, nützt doch alles weitere Reden nichts es ist ein inkorrekter Vorgang.
(Widerspruch bei den Deutschnationaleil.)
Nun wollen Sic abhelfen.
Ich kann dazu mitteilen, daß wir uns bereits seit langer Zeit damit beschäftigt haben, wie dieser Verquickung von Geschäft und Politik abzuhelfen ist.
Wir haben festgestellt, daß kein einziges Mitglied unserer Fraktion Aufsichtsrat in einem geschäftlichen Unternehmen ist.
Uns trifft also die Sache in gar keiner Weise.
Wir sind außerordentlich damit zufrieden, wenn Sie etwa wünschen, daß Aufsichtsräte nicht an Dingen teilnehmen sollen, die sie interessieren.
Die Erlangung der Majorität wird für unsere Partei dann außerordentlich viel leichter sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich kann noch weiter mitteilen, daß wir gerade in der letzten Sitzung unseres Fraktionsvorstandes uns damit beschäftigt haben, einen Antrag zu formulierm, der ganz dem nahekommt, was Herr Nippel für erforderlich gehalten hat.
Wir sind also durchaus bereit, der deutschnationalen Fraktion beizustehen, wenn sic mit uns auf dieser Linie wirken will.
Ich kann schließlich auch verstehen, daß vielleicht manche Herren der deutschnakionalen Fraktion eine solche Unterstützung 10842 Reichstag.
318.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Mai 1927. jvr.
Hilferding, Abgeordneter.)
(X) sehr gern von uns annehmen werden, weil sie vielleicht für alle vorkommenden Fälle nützlich sein kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Wir lehnen also den Gesetzentwurf aus wirtschaftspolitischen Gründen ab, weil wir meinen, daß die deutschen Interessen dabei nicht genügend gewahrt sind.
Wir werden Ihnen ferner ganz konkrete Vorschläge unterbreiten, wie die Verquickung von (Geschäft und Politik verhindert werden kann, und wir sehen der Unterstützung entgegen, die Sie uns dann bei unserem Vorgehen angedeihen lasten wollen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Rur einige sachliche Bemerkungen.
Die Frage ist nicht so: entweder Schwedenmonvpol oder staatliches Handelsmonopol, sondern die Frage ist die, ob wir durch dieses Gesetz dem zwischen den deutschen Zündholzfabriken zu ihrer Rettung mit den Schweden abgeschlossenen Syndikatsvertrag Geltung verschaffen wollen und auf seiner Grundlage die Rettung herbeiführen wollen.
Dann stellt es der Kollege Herr Dr. Hilferding so dar, als wenn man bei einem staatlichen Handelsmonopol die Schweden einfach enteignen könne.
Sie würden doch ihre Produktion nach wie vor behalten die würde man ihnen nicht nehmen können.
Daß etwa bei einem staatlichen Handelsmonopol die Preise geringer wären als bei einem freien Monopol, werden Sie, glaube ich, mit Ihren wirtschaft (U) liehen Kenntnissen nicht behaupten wollen.
Ich möchte dann aber noch eins dazu sagen: Herr Dr. Hilferding erklärt, daß die Konsumvereine richtig gehandelt hätten.
Ich muß noch einmal mitteilen, daß der Leiter des Zentralverbandes Deutscher KonsumVereine, das Vorstandsmitglied Kasch, nachdem dieses Gesetz hier im Reichstag behandelt worden ist, geschrieben hat: Wer die deutschen Verbraucher binnen zwölf Monaten dem schwedischen Pankectrust auf Gnade und Ungnade preisgeben will, der lehne dieses Gesetz ab.
(Abgeordneter Dr. Hilferding: Wenn nichts Besseres an seine Stelle gesetzt wird!)
Wenn die Konsumvereine richtig gehandelt haben, müssen Sie für das Gesetz stimmen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die allgemeine Aussprache ist geschloffen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf die W 1 bis 15, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Vor der Schlußabstimmung werden wir zunächst über eine Entschließung Müller (Franken) und Genossen Nr.
3397 abstimmen müssen, die beginnt:, -Unter Ablehnung des vorliegenden Gesetzentwurfs«.
Erst wenn diese Entschließung erledigt ist, kann ich die Schlußabstimmung vornehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung Müller (Franken) zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenoinmen.
Nunmehr liegt noch vor die Entschließung Stvecker und Genoffen auf Nr.
3257.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
339112, die eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Es ist so beschlossen.
Der Ausschuß beantragt ferner auf 3391 L, eine Anzahl Anträge für erledigt zu erklären.
Bei den meisten ist das durch unsere Abstimmung bereits ge schehen.
Bei den beiden, die früher unter den Namen Engberding und Müller (Franken) gingen, ist es durch den Beschluß des Hauses soeben geschehen.
Nun war noch in der ersten Beratung verbunden der Gesetzentwurf, den die Abgeordneten Stoecker und Genossen unter 3258 über die Aufhebung der Zünd Warensteuer eingebracht haben.
Wir haben ihn heute in der zweiten Beratung zu erledigen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem F 1 zu stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
§2.
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Dann muß ich wohl auch Einleitung und Überschrift als abgelehnt betrachten.
Da alle Teile des Gesetzentwurfs abgelehnt sind, findet eine dritte Beratung nicht statt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tages ordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des V. Ausschusses (Rechnungen) über die Rechnungen der Oberrechnungskammerkasse für die Rechnungsjahre 1 V18 bis 1 S V (Drucksache Nr.
351 der II.
Wahlperiode 1924) (Nr.
3407 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Simon (Schwaben).
Auf Nr.
3407 beantragt der Ausschuß, die Entlastung zu erteilen.
Ich nehme an, daß das-Haus diesen: Antrag beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung:!
Beratung des Mündlichen Berichts des 12.
Ausschusses (Bildungswesen) über die Entschließung Müller (Franken) und Genoffen (Nr.
3125 unter o der Drucksachen) zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern für das Rechnungsjahr 1927, betreffend Berufsschule kurse für Schulentlassene (Nr.
3403 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter D. Dr. Schreiber.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Betreuung der erwerbslosen Jugendlichen hat uns in der letzten 10843 Reichstag.
318.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Mai 1927.
(v. vr.
Schreiber, Berichterstatter.)
Zeit den Reichstag mehrfach beschäftigteinmal beim Haushalt des Reichsministeriums des Innern, dann im Rahmen der Erörterungen, die in den Arbeitskreis des Reichsarbeitsministeriums gehören.
Das Problem ist sonnt nach einer doppelten Richtung gelagert.
Einmal handelt es sich darum, durch berufspolitische und arbeitsmarktpolitische Maßnahmen die erwerbslosen Jugendlichen zu fördern.
Hierfür ist die Zuständigkeit des Reichsarbettsministeriums gegeben, dem auch Mittel für seine Zwecke zur Verfügung stehen.
Aber diese Maßnahmen allein genügen nicht, um der erwerbslosen Jugend ausreichend zu helfen.
Es muß also eine jugendpflegerische Betreuung der fraglichen Jugendlichen stattfinden.
Diese Frage hat den Ausschuß in zwei Sitzungen stark beschäftigt.
Ausgangspunkt der Erörterung war der Antrag Nr.
3125, der die Reichsregierung ersucht, im Zusammenwirken mit dem Reichsarbeitsministerium und im Einvernehmen mit den Ländern 1.
1 ein- bis zweijährige Berussschulkurse für Schulentlassene als Pflichtkurse zu schaffen, die wie die Volksschule unentgeltlich sind, und für die die Lernmittel aus öffentlichen Mitteln zu beschaffen sind, '2.
1 für ausreichende wirtschaftliche Beihilfen für die Jugendlichen dieser Kurse zu sorgen.
Im Ausschuß bestand Übereinstimmung darüber, daß die Erwerbslosigkeit der Jugendlichen immer mehr zu einem Notstand geworden ist, gegen den zur Abwendung der sittlichen, geistigen und körperlichen Gefahren der teilweise jahrelangen Beschäftigungslosigkeit nachhaltige Maßnahmen ergriffen werden müssen.
Immerhin wurde darauf hingewiesen, daß glücklicherweise die Zahl der jugendlichen Erwerbslosen sinkt.
Aber die vorhandene beachtliche Zahl ist immer noch ein Gegenstand ernstlicher Sorge und verlangt positive Maßnahmen.
Über die einzuschlagenden Mittel bestanden im Ausschuß unterschiedliche Auffassungen.
Von der einen Seite wurde ausgeführt, daß es wünschenswert sei, wenn durch die Länder aus die Gemeinden eingewirkt werden könne, damit sie von der Möglichkeit, vom Reichsarbeitsministerium Mittel zur Einrichtung von Berufsschulklaffen für erwerbslose Schulentlassene zu erlangen, regeren Gebrauch machten.
Man wünschte ferner, daß bei der Fürsorge für die Jugendlichen die jugenopflegerischen Maßnahmen durch die Pflege der beruflichen Ausbildung und Fortbildung ergänzt würden.
Von der anderen Seite wurden Schulungskurse für die 14- bis 16jährigen verlangt, die der Berufsschule angegliedert werden sollen.
Es wurde schließlich einem neuen Schultyp das Wort geredet, der zwischen der Volksschule und der Berufsschule eingeschoben werden sollte.
Allerdings wurden gegen diesen Vorschlag auch Bedenken erhoben, einmal mit Rücksicht auf die Interessen der Allgemeinbildung, zum anderen mit Rücksicht auf die Berufsschulbildung.
Meine Damen und Herren, in der Aussprache wurde besonders betont, daß ein großer Teil dieser Fragen in den Sozialen Ausschuß hinüberspielt.
Insbesondere wurde der Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß man in die gesetzgeberischen Arbeiten in Sachen der Arbeitslosenversicherung nicht störend eingreifen möge.
Man solle darum die Arbeit des Sozialen Ausschusses abwarten und eventuell später in einer gemeinsamen Sitzung zwischen Sozialen Ausschuß und Bildungsausschuß diese Fragen ins Auge fassen.
Reichstag 1927.
318.
Sitzung.
In diesem Zusammenhang wurde auch erwähnt, (0) man möge sich davor hüten, Notstandsmaßnahmen zum Ausgangspunkt für gesetzgeberische Aktionen zu machen, die doch mehr allgemeine Fragen zu regeln haben.
Man wies im besonderen darauf hin, daß es sich um eine fluktuierende Schülerzahl handele.
Manche Warnungen erfolgtm, für diese schwierige sozialpädagogische Arbeit der Berufsausbildung und der jugendpflegerischen Einwirkung Junglehrer heranzuziehen, wenn an sich auch eine gesteigerte Beschäftigung der Junglehrer erwünscht wäre.
Gegen den konkret vorliegenden Antrag Nr.
3125 wurde von mehreren Seiten darauf hingewiesen, daß die Einrichtung von Berufsschulkursen als Pflichtkursen die Zuständigkeit der Länder berühre.
Das Neichsministerium des Innern könne auf diesem Gebiete des Berufsschulwesens nur auf dem Wege der Grundsatzgesetzgebung vorgehen.
Es erschiene nicht angängig, vor der grundsätzlichen Regelung Spezialbestimmungen im Sinne des Antrags Nr.
3125 von Reichs wegen zu treffen.
Nach längerer Debatte, die in allem den Willen erkennen ließ, das Problem selbst zu fördern, wurde der Antrag angenommen, der die Reichsregierung ersucht: 1.
1 mit den Ländern in erneute Verhandlung einzutreten, um die Fragen einer reichsgesetzlichen Regelung des Neichsschulwesens zu klären.
Absichtlich ist hier die Formulierung gebraucht »Fragen«, also die Mehrzahl, damit der ganze Fragenkomplex sowohl von der pädagogischen Seite aus wie von der sozialen Seite aus zur Erörterung gestellt wird.
2.
1 zu erwägen, im Benehmen mit den Ländern Mittel für jugendpflegerische Arbeit an den er- —.
werbslosen Schulentlassenen und zur Pflege ihrer beruflichen Ausbildung und Fortbildung bereitzustellen.
Gerade das Gebiet der Ausbildung wurde als besonders wichtig in den Verhandlungen betont.
Drittens verlangte der Ausschuß Mitteilung darüber, inwieweit eine bereits am 5.
März im Haushaltsausschuß angenommene Entschließung Nr.
3095 wirksam geworden ist.
Diese Entschließung hatte verlangt: die Reichsregierung zu ersuchen, zu erwägen, wie im Einvernehmen mit den Ländern die Pflege der beruflichen Fortbildung, im besonderen handwerksmäßige Schulung, staatsbürgerliche Erziehung und körperliche Ertüchtigung der schulentlassenen erwerbslosen Jugend dem Bedürfnis entsprechend erweitert und ausgebaut werden kann.
Wenn ich ergänzend dazu eine Bemerkung machen darf, so geschehe cs in der Richtung, daß man doch in diesen Zusammenhängen auch die Arbeiten der Privaten Organisationen möglichst hoch einschätzen und für diese Zwecke nicht beranziehen soll.
Aus mehreren Momenten.
Die privaten Organisationen sind in vieler Hinsicht im Vorsprung gegenüber den an sich bemerkenswert interessierten Kommunen, weil sie von vornherein Träger des Vertrauens für viele Kreise sind, weil sie zum andern auch nach der Seite der sittlichen und staatsbürgerlichen Voraussetzungen gewisse Garantien für eine körperliche und für eine seelische Ertüchtigung bieten.
Somit darf wohl darauf hingewiesen werden, daß das Reichsarbeitsministerium von sich aus den privaten Organisationen Mittel für diese Zwecke zur Unterstützung zur Verfügung stellen sollte.
Gerade sie I54S Reichstag.
318.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Mai 1927.
10844 (v. vr.
Schreiber, Berichterstatter.)
werden auf jugendpflegerischem Gebiete bei diesen jugendlichen Erwerbslosen stets besondere und wertvolle Funktionen zu finden haben.
Meine Damen und Herren!
Der Reichstag wird sich nun bald mit der Antwort der Reichsregierung zu beschäftigen haben.
Möge es gelingen, die Zahl der erwerbslosen Jugendlichen selbst herabzusetzen!
Damit würde ein Teil des Problems von vornherein zurücktreten.
Freilich, das Gesamtproblem als solches bleibt bestehen und verlangt seitens der Reichsregierung eine nachdrückliche und eine pflegliche Behandlung.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Für die Beratung des Gegenstandes schlage ich eine Redezeit von 15 Minuten vor.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 5 Minuten!)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein (8 DV), Abgeordneter: Meine Freunde verkennen nicht die wohlmeinende Absicht, die im Bildungsausschuß von den meisten Parteien diesem Gegenstände gegenüber geäußert worden ist.
Wir aber sind der Meinung, daß, so wichtig es ist, das Berufsschulgesetz in seiner Allgemeinheit reichsgesetzlich zu regelnso wichtig es ist, ganz allgemein jugendpflegerische Maßnahmen in größerem Umfange einzuleiten und die notwendigen Mittel dafür zur Verfügung zu stellen, es sich doch bei der Anregung meiner Fraktion, die hei Beratung des Haushalts des Ministeriums des Innern gegeben wurde, nicht um diese allgemeine Frage Handelte, sondern um eine ganz besondere Notlage der L) Vierzehn, bis Sechzehnjährigen.
Wir haben bereits beim Ministerium des Innern und auch im Ausschuß darüber ausführlich gesprochen, daß es nicht genügt, nur die augenblickliche Not zu beseitigen, die aus der Berufslosigkeit dieser Jugendlichen von 14 bis 16 Jahren kommt, und zwar die materielle wie die ideelle Not, daß nicht nur dieses vorübergehende und zeitliche Problem uns vorschwebt, sondern daß es sich um eine Problemstellung handelt, die von einer Umänderung unseres ganzen wirtschaftlichen Status heraus erfolgt, daß die Dolksschulbildung mit ihrem bisherigen allgemeinen Abschluß nicht mehr dem gerecht wird, was die Wirtschaft, was das Leben, die Gesellschaft und der Staat von den jungen Menschen verlangen muß.
Es reicht nicht mehr aus, weder die wirtschaftliche Befähigung für den weitaus umfangreichsten Beruf des angelernten Arbeiters noch für die Ausbildung zum Staatsbürger mit all den sozialen, den technischen und wirtschaftlichen Fragen, die der Staatsbürger kennen muß, wenn er sich in diesen Staat hineinleben will und sich dort als aktives Mitglied betätigen soll.
Wir verlangen kurzum, daß dieses Problem unter diesem weiten Gesichtspunkt gesehen wird und von den Ministerien, die dafür führend sind, nämlich Reichsministerium des Innern und Reichsarbeitsministerium, im Einvernehmen mit den Ländern diskutiert und die Möglichkeit einer Lösung dieses Problems in Erwägung gezogen wird.
Wir verlangen nicht, daß das Reich das von sich aus schnell erledigt, sondern wir verlangen, daß dieses Problem gesehen und herausgestellt wird.
Wir können uns auch nicht der Meinung anschließen, daß diese Frage nicht eine solche wäre, die dem Reiche zustehe.
Im Gegenteil, wir sind der Meinung, daß dieses Problem weit über den Kulturrahmen der ein zelnen Länder hinausgestellt ist und ein ausgesprochenes Reichsproblem ist.
Darum haben wir uns mit dem Antrag der Regierungsparteien nicht begnügen können, sondern sind darüber hinausgegangen und haben das spezielle Problem, das wir hier herausgestellt haben wollen, erneut in einer Entschließung dem Reichstag vorgelegt.
Bei dem allgemeinen Interesse, das der Reichstag im wörtlichen Sinne für sein eigenes Fortkommen von hier hat, möchte ich in diesem Augenblick nicht ausführlich über das Problem sprechen, sondern Sie nur bitten, unserer Entschließung zuzustimmen.
Sie tun damit nichts mehr, als daß Sie dieses Problem der Reichsregierung vorlegen, damit sie uns demnächst därüber Auskunft gibt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Beratung ist geschlossen.
Ich darf zunächst diejenigen Damen und Herren bitten, welche die Entschließung des Ausschusses Nr.
3403 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen und damit die Entschließung Müller (Franken) und Genossen Nr.
3125 Ziffer o erledigt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über die eben eingebrachte Entschließung Müller (Franken) und Genossen Nr.
3408, die der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein begründet hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Unserem Arbeitsplan folgend, schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung am 14.
Juni 1927 um 15 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen sowie den Präsidenten zu ermächtigen, weitere Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.