Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Heute früh erreichte uns aus Stuttgart die Kunde, daß der frühere Staatsminister und Staatspräsident Wilhelm Blos, langjähriges Mitglied des Reichstags, in hohem Alter gestorben ist.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Schon im Jahre 1877 wurde Herr Blos zum ersten Male in dieses Haus gewählt und hat ihm 30 Fahre lang als ein rühriges und von allen Parteien hochgeachtetes Mitglied angehört.
Auch später nach seinem Ausscheiden hat er in seinem engeren Heimatland als 70jähriger noch schwierige Ämter für den Staat übernommen.
Ein Bürger, der ein reiches Wissen und seine ganze Kraft der Allgemeinheit zur Verfügung gestellt hat, ist mit ihm dahingegangen.
Ich wollte um Ihre Genehmigung bitten, der Witwe unsere Teilnahme auszusprechen, und nehme diese Genehmigung durch Ihr Erheben von den Plätzen an.
Ich danke Ihnen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
Entwurf eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und Frankreich über die Festsetzung der Grenze 11.
Juli 1927.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei.
Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
1623 11348 Reichstag.
336.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 192,.
(Präsident Löbe.)
(L) 2.
Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Steuermilderungsgesetzes.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 2.
Juli 1927 einen Antrag des Staatsanwalts bei dem Landgericht München I aus Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Buchmann wegen Vergehens gegen Z 6 Ziffer 1 des Gesetzes zum Schutze der Republik, wegen Vergehens gegen H 166 des Strafgesetzbuchs und wegen Vergehens der Beleidigung des Herrn Reichspräsidenten.
Ferner überreicht der Herr Reichsminister des Innern mit Schreiben vom 4.
Juli 1927 einen Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Remmele wegen Vergehens gegen die §8 21 und 22 des Gesetzes zum Schutze der Republik.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, die beiden Schreiben dem Geschästsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Meyer (Berlin) für 3 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Biester.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat zur Tagesordnung ums Wort gebeten Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (Lk), Abgeordnete: Ich möchte beantragen, unseren Antrag auf Drucksache Nr.
3566 mit auf die Tagesordnung zu setzen: Entwurf eines vierten (L) Gesetzes über Änderungen des Zweiten Buchs der Reichsversicherungsordnung, um ihn dann im Zusammenhang mit dem Punkt 5 der Tagesordnung verhandeln zu können, dem Gesetz über die Beschäftigung vor und nach der Niederkunft.
Präsident Löbe: Betrifft der Antrag denselben Gegenstand
(Abgeordnete Arendsee: Ja!)
Frau Abgeordnete Arendsee wünscht, daß mit den beiden Gesetzentwürfen, die sich mit dem Schutz der Frauen vor und nach der Niederkunft befaßen, ein Initiativantrag Stoecker, Frau Arendsee auf Nr.
3566 verbunden werde, der den Entwurf eines Vierten Gesetzes über Änderungen des Zweiten Buchs der Reichs-, Versicherungsordnung betrifft und der denselben Gegenstand, nämlich die Unterstützung der Wöchnerinnen, behandelt.
Das kann nur geschehen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
(Abgeordneter Dr. Peffer: Ich widerspreche!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8 DV), Abgeordneter: Ich wollte mir die Frage erlauben, Herr Präsident, wie das geschäftsordnungsmäßig zu würdigen ist.
Dieser Antrag war bereits zu der Vorlage im Ausschuß gestellt und ist dort abgelehnt worden.
Kann er jetzt nicht hier bei der Beratung der Vorlage ohne weiteres als Abändcrungsantrag eingebracht werden
(Frau Abgeordnete Arendsee: Er kann dann dem Ausschuß überwiesen werden es ist ein selbständiger Antrag!)
Präsident Löbe: Wenn der Ausschuß in seinem Bericht über diesen Gegenstand an das Plenum nichts meldet, dann kann sich das Plenum nicht ohne weiteres damit beschäftigen denn dann hat es den Gegenstand nicht überwiesen bekommen.
(Abgeordneter Koch-Weser: Sie können einen neuen Antrag stellen!)
Wenn aber widersprochen ist, dann ist das nicht zulässig.
(Abgeordneter Hoch: Ich fragte, ob die Sache nicht jetzt mit einem einfachen Antrag gemacht werden kann!)
Dann müßte ein Abänderungsantrag zur Vorlage kommen.
Ein solcher liegt im Augenblick noch nicht vor.
Als selbständigen Antrag kann ich ihn nicht auf die Tagesordnung setzen.
Ich rufe nunmehr auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Arbeitslosenversicherung in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Dritten Gesetzes über Änderung des Zweiten Buches der Reichsversicherungsordnnng (Nr.
2885, 3507 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Es war wohl im Ausschuß ein Einvernehmen über eine einstündige Redezeit erfolgt.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Graßmann.
Grntzmann (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Gesetz hat wie alle seine Vorgänger das Schicksal der verschiedensten Beurteilungen erfahren.
Während einige es als den Gipfelpunkt des im Augenblick möglichen Fortschritts aus sozialem Gebiet bezeichnet haben, waren andere der Meinung, daß es angesichts der mangelnden Erfahrungen bei dem Umfang, den es vorsieht, und bei den nicht leicht zu überblickenden finanziellen Folgen gewissermaßen einen Sprung ins Dunkle bedeute.
Meine Partei ist an die Beratung dieses Gesetzes mit der Nüchternheit herangegangen, die der Gegenstand erfordert.
Sie ist aber auch mit dem ernsten Bestrebe »darangegangen, den sehr unzulänglichen ersten Entwurf so auszugestalten, daß er als ertragbar, als relativ günstig für die Arbeitnehmerschaft hier im Haust verabschiedet werden kann.
Von diesen Bestrebungen ausgehend haben wir in den fünfmonatigen Verhandlungen im 9.
Ausschuß und auch in den letzten Tagen hier im Plenum versucht, eine Reihe von Verbesserungen durchzusetzen, die geeignet sind, die Mängel dieses Gesetzes abzustellen.
Es bleiben trotz einer Reihe von Fortschritten aber immer noch Bedenken ernster Natur gegen einzelne Bestimmungen dieses Gesetzes bestehen, und es erscheint notwendig, auch in der dritten Lesung auf diese Bedenken zurückzukommen.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß bei diesem Gesetz der Wille zur weitestgehenden Selbstverwaltung seinen Niederschlag hätte finden müssen.
Die Selbstverwaltung auf fast allen anderen Gebieten sozialer Versicherung hat den Nachweis geliefert, daß die über die Gestaltung der jeweiligen Gesetze bzw.
ihre Durchführung befindenden und verantwortlichen beiden Intereffentengruppen, wiederum getragen von ihrer!
Verantwortung, durchaus im Rahmen des Möglichen I geblieben sind und Experimente vermieden haben.
Wir Reichstag.
336.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1927. sGratzmann, Abgeordneter.)
() haben daher mit besonderem Mißfallen feststellen müssen, daß bei diesem Gesetz ein Rückfall in eine Ara von uns längst überwunden geglaubter Bureaukratisierung festzustellen ist, den wir entschieden mißbilligen.
Wir finden in ß 21 des Gesetzes die Bestimmung, daß nicht die Interessenten, nicht Arbeitgeber und Arbeitnehmer die leitenden Persönlichkeiten in den verschiedenen Organen stellen, sondern daß hierzu der Reichspräsident allein befugt ist, der den Präsidenten der Reichsanstalt und deren Stellvertreter ernennt, der auch die Vorsitzenden der Landesarbeitsämter bestimmt.
In Verbindung damit steht die Vorschrift des § 153k, aus der ersichtlich ist, daß »in gleicher Weise auch andere Beamte die Rechte und Pflichten der Reichsbeamten erhalten können«.
Wir haben uns gegen diese Bestimmung im Ausschuß gewehrt.
Als Begründung für die angebliche Notwendigkeit dieser Bestimmung ist lediglich angeführt worden, ihr Fehlen würde dazu führen, daß bewährte Kräfte, darunter auch Wissenschaftler, nicht zum Eintritt bewogen werden könnten, wenn ihnen nicht die Beamteneigenschaft zugesprochen würde, wenn ibnen also nicht die Garantie für eine dauernde Stellung und entsprechende Besoldung im Staatsdienst gewährt würde, und zwar angesichts des Aufgebens einer bis jetzt innegehabten angenehmen zivilen Stellung.
Wir erheben also gegen diese Verbeamtung in einem Gesetz, das weitestgehender Selbstverwaltung dienen soll, den schärfsten Widerspruch.
Wir sind nach wie vor der Meinung, daß diese Verbeamtung nicht Aufgabe der Reichsanstalt sein kann, daß vielmehr zu ihrer Führung und Leitung in den verschiedensten Organen Männer des praktischen Lebens berufen werden müssen.
Ein Vorgang, der allerdings eine erhebliche politische M Bedeutung nicht beanspruchen kann, der aber vielleicht symptomatisch für die Einstellung gewisser Kreise ist, gibt mir Veranlassung, ganz kurz darauf zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete v. Ramm hat in der zweiten Lesung des Gesetzes mit dem Hinzufügen einer gewissen Drohung die Frage aufgeworfen, wer verantwortlich dafür sei, daß man den Inhabern des Bersorgungsscheins die Möglichkeit nehme, irgendeine Tätigkeit in den durch dieses Gesetz geschaffenen Einrichtungen auszuüben.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat bereits gestern festgestellt, daß diese Behauptung des Herrn Abgeordneten v. Ramin unrichtig ist, daß dir Inhaber von Versorgungsscheinen von der eventuellen Berufung zur Tätigkeit in der Reichsanstalt und in ihren Unterorganen nicht ausgeschlossen sind, daß ihnen nur ein Vorrecht nicht eingeräumt werden soll.
Wir sind allerdings der Meinung, daß, wenn irgendwo die Eignung entlassener Angehöriger der Reichswehr, über deren Tätigkeit ich in diesem Zusammenhang weiter kein Wort verlieren will, die Eignung aus der zwölfjährigen Übung des Waffenhandwerks keine Gewähr für die Eignung in der Verwaltung bildet, so in den Einrichtungen, die durch dieses Gesetz geschaffen werben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gesetz sieht ja nicht nur vor, daß Arbeitslosenunterstützung gezahlt wird, sondern das Gesetz hat den ganzen Komplex der Arbeitsvermittlung in sich eingeschlossen, und wenn irgendwo Feinfühligkeit, Menschenkenntnis und Überblick über die wirtschaftlichen Verhältnisse die unbedingte Voraussetzung für die Berufung in derartige Posten ist, dann hier.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
11349 Wir können unmöglich annehmen, daß eine zwölfjährige (H Tätigkeit im Waffenhandwerk, daß etwa das zwölfjährige Verweilen in Kasernenstuben und auf dem Kasernenhof die Voraussetzung für die Eignung bilden könnte, in den durch dieses Gesetz geschaffenen Einrichtungen tätig zu sein, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), namentlich wenn wir uns vergegenwärtigen, daß der § 22 des Gesetzes ausdrücklich Fachkräfte für Arbeitsvermittlung, Berufsberatung und Arbeitslosenversicherung vorsieht und auch bei den übrigen Arbeitskräften der Versicherung eine entsprechende Eignung als absolut notwendig vorausgesetzt wird.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete v. Ramin bei dieser Gelegenheit wieder einmal ein mißliebiges Wort über die »Gewerkschaftsbonzen« von sich gegeben hat, deren Hinaufrücken in solche »Sinekuren« ja Aufgabe dieses Gesetzes mit sein soll, die alle in diese offenen Stellen gebracht werden sollen, so nehme ich ihm das weiter nicht übel.
Vorausgesetzt, daß seine Behauptung zutrifft, daß er ein Jahr Fabrikarbeiter war, nehme ich an, daß er sich in dieser Zeit mit gewerkschaftlichen Einrichtungen und gewerkschaftlichen Ideen nicht befreunden konnte, und daß dieses Nichtbefreundenkönnen die Ursache ist, weshalb er auf die Gewerkschaften so schlecht zu sprechen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Persönlichkeiten vom Schlage des genannten Herrn für die Arbeitsvermittlung, Berufsumschulung und Berufsausbildung geeignet sein sollten, erscheint mir nach seinem Auftreten hier durchaus zu verneinen zu sein denn er hat wahrscheinlich nicht einmal das berühmte Buch seines Adelsgenossen über den Umgang mit Menschen mit Erfolg gelesen.
Wir verlangen, daß die Berufung aller notwendigen Beamten in die leitenden und untergeordneten Organe nur auf Grund der Selbstverwaltung selbst erfolgen soll, und wir sind ferner der Meinung, daß auch Anträge, die erst in den letzten Tagen gestellt wurden und die darauf hinausgehen, eine Zusammenfassung namentlich der Arbeitsvermittlung zu vereiteln oder abzuschwächen, der Ablehnung unbedingt würdig sind.
Wir sind der Auffassung, daß die gesamte Arbeitsvermittlung zentralisiert werden soll.
Es ist unmöglich, auf der einen Seite den Gefahrenausgleich gegenüber irgendwelchen Schwankungen in der Wirtschaftslage zu zentralisieren, und auf der anderen Seite zu dulden, daß die Arbeitsvermittlung gewerbsmäßig und nichtgewerbsmäßig von Stellen ausgeübt wird, die nur oder zumeist nur ein materielles Interesse an dieser Arbeitsvermittlung haben können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Insbesondere müssen wir uns dagegen wenden, daß diese nichtgewerbsmäßige Arbeitsvermittlung von Stellen ausgeübt wird, die ein politisches Interesse an der Aufrechterhaltung und Wirksamkeit der nichtgewerbsmäßigen Arbeitsvermittlung haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darum sind wir entschieden gegen den Antrag der Fraktion des Herrn Grafen Westarp, daß irgendeine politisch« Partei oder Organisation Träger der nichtgewerbsmäßigen Arbeitsvermittlung sein kann, und 1623 11350 Reichstag.
336.
Sitzung.
(Gratzmann, Abgeordneter.)
wir sehen auch in dem Antrag 3531, der den Antrag Westarp abschwächt, immer noch etwas so Bedenkliches, daß wir uns dafür nicht erklären können.
Ich wiederhole: die Arbeitsvermittlung muß durchaus einheitlich sein, soll sie die Aufgaben erfüllen, die das Gesetz namentlich in bezug auf die Umschulung und die Berufsberatung ihr zuweist.
Ferner sind wir unzufrieden über die Beschränkung des ''Personenkreises, den das Gesetz vorsieht.
Ich schließe mich durchaus den Bedenken meines Parteifreundes Schmidt (Cöpenick) an, der sich entschieden dagegen verwahrte, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter, d. h. Arbeiter mit langfristigen Verträgen, ebenso das ländliche Gesinde aus der Versicherung ausgeschlossen bleiben.
Wir sehen hierin ein Vorrecht der Landwirtschaft,, das durch nichts gestützt wird.
Wir müssen verlangen, daß die Landwirtschaft die bei ihr tätigen Arbeiter ebenso behandelt und ebenso gegen die Wechselfälle des wirtschaftlichen Lebens versichert, wie man das vom Gewerbe, vom Handwerk und von der Industrie verlangen muß, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wir müssen das mit um so größerem Recht verlangen, als alle Welt weiß, daß die Zeiten patriarchalischer Zustände auch in der Landwirtschaft längst solchen gewichen sind, die man als väterlich und fürsorglich zumeist nicht mehr bezeichnen kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind auch mit der Regelung des Z 57, vielleicht einem der wichtigsten Paragraphen im ganzen Gesetz, sehr unzufrieden.
Der Z 57 regelt die Gewährung beziehungsweise Richtgewährung von ArbeitslosenunterM stützung bei Streiks und Aussperrungen.
Die ursprüngliche Fassung ini Entwurf war eine ganz und gar unerträgliche.
Der zweite Absatz des § 57 des Negierungsentwurfs lautete: In Fällen mittelbarer Verursachung der Arbeitslosigkeit, namentlich bei Ausstand oder Aussperrung außerhalb des Betriebs, des Berufskrcises oder des Arbeits- oder Wohnorts des Arbeitslosen, kann der Vorstand der Landesarbcitslvsenkasse Ausnahmen hiervon bewilligen.
Wir haben im Ausschuß auf die Wirkungen einer derartigen Bestimmung hingewiesen, und es ist durchaus keine phantastische Konstruktion, daß, wenn dieser Entwurf in der vorliegenden Fassung Gesetz geworden wäre, selbst die Wirkungen ausländischer Streiks oder Aussperrungen auf die deutschen Arbeitnehmer lediglich dem Urteil des Vorstandes der Landesarbeitsloscnkasse Vorbehalten gewesen wären.
Ich wiederhole das Argument, das ich auch im Ausschuß gebraucht habe: daß, wenn bei einem Streik der Arbeiter in den spanischen Erzgruben oder in den schwedischen Erzgruben durch die Nichtzufuhr von spanischem oder schwedischem Eisenerz nach Deutschland die Stillegung zahlreicher Hüttcnbetriebe die Folge wäre, es dem Ermessen des Vorstandes des Landesarbeitsamts vorbehalten bliebe, ob in diesem Falle Erwerbslosenunterstützung gezahlt werden solle, obwohl auf der anderen Seite Rechtsansprüche durch vielleicht jahrelang gezahlte Beiträge bestehen.
Man hat diesem Argument bis zu einem gewissen Grade Rechnung getragen denn man hat in der letzten Lesung die Änderung vorgenommen, daß nur bei inländischen Streiks und Aussperrungen eine derartige vorbehaltende Prüfung der vorgesetzten Organe stattDonnerstag den 7.
Juli 1027. finden soll.
Aber auch die Einschaltung des Wortes (6) »inländisch« kann die Bedenken nicht vollständig beseitigen.
Ich bitte sich zu vergegenwärtigen, daß beispielsweise umfassendere Streiks oder umfassendere Aussperrungen in der baustofferzeugenden Industrie, in den Zementfabriken, in den Ziegelfabrikcn und ähnlichen Betrieben zu einer vollkommenen Lahmlegung großer Gebiete oder des gesamten deutschen Baugewerbes führen könnten, daß ein großer -streik im Transportgewerbe zu ebensolchen weitreichenden Verwicklungen, zur Arbeitslvsmachung von Zehntausenden, ja Hunderttausenden von Industriearbeitern fübren könnte.
Wir haben darauf bingewiesen, daß beispielsweise ein durchaus legaler Streik der Hamburger oder Bremer Stauer die Nichthereinnahme ausländischer Wvlle oder Baumwolle oder Inte oder sonst irgendeines Gespinststoffes nach sich ziehen und damit zur Stillegung zahlreicher Textilfabriken in Süddeutschland führen könnte, daß also dann, wenn keine Kautelen gegen solche Wirkungen im Gesetz geschaffen würden, die Möglichkeit vorliege, daß Zehntausende süd-, Westoder mitteldeutscher Textilarbeiter mit ihren Ansprüchen auf Gewährung von Arbeitslosenunterstützung hinten herunterfallen würden.
Deshalb hielten wir uns für verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß der Gesetzentwurf in der ursprünglichen Fassung nichts anderes sei als ein verkapptes Antistreikgesetz.
Die Arbeiter hätten auf diese Weise für sich jede Möglichkeit unterbunden gesehen, auf dem Kampfwege zur Verbesserung von Lohn- und Arbeitsbedingungen zu gelangen, weil immer das Damoklesschwert der Aussperrung und der Brotlosmachung von Zehntausenden anderer Arbeiter über ihrem Haupt gehangen hätte.
Die Arbeiter hätten also vor der Alternative gestanden, entweder zu hungern (v) oder aber jede nachgewiesene Arbeit anzunehmen, selbst um den Preis des Streikbruchs.
Unser Hinweis, daß doch auch schließlich der Arbeitnehmer ein Recht auf Ehre und daß die Verweigerung der Ausübung dieses Ehrbegriffs ihn infamierc, hat dann auch bewirkt, daß eine Umgestaltung im ersten Entwurf stattgefunden hat.
Aber auch der Ausschußbeschluß in erster Lesung war unbefriedigend.
Er sah immer noch vor, daß »mittelbar« arbeitslos Gewordene nur dann zu unterstützen sind, wenn die Verweigerung der Unterstützung eine Unbilligkeit darstelle »würde.
Im Gesetz selbst war nicht vorgesehen, wann die Voraussetzung der Unbilligkeit vorhanden ist, sondern die Prüfung sollte ganz dem Ermessen des Verwaltungsausschusses des Landesarbcitsamtes oder des Vorsitzenden der Reichsanstalt überantwortet werden.
Unsere Vorwürfe haben dann zu einer weiteren Änderung in der zweiten Lesung geführt.
Der entscheidende Absatz 2 lautet jetzt: In Fällen, in denen die Arbeitslosigkeit durch Ausstand oder Aussperrung mittelbar verursacht ist, namentlich bei Ausstand oder Aussperrung außerhalb des Betriebs, des Berufskreises oder des Arbeits- oder Wohnorts des Arbeitslosen, sind die Arbeitslosen zu unterstützen, wenn die Verweigerung der Arbeitslosenunterstützung eine unbillige Härte wäre.
Nun ergibt sich die Frage, wie dieser Absatz aufzufassen ist.
Bedeuten die Worte »namentlich bei Ausstand oder Aussperrung außerhalb des Betriebes« usw.
daß auch die mittelbare Folge im selben Betriebe eo ipso unterstützungspflichtig macht, weil sonst eine unbillige Reichstage 336.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1927.
11351 lGrastinann, Abgeordneter.)
M Härte vorliegen würde
Wir müssen immer wieder darauf verweisen, daß es sich bei diesem Gesetz nicht um Gewährung von Wohltaten, sondern um Rechtsansprüche handelt, die vielleicht in vicljährigcn Beitragsleistungen erworben sind, und die abzuweisen eine Ungerechtigkeit wäre, die den betroffenen Arbeiter veranlassen würde, seine Umwelt mit anderen Augen anzusehen als bisher.
Ein Wort zum Begriff des Streikes und der Aussperrung überhaupt.
An sich sind beide als gleichartige wirtschaftliche Kampfmittel zu betrachten, in ihrer Wirkung aber sind sie grundverschieden.
Wenn in irgendeinem Betriebe, sei es aus Lohndifferenzen, sei es aus Streitigkeiten über die Arbeitszeit, oder wegen Differenzen, die sich aus der Behandlung eines einzelnen Arbeiters wie ganzer Gruppen durch die Aufsichts-, organe ergeben, die übrige Arbeiterschaft gemäß ihrem Solidaritätsgefühl für den einzelnen oder die benachteiligte Gruppe von Arbeitern eintritt, dann richtet sich die Wirkung ihres Vorgehens immer nur gegen den einen Betrieb.
Man hat uns von Arbeitgeberscite entgegengehalten: Genau so, wie der einzelne Arbeiter die Solidarität seiner übrigen Berufsgenossen anrufen dürfe, genau so müsse dieses Recht auch dem Arbeitgeber eingeräumt werden.
Die Wirkung ist jedoch eine andere.
Wenn in einem Betriebe mit vielleicht 1000 Arbeitern ein Streik erklärt wird und zum Niederringen dieses Streiks der angegriffene Betriebsinhaber dazu übergeht, die Solidarität seiner Berufsgeuoffeu aufzurufen, daun kann das die Wirkung haben, daß aus dem Angriffsstreik von 1000 Mann eine Abwehrbewegung der Unternehmer in Gestalt einer Aussperrung von Hunderttausend oder Hunderttauscnden i;) von Arbeitnehmern wird.
Das sind Dinge, die ganz gewiß keine Veranlassung zur Beruhigung geben.
Weil wir also der Meinung sind, daß die Solidarität der Unternehmer ganz andere Folgen in der Auswirkung hat als die Ausübung dieses Solidaritätsgcfühls seitens der Arbeitnehmer, verlangen wir in unserem Antrag, daß die Gewährung vou Arbeitslosenunterstützung nur versagt werden darf, wenn es sich um eine Augriffsbewegung der Arbeitnehmer, d. h. um einen streik handelt.
Ein gewisse Beruhigung könnte mail vielleicht darin finden, daß die Richtlinien, die der Vcrwaltungsrat der Reichsaustalt darüber auszuarbeiten hat, unter welchen Voraussetzungen eine unbillige Härte bei der Versagung der Unterstützung zu erblicken wäre, der Genehmigung des Rcichsarbcitsministers bedürfen.
Es ist also wenigstens die Möglichkeit vorhanden, diesen parlamentarisch verantwortlichen Beamten hier im Hause verantwortlich zu machen und eventuell die parlamentarischen Folgen eintreten zu lassen, wenn wirklich eine Zustimmung zu Richtlinien erfolgt, die gegen das Rcchtsgefühl weitester Volkskreise verstoßen würden.
Wir sind weiter gegen die jetzige Fassung des § 58.
In der Vorschrift in bezug auf die Anwartschaftszelt, die nur dann erfüllt sein soll, wenn in den letzten 12 Monaten 26 Wochen in einer versicherungspflichtigen Tätigkeit zurückgelegt worden sind, sehen wir eine große Erschwerung und müssen dringend bitten, daß diese 26-Wvchcn-Anwartschaftszeiterfüllung entsprechend unserem Antrag auf die Hälfte reduziert wird.
Ich verweise darauf, daß sich die Beschäftigung für eine ganze Reihe von Arbeitergruppen in wirtschaftlich ungün stigen Jahren so vollzieht, daß sie, wenn sie wirklich das Glück haben, von den Arbeitsnachweisen in eine Ar- §6) beitsstelle vermittelt zu werden, als letzte in die Betriebe eingestellt werden und bei einer Verringerung der Belegschaftsziffer auch immer die erste »sind, die wieder entlassen werden.
Dieser Umstand nimmt auch dem Arbeitswilligste »sehr oft die Möglichkeit, in einem Zeitraum von 12 Monaten 26 Wochen in'einer Beschäftigung zu verbringen.
Da wir darin eine große Härte erblicken, müssen wir dringend darum bitten, daß unserem Antrage entsprochen und die Anwartschaftszeit von 26 Wochen auf 10 Wochen reduziert wird.
Anderseits begrüßen wir in § 58 Absatz a einen unleugbaren Fortschritt, der zu den nicht allzu zahlreichen Vorzügen dieses Gesetzes gehört.
Hier is nämlich die Rede von einem geregelten Ausbildungsgang zur Be rufsumschnlung oder Berufsfortbildung.
Es ist also erreicht, daß man sich in Zukunft der Arbeitslosen auch nach der Richtung annimmt, daß man ihnen die Möglichkeit gibt, aus dem Zustand des Ungelernten oder Angelernten in einen solchen zu gelangen, der auch den Ansprüchen qualifizierterer Beschäftigungsart zu genügen vermag.
Im Hinblick auf die außerordentliche Umstellung in Industrie und Handwerk in den letzten Jahren und im Hinblick auf die Möglichkeit, daß Leute mit langer Arbeitslosigkeit die wenigen Hantierungen, die sie »väbreud dcrZeit ihrer- angelernten« Beschäftigung sich angeeignet haben, »nieder verlernen, erachten »vir die geschaffene Gelegenheit, sich Kenntnisse zu erhalten oder durch einen Bcrufsausbildungsgang sich umzustellen und in einen »anderen Beruf Beschäftigung zu finden, als moralisch und materiell sehr wertvoll und begrüßen sie darum.
(Sehr »Vahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bedenken haben »vir gegen die jetzige Fassung der KZ 66 und 68.
Nachdem »vir uns grundsätzlich zur Beibehaltung der Lvhnklasscn entschlossen haben, hatten »vir eine Heraufsetzung des Unterstützungssatzes in den unteren Klassen verlangt mit der Fvlgewirkung, daß an Stelle der jetzigen Festsetzungen 70 Prozent für den Hauptunterstützungsempfängcr und 00 Prozent für Hauptunterstützungsempfänger plus Familienzuschläge gesetzt werden soll.
Wir erklären uns ausdrücklich für die Lohnstaffelung.
Behauptungen, daß die Arbeitnehmerschaft in ihrer erdrückenden Mehrheit sich gegen Lobn- und damit auch gegen Unterstützungsstaffelungen.
wendet, sind unrichtig diese Befürchtungen sind durch die Praxis längst widerlegt.
Denn üerall dort, »vo die Arbeitnehmer die Möglichkeit hatten, auf Grund der Selbstverwaltung Einrichtungen sozialpolitischer Art selbst zu ordnen, sind sie für Lohn- und Unterstützungsstaffelungen eingetreten, so in den Krankenkassen.
Diese Staffelungen haben im Laufe der Zeit nicht etwa eine Verringerung, sondern eine Vermehrung erfahren, aus Gründen, über die in den letzten Tagen hier des ausführlichen geredet wurde.
Wenn »vir also für die Lohnund damit auch dicUnterstütznngsstaffelnngen eintreten, so befinden wir uns mit dieser Forderung durchaus im Einklang mit den Wünschen der weitaus überwiegenden Mehrzahl der Arbeiterschaft.
Wir müssen weiter verlangen, daß im §71 an Stelle der jetzt vorgesehenen sieben Tage die Bestimmung tritt, wonach der Bezug der Unterstützung bereits nach drei Tagen nach eingetretener Arbeitslosigkeit Platz zu greifen hat.
Ferner fordern wir, daß im § 123 bei Beschäftigung von Notstandsarbeitern die 11352 Reichstag.
336.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1927. sGratzmann »Abgeordneter.)
(L) Bestimmung ausgeschieden wird, die obere Grenzen für die Entlohnung vorsieht.
Wir vermögen nicht einzusehen, daß man dem Rotstandsarbeiter auf der einen Seite Arbeitsbedingungen gemäß dem freien Arbeitsvertrag zugesteht, auf der anderen Seite aber bestimmt, daß es für die Löhne eine obere Grenze gibt.
Die logische Folge wäre nämlich, daß man auch für die qualifizierten Arbeiter in dem Augenblick, wo sie zu Notstandsarbeiten herangezogen werden, irgendeinen freien Arbeitsvertrag aussuchen würde, der möglichst niedrige Löhne vorsieht.
Damit würde man Menschen, die im Hinblick auf ihre ganze bisherige Tätigkeit an einen ganz anderen Lebensstandard und damit auch an entsprechend höhere Löhne gewöhnt sind, zwingen, zu einem für ihre Verhältnisse unerträglich niedrigen Lohn zu arbeiten, damit zugleich anderen Arbeitern das Brot wegzunehmen, und endlich die Möglichkeit schaffen, daß an und für sich ungünstige Tarife noch weitere Verschlechterungen erfahren.
(Sehr wahr!
links.)
Ferner fordern wir die Annahme unseres Antrags zu 8 145, der den Aufwand für die Krisennnterstützungen ausschließlich dem Reich übertragen will.
Hierbei sind nicht nur die Gründe, die in den letzten Tagen von meinen Freunden vorgebracht wurden, ausschlaggebend, sondern der wichtigste Grund dürfte wohl der sein, daß wenigstens hier der Gedanke absoluter Gefahrengemeinschaft verwirklicht werden muß.
Diese Gefahrengemeinschaft muß das Reich, müssen alle Beteiligten innerhalb der Reichsgrenzen tragen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für Krisenfvlgen kann man die Gemeinden nicht ver (2) antwortlich machen, deshalb darf man sie auch nicht zu finanziellen Leistungen auf diesem Gebiet heranziehen.
Ich wende mich nunmehr den hauptsächlichsten Einwänden der Wortführer der anderen Parteien zu, und zwar wegen Mangel an Zeit nur auszugsweise.
Wir haben cs als unliebsam empfunden, daß der im 8 140 vorgesehene Rotstock, dessen Bemessung auf einen Betrag wir gewünscht haben, der eine Unterstützung für 400 000 Arbeitslose auf die Dauer von 6 Monaten gewährleistet, durch die letzten Beschlüsse des Ausschusses um ungefähr 25 Prozent reduziert werde.
Der Herr Abgeordnete vr.
Möldenhauer sagte vorgestern bei der Besprechung dieses Punktes, seine Partei sei der Meinung, daß man in bezug auf die Bemessung des Notstocks nur das unbedingt Notwendige tun dürfe, daß seine Partei und er persönlich nichts weniger wünschten als eine sogenannte Thesaurierungspolitik, weil er der Meinung wäre, daß die geschwächte deutsche Wirtschaft eine solche Thesaurierungspolitik nicht ertragen könne.
Er hat aber in demselben Augenblick hinzugefügt, die Arbeitslosigkeit trete stoßweise auf, eine.
Erscheinung, die wir in den letzten Jahren wiederholt erlebt hätten.
Ja, wie nun aber, wenn die Erfahrung lehrt es dieses stoßweise Auftreten der Arbeitslosigkeit mit einemmal innerhalb weniger Wochen enorme Summen erfordert
Wo sollen da die Mittel hergenommen werden
Es erscheint uns aus dem Grunde unvorsichtig, wenn man angesichts der Forderung, die wir aufgestellt haben und die wir für absolut notwendig halten, von einer Thesaurierungspolitik spricht, die die Wirtschaft nicht ertragen könnte.
Die Wirtschaft muß sie ertragen, weil sie sonst die Stöße, die aus einer Nichtbefriedigung von Unterstützungsan- (0, sprächen auf den Bestand der Wirtschaft und darüber hinaus vielleicht auf das Gefüge des Staates sich ergeben würden, weniger ertragen könnte als eine zeitliche Belastung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will bei dieser Gelegenheit eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Schneider (Berlin) richtigstellen.
Weniger ihrer politischen Bedeutung wegen als um der historischen Wahrheit willen!
In Entgegnung auf einen Rückblick meines Parteifreundes Aufhäuser sagte der Herr Abgeordnete Schneider dem Sinne nach, die Einführung der Erwerbslosenfürsorge durch die Verordnung der Volksbeauftragten sei nicht deren Verdienst gewesen, sondern sie sei vorbereitet worden durch die vorausgegangene, das heißt durch die kaiserliche Regierung.
Diese Behauptung ist irrig.
Richtig ist vielmehr, daß die damalige kaiserliche Regierung während des Krieges Anweisungen an die Gemeinden gegeben- hat, Angehörige von solchen Berufen, die durch die Kriegswirkungcn vollkommen zum Erliegen gekommen waren, zu unterstützen.
Die kaiserliche Regierung hat aber Mittel für diesen Zweck nicht bereitgestellt.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die kaiserliche Regierung hat vielmehr die Durchführung dieser ihrer Anordnung den Gemeinden überlassen, und die Gemeinden haben se nach der Zusammensetzung ihrer Verwaltung und je nach den vor-.
handenen Mitteln dieser Anregung der kaiserlichen Regierung entsprochen, oder sie haben es bleiben lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v Und dort, wo sie ihr entsprochen haben, geschah es unter den entwürdigenden Formen der Armenunterstützung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es geschah dort, wo man überhaupt etwas tat, in einem durchaus unzureichenden Maße, denn die damalige Anregung sprach nur von einer Unterstützung in der Höhe eines Drittels des Lohns.
Die Rückkehr der Soldaten aus dem Felde und die Sorge um ihre und ihrer Familien Existenz hat damals die Volksbeauftragten veranlaßt, unverzüglich die Erwerbslosenfürsorge durchzuführen.
Es ist ausschließlich ihr Verdienst daß damals zum erstenmal in unserem Lande und zum erstenmal in der umfassenden Wirkung eine derartige Verordnung durchgesetzt und angewandt wurde.
Ich verweise ferner darauf, daß die Anregung auch nicht vom Demobilmachungskommissar Koeth ausgegangen, sondern vom Arbeitsamt, einer der Abteilungen im damaligen Reichsamt des Innern, dem einer unserer Parteifreunde vorstand, und daß zwar die Bekanntmachungen über diese Verordnung den Namen des Demobilmachungskommissars Koeth trugen, der damals mit halbdiktatorischer Machtvollkommenheit ausgerüstet war, daß aber auch der Demobil machungskommissar nur gemäß dem ihm von den Volksbeauftragten gewordenen Aufträge handelte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso falsch ist auch die Behauptung des Herrn Abgeordneten Lambach, die gesamte Sozialpolitik habe ihren Ausgang von der kaiserlichen Botschaft ge11353 Reichstag.
336.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1927.
(Gratzmann, Abgeordneter.)
(U nommen.
Mein Gott, wie oft haben wir das schon richtig gestellt!
Vor wenigen Monaten noch habe ich es hier bei einer anderen Veranlassung getan.
Gerade der Mann, der für Sie (nach rechts) im Glanze eines Heros erstrahlt, Bismarck, ist es gewesen, der gesagtbat: Wenn es keine Sozialdemokratie gäbe, und wenn es nicht so viel Leute gäbe, die sich vor ihr fürchteten, hätten wir keine Sozialpolitik!
Also Unterlasten Sie doch endlich eine Legendenbildung, die jederzeit durch einen Schwurzeugen widerlegt werden kann, gegen den auch Sie mit Ihrer Beweisführung nicht angehen können.
Die kaiserliche Regierung hat damals lediglich versucht, die Wirkungen der politischen Propaganda der Sozialdemokratie und die Wirkungen gewerkschaftlicher Propaganda abzuschwächen, erfreulicherweise ohne daß ihr das gelungen wäre.
Der Herr Abgeordnete Lambach hat ferner seinem und seiner Freunde Wunsch aus Zulassung von Ersatzkassen Ausdruck gegeben.
Ich möchte demgegenüber noch einmal mit allem Ernst und allem Nachdrück darauf hinweisen, daß sich meine Partei mit allen Kräften gegen Ersatzkassen zur Wehr setzen wird, jetzt und in Zukunft.
Das ist für uns kein Parteidogma, aber wir wollen keine Zersplitterung des Unterstützungswesens, wir wollen vor allen Dingen keine Zersplitterung aus dem Gebiete der Krankenkassen.
Wir wollen eme möglichste Zusammenfassung in große, leistungsfähige Ortskrankenkassen, weil wir nur mittels ihrer die Möglichkeit sehen, die Krankenfürsorge, namentlich auch die vorbeugende Krankenfürsorge, auf einen Zustand zu bringen, der gerechten Ansprüchen genügt.
Wir können uns aus dem Grunde auch nicht für einen berufsständischen Umbau der ganzen Sozial Versicherung aussprechen, und wir begrüßen es in diesem Augenblick ganz besonders, daß es gelungen ist, in diesem Gesetz den« Unterschied zwischen Angestellten und Arbeitern zu verwischen, beide gemeinsam unter ein Dersicherungsgesetz zu stellen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lambach dann den Antrag verteidigte, daß der deutschnationale Arbeitsnachweis mindestens in Berlin erhalten bleiben müsse, weil er gegenüber Terrorakten wie ich annehme: von Beamten des Berliner Arbeitsnachweises die einzige Schutzinsel für deutschnational gesinnte Arbeiter darstelle, dann möchte ich ihm einmal die Frage vorlegen, warum er und seine Freunde noch nicht den sehrnaheliegenden einfachen Beschwerdeweg gegangen sind, um eine Abstellung der von ihm erhobenen Vorwürfe praktisch zu erreichen.
Wenn wir das gesamte Gesetz betrachten, so ist nicht nur die eigene Beurteilung des Für und Wider maßgebend.
Bis zu einem gewissen Grade sollen wir auch ins Auge fassen, wie Vertreter anderer Berufskreise und anderer politischer Parteien zu diesem Gesetz stehen.
Es ist gegen dieses Gesetz, namentlich gegen die Lohnstaffelung und damit gegen die Unterstützungsstaffelung der Vorwurf erhoben worden, daß diese Staffelung zum Schaden der Arbeiter ausschlüge.
Ich möchte darauf hinweisen, daß ein prominentes Mitglied dieses Hauses als Vertreter einer Partei, die zweifellos diesem Gesetz mit sehr gemischten Gefühlen gegenübersteht, daß der Herr Abgeordnete Pfeffer im Laufe der sehr zahlreichen Verhandlungen den Gedanken ausgesprochen hat, die Arbeiter würden durch das Arbeitslosenversicherungsgesetz sehr gestärkt, da die unteren Lohngrenzen wesentlich nach oben verschoben würden.
Diese Feststellung, die zweifellos aufrichtig gemeint und ebenso zweifellos (6) von dem überwiegenden Teil der Partei, der der Herr Abgeordnete Pfeffer angehört, geteilt wird, ist für uns 'außerordentlich interessant.
Sie ist für uns einmal ein Beweis für den sooft abgeleugneten erbärmlichen Stand der Löhne, und sie ist weiter ein Beweis für die Richtigkeit unserer Haltung, wenn wir diesem Gesetz zustimmen.
Würden wir das nämlich nicht tun, dann würden wir abgesehen von allen anderen Gründen —, wie wir aus dem Munde eines Ilnternehmervertreters gehört haben, eine Schwächung der Position der Arbeiter herbeiführen.
Ich möchte also abschließend sagen, daß uns dieses Gesetz trotz mancher Verbesserungen nicht befriedigt.
Für manche Parteien bedeutet es einen Abschluß, einen Abschluß, von dem gesagt wurde, daß er für sie gleichbedeutend sei mit einem Alpdrücken vor der Zukunft.
Für meine Partei und für die draußen stehenden wirtschaftlichen Organisationen bedeutet dieses Gesetz einen Anfang, eine Etappe zu weiteren Fortschritten (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen in ihm ein hohes Gut verwirklicht, das Gut der Selbstverwaltung, wenn auch heute noch eingeschränkt und weit entfernt von dem von uns geforderten Zustand, so doch immerhin ein Gut, das uns wertvoll erscheint, weil es neben der Freiheit auch die starke Verantwortung für die Organe der Selbstverwaltung, für die Gruppe der Arbeitgeber und Arbeitnehmer in sich schließt.
Wir sehen in der Durchführung des Gesetzes aber auch ein hohes sittliches, d. h. ein erzieherisches Moment.
Die Arbeiter erhalten nicht nur als Beitragszahler, sondern auch unmittelbar dort, wo sie in den Organen der Verwaltung wirken, oder mittelbar, wo sie mit ihren Vertrauensmännern in der Verwaltung in Verbindung stehen, einen erweiterten Einblick in die Ursachen des Steigens und Fallens des Wirtschaftsbarometers.
Stärker als bisher werden sie auf die Notwendigkeit gestoßen, sich um die Wirtschaft zu kümmern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Auf und Ab der Wirtschaft wird in Zukunft den Arbeitern nicht nur bezüglich der relativen Sicherheit oder Unsicherheit ihres Arbeitsverhältnisses sichtbar, sondern das Auf und Ab in der Wirtschaft wird ihnen erkenntlich werden auch in der Festsetzung des Beitragssatzes.
Darum ist es durchaus berechtigt, wenn auch dieses Gesetz für die Arbeitnehmerschaft die Mahnung erhält: Um deine eigene Sache handelt es sich, kümmere dich um die Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen keine Dreschflegelpolitik, weil wir nicht glauben, daß das Einschmeißen von Fensterscheiben irgend etwas an der politischen Lage oder an dm wirtschaftlichen Voraussetzungen geändert wird.
Aber wir glauben, daß unbedingt einem dumpfen Hindämmern weiter Arbeiterschichten entgegengearbeitet werden muß.
Wir sehen in diesem Gesetz einen der Auftriebe, die die Arbeiterschaft veranlassen werden, aus klarer Erkenntnis und Zielbewußtheit heraus dieses Gesetz trotz seiner Mängel zu benutzen zum sozialen Aufstieg der Arbeitnehmerschaft insgesamt, zu einem Aufstieg, der mit einem Zustand abschließt, daß dieses Gesetz und ähnliche künftig überflüssig werden denn wir erstreben einen Zustand, der neben anderen Schäden des heutigen Daseins und der heutigen Wirtschaft auch die Arbeits11854 Reichstag.
336.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1927.
(Graßmann, Abgeordneter.)
M losigkeit ausschließt.
Wir wollen eine Gesellschaft, die jedem, der arbeitswillig ist, Brot und Arbeit garantiert!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach (I) d!
V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war an sich nicht meine Absicht, zu der Rede, die wir eben gehört haben, hier Stellung zu nehmen.
Ich wollte über eine andere Lache sprechen.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Graßmann mich hier mehrmals.
zitiert hat, muß ich doch ein Wort!
dazu sagen.
Ich muh meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß wieder gegen meine Feststellung, 'daß die soziale Gesetzgebung in Deutschland, die Übernahme der sozialen Verantwortung durch den -Staat, eingeleitet worden ist durch die königlichen und später die kaiserlichen Botschaften, polemisiert wird.
Ich bin mit Ihnen vollständig darüber einig, daß die soziale Not und die Aufschreie aus der sozialen Not sehr viel älter sind.
Ich bin mit Ihnen auch darüber einig, daß auch die soziale Agitation sehr viel älter ist.
Aber ich will nicht unter den Tisch fallen lassen und nicht darüber hinweggegangen sehen, daß es kaiserliche Regierungen und kaiserliche Botschaften waren, die zuerst die soziale Gesetzgebung angepackt haben.
Ich will außerdem hier feststellen, daß die Sozialdemokratie sich den damals entstandenen Gesetzen entgegengestellt hat.
Man darf es in Deutschland nicht unwidersprochen r, hingehen lassen, wenn getan wird, als wenn die ganze Gesetzgebung und ihre Entwicklung eigentlich seit November 1918 datiert.
Das stimmt nicht.
Das ist eine geschichtliche Unwahrheit.
Deshalb müssen die kaiserlichen Botschaften immer wieder unterstrichen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Keil, wenn Ihnen das so peinlich ist, daß damals kaiserliche Botschaften die soziale Gesetzgebung in die Wege geleitet haben, kann ich Ihnen natürlich nicht helfen.
Gegen Tatsachen der Geschichte kommt inan nicht an.
Da müssen Sie mit diesem Schmerz in der Brust weiterleben.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso ist es notwendig, auf die anderen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Graßmann einzugehen, die den deutschnationalen Parteiarbeitsnachweis betreffen.
Die Dinge liegen so, daß bei Schaffung des Arbeitsnachweisgesctzes dieses Gesetz eine Formulierung bekommen hat, die auch den böswilligsten Gegnern des deutschnationalen Parteiarbeitsnachweises es unmöglich gemacht hat, diesen Nachweis zu verbieten.
Der Nachweis ist mehr und schärfer überprüft und untersucht worden als irgendein anderer.
Er hat bestehen bleiben müssen und er hat gut gearbeitet.
Wenn nun durch die Beschlüsse von gestern und vielleicht auch durch die von heute dieser Nachweis aufgehoben wird, dann können Sie sicher sein, daß all die Energie, die aufgewendet wurde, um den eigenen Arbeitsnachweis zu pflegen, sich in erster Linie umsetzt in Beschwerden und Kritik gegenüber der Arbeit in den öffentlich-rechtlichen Arbeitsnachweisen, die dann die einzigen Stätten sind, in denen Arbeit noch vermittelt werden kann.
Da braucht es gar nicht des Hinweises des Abgeordneten (6) Graßmann, daß man doch Beschwerde führen sollte.
Ich will hoffen, daß durch die Aktionen, die dann von uns notwendig werden und auch durch dieses Gesetz, das in großem Umfange die Leitung der Arbeitsnachweise in neue Hände legen wird, bessere Zustände entstehen.
Schließlich möchte ich nochmals hier das eine feststellen, daß Herr Graßmann dieses Gesetz einen großen Fortschritt genannt und es gelobt hat.
Er hat in seinen letzten Sätzen davon gesprochen, daß dieses Gesetz die Arbeiterschaft zur praktischen Mitarbeit in der Wirtschaft führe.
Das sagt er gegenüber einem Gesetz, das 1 doch von der sogenannten Bürgerblockregierung ge!
macht ist, das Anträge erfüllt, die wir Deutschnationalen gestellt haben.
Ich freue mich meinerseits sehr darüber, daß in diesen sozialen Fragen eine so große Einigkeit vorhanden ist.
Ich ziehe aus den Darlegungen des Herrn Graßmann den Schluß, daß auch prominente Gewerkschaftsführer der Sozialdemokratie dieser Regierung bescheinigen, daß sie erstklassige soziale Arbeit zu leisten vermag.
Ich komme nun zu dem eigentlichen Anlaß meiner Wortmeldung.
Als wir gestern bei der Abstimmung über den Ersatzkassenantrag unsererseits dem Antrag auf namentliche Abstimmung nicht zugestimmt Haben, geschah cs, weil wir die Verhandlungen des gestrigen Tages dadurch nicht aufhalten wollten.
Hätten wir allerdings gewußt, daß in der Presse über das Abstimmungsergebnis von gestern so unrichtige Mitteilungen erfolgen könnten, wie es in der »Täglichen Rundschau« geschehen ist, würden wir uns anders verhalten haben.
Die »Tägliche Rundschau« schreibt, der Antrag auf Zulassung der Ersatzkassen sei gegen die Stimmen der Sozialdemokraten, der Kommunisten und des größeren Teils der übrigen Parteien abgelehnt worden.
Das kann mindestens mißverständlich gelesen werden.
Ich stelle fest, daß meine Partei so gestimmt hat, wie ich es angekündigt hatte, daß nämlich die Mehrheit der Fraktion einschließlich des Vorsitzenden für die Zulassung gestimmt hat, und daß eine Minderheit dagegen gestimmt hat.
Bei einem Überblick über die anderen Parteien der Rechten, über die Deutsche Volkspartei, über die völkische Gruppe, war ebenfalls gestern festzustellen, daß nur wenige Abgeordnete gegen die Ersatzkaffen gestimmt haben.
Ich mußte das hier festlegen, damit nicht späterhin aus dieser fälschlichen Mitteilung der »Täglichen Rundschau« Geschichtsklitterungen entstehen.
Wir werden heute für die Entschließung stimmen, deren erste Formulierung ausdrücklich verlangt, daß nach einiger Zeit überprüft werden soll, ob nicht dennoch Ersatzkassen eingeführt werden können und müssen, und wir kündigen Herrn Graßmann auch heute schon für jene Auseinandersetzungen einen ebenso heftigen Kampf für die Ersatzkassen an, wie er ihn gegen die Ersatzkassen in Aussicht stellt.
Außerdem stimmen wir für die Entschließung auch aus dem Grunde, weil in dem zweiten Abschnitt unter 3 eine Forderung, die wir für besonders wichtig halten, nämlich die besondere Herausnahme und Bevorzugung von Kriegsbeschädigten und Kriegsteilnehmern, die an der Front gestanden haben, steht.
Es wird damit zum ersten Male in der Gesetzgebung, wenn auch nur in einer Entschließung, eine Personengruppe herausgehoben, die bisher in der Gesetzgebung noch nicht kenntlich gemacht ist, nämlich 11355 Reichstag.
336.
Sitzung.
iLambach.
Abgeordneter.)
( die der Gruppe der »Kriegsteilnehmer, die an der Front gewesen sind«.
Wir freuen uns, daß wir hier Gelegenheit haben, auch bei uns in Deutschland einmal festzustellen, daß das deutsche Volk denen, die an der Front gewesen sind, ganz besonderen Dank schuldet.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghalls.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie Mir einige wenige Worte zu der Ihnen vorliegenden Entschließung Nr.
3568, auf die bereits mein Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Lambach, Bezug genommen hat.
Ich möchte mir gestatten, zu Ziffer 3 der Entschließung und auch in Erwiderung der Ausführungen, die der Herr Kollege Graßmann hier gemacht hat, folgendes zu sagen.
Die Einfügung des 8 22a in das Arbeitslvsenversicherungsgesetz bedeutet nach unserer Auffassung einen wesentlichen Rückschritt auf dem Gebiete der Militärversorgung.
Die Verhältnisse liegen bisher so, daß auch in der sozialen Versicherung die Militär« »Wärter durch die Anstellungsgrundsätze Bevorrechtigungen genießen, und die Tatsache ist die, daß bisher auch von den Neichsarbeitsnachweisämtcrn die Bureaubeamten nach der Gesetzcstechnik bis zu 50 Prozent mit Militäranwärtern besetzt werden mußten.
Daß in der Praxis davon wenig Gebrauch gemacht worden ist, ändert nichts an der Tatsache, daß, rein gesetzlich gesehen, diese Berechtigung bestand.
Nachdem nunmehr entgegen der Regierungsvorlage (L der § 22a.
in das Arbeitslosenversicherungsgesetz hineingefügt worden ist, ist klar, daß nunmehr ein Rückschritt auf dem Gebiete der Zivilversvrgung eingetreten ist.
Diese Tatsache steht im direkten Gegensatz zu den Wünschen, die alle Parteien, auch die Herren von der Sozialdemokratie, bei den verschiedensten Gelegenheiten, besonders bei der Besprechung des Wehr- und Versorgungsetats, hier immer geäußert haben, und die dahin gingen, unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß möglichst viele Militäranwärter, d. h. Leute, die ihrer zwölfjährigen Dienstzeit in der Reichswehr genügt hätten, in eine gesicherte Lebensstellung übergeführt werden könnten.
Ich sagte vorhin ausdrücklich: theoretisch, denn in der Praxis ist die Sache bisher derart von den Kommunalverwaltungen gehandhabt worden, die ja bisher zuständig waren und deren Zuständigkeit nunmehr an das Reich übergeht, daß so gut wie gar keine Militäranwärter eingestellt worden sind.
Ich kann den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Graßmann, die sich, seinem Temperament und seiner Natur entsprechend, wie ich gern anerkenne, in sehr maßvollen Grenzen bewegt haben, nicht zustimmen, wenn er sagte: Leute, die 12 Jahre in der Kaserne gewesen und militärischen Dienst getan haben, sind für derartige Posten nicht brauchbar.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: So hat er nicht gesagt!)
Einen Augenblick, Herr Keil, ich komme gleich darauf!
(Abgeordneter Keil: Er hat von denen gesprochen, die eine besondere Qualifikation mitbringen!)
Reichstag 1927.
336.
Sitzung Donnerstag den 7.
Juli 1927.
—Gewiß, ich komme gleich darauf zu sprechen.
6 Herr Graßmann hat nach meiner Ansicht dabei übersehen, daß unsere Reichswehrsoldaten heute nicht nur militärischen Dienst tun, sondern viele Jahre hindurch —über vier Jahre in Verwaltung und in Technik in den Fachschulen ausgebildet werden, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) so daß sie also, besonders für die Bureautätigkeit aller Behörden, ganz gleichgültig, welche es sind, auch bei den Versicherungsanstalten, eine ganz ausgezeichnete Vorbildung mitbringen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei und bei den Dcutschnationalen.)
Das ist eine Tatsache, die man doch einmal konstatieren muß.
Meine Herren, wir müssen weiter feststellen das möchte ich den Herren von der Sozialdemokratie besonders ans Herz legen —, daß wir trotz aller Bemühungen, trotz des Erlasses der Anstellungsgrundsätze vom vorigen Jahr, wonach 50 Prozent der Angestelltenstellen in vielen Verwaltungen den Militäranwärtern vorbehalten sind, auf diesem Gebiet nicht weitergekommen sind, sondern ein weiteres Anschwellen der Zahl derer zu verzeichnen haben, die in keine gesicherte Lebensstellung von der Armee aus eintreten können.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Nach den einwandfreien Unterlagen, die mir gegeben worden sind, liegen die Dinge so, daß in den nächsten Jahren nicht etwa mit einer Verbesserung, sondern mit einer Verschlechterung dieses Zustandes zu rechnen ist.
Meine Herren, die Zivilversorgung unserer ausscheidenden Reichswehrsoldaten ist einfach genau so eine staatspvlitische Notwendigkeit wie die Reichswehr selber.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In dem Augenblick, wo die Möglichkeit nicht mehr besteht, die ausscheidenden Soldaten in eine gesicherte, Lebensstellung zu bekommen, wachsen auch die Schwierigkeiten mit dem Ersatz in der Armee.
Wir haben heute, da unsere Wirtschaft noch darniederliegt und ein großes Heer von Erwerbslosen da ist, selbstverständlich ein großes Angebot an Kräften.
Lasten Sie aber einmal, was wir doch alle hoffen und wünschen, eine Hochkonjunktur kommen und dann den alten Zustand noch bestehen, daß wir unsere Militäranwärter nicht unterbringen können, dann können Sie sicher sein, daß der Ersatz für die Armee entweder gar nicht oder nur sehr unzureichend und in schlechtem Maße vorhanden sein wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist also nach meiner Auffassung ein Selbsterhaltungstrieb für das gesamte deutsche Volk ohne Unterschied der Partei, unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß die Leute, die ausgedient haben, nun auch in eine einigermaßen gesicherte Lebensstellung hineinkommen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Selstverständlich!)
Meine Damen und Herren!
Es ist mir persönlich und einer großen Reihe anderer Abgeordneter, nicht nur Angehöriger meiner Partei, sondern auch anderer bürgerlicher Parteien, sehr schwer geworden, darauf zu verzichten, einen Antrag einzubringen, den §22a 1624 1135«!
Reichstag.
336.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1927.
(Brüninghaus »Abgeordneter.)
() wieder zu streichen.
Es war leider, wie ich unter der Hand feststellen konnte, keine Mehrheit für diese Streichung zu haben, und infolgedessen habe ich mich entschlossen, diesen Antrag nicht einzubringen, da er ja dann gewissermaßen nur agitatorischen Wert gehabt hatte und aus der Ablehnung dieses Antrags übelwollende ich meine den Militäranwärtern übelwollende Behörden Schlüsse gezogen haben könnten, die für die Leute praktisch verhängnisvoll hätten werden können.
Nachdem gestern der Herr Neichsarbeitsminister hier erklärt hat, cs bestehe keineswegs die Absicht, die Militäranwärter von den Stellen, die sie überhaupt besetzen könnten, auszuschließen, und nachdem die Entschließung Nr.
35t 8 vorliegt, möchte ich meinen, daß wir vielleicht, und zwar im Verein sämtlicher Parteien, auch der Herren der Sozialdemokratie, doch zu einem Modus kommen können, in dem den berechtigten Interessen sowohl der Sozialversicherung wie auch der Militäranwärter nach jeder Richtung hin Rechnung getragen werden kann.
Nach meiner Meinung ist es ganz selbstverständlich, daß gewisse Stellungen in der Organisation der Arbeitslosenversicherung den Militäranwärtern nicht gegeben werden können, weil dazu ein, ich möchte sagen, jahrzehntelanges Studium gehört, das die Leute eben nicht mitbringen können.
Aber für eine ganz große Reihe von Stellungen ich denke z.
B. an die sämtlichen Bureanstellkn bringen die Leute dix nötige Eignung mit.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Es ist auch eine absolute Selbstverständlichkeit, daß wir, worauf ich jetzt noch zu spreche »komme, ans finanzielle »(12) Gründen dafür sorgen müssen, daß die Leute darin auch nnlerkvmmen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Voltspartei.)
Meine Herren, wir haben im vorigen Jahr lO Millionen und in diesem Jahr über 30 Millionen Mark Nbergangsbeihilfe »für die Zivilanwärter ausgegeben, ungeheuerliche Summen, die gespart werden könnten, wenn der Deutsche Reichstag und die Deutsche Ncichsregierung sich endlich entschließen könnten, etwas energischer an diese Frage heranzutreten und dafür zu sorgen, daß die Reichswehrangehörigen auch in ausreichendem Maße in den verschiedenen Verwaltungen Unterkommen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Noch eines, meine Herren von der linken Seite!
Man hat der Reichswehr, nach meiner Auffassung zu Unrecht, immer vorgeworfen, sic hätte keinerlei Fühlung mit dem Volk, mit den breiten Massen der arbeitenden Bevölkerung.
Gerade wenn Sie von sich aus dafür sorgen, daß recht viele Rcichswehrangehörige in,, diese Verwaltung hineinkommen, die sehr viel Fühlung gerade mit den breiten Massen der Bevölkerung haben, dann führen Sie den Zustand herbei, den Sie gern haben wollen, nämlich eine bessere und innigere Verbindung zwilckien Reichswehr und Volk.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Aber Sie können cs der Reichswehr und den Angehörigen der Reichswehr nicht übel nehmen, wenn die Reichswehr Ausführungen wie die des Herrn Kollegen Graßmann, die, wie ich nochmals betone, sehr maßvoll waren, die aber darauf hinausgingen, möglichst wenig Militäranwärter in die ganze Sozialversicherung einzustellen, schließlich nicht als ein Kompliment M) für sich betrachtet, wenn ihre Gefühle gegenüber Parteien, die diese Auffassung vertreten, dadurch gerade nicht verbessert werden.
Also aus staatspolitischen, innerpolitischen und finanziellen Gründen und vor allen Dingen mit Rücksicht auf die Militäranwärter selber möchte ich dringend darum bitten, daß bei allen beteiligten Stellen wenigstens der gute Wille gezeigt wird, die Militäranwärter in den Stellen unterzubringen, für die sie in Frage kommen.
An den Herrn Neichswehrminister richte ich den ernsten Apell, bei den ihm unterstellten Behörden dafür zu sorgen, daß nun nicht etwa, weil der 8 22a eingefügt worden ist, keine Militäranwärter mehr in diesen Anstalten eingestellt werden.
Wir haben deswegen in unserer Entschließung in Ziffer 3 die Neichsregierung ersucht, uns alsbald ich nehme an, bis zum Herbst einen Vorschlag darüber zu machen, welche Stellen auf dem Gesamt!
gebiet der Sozialversicherung für die Militäran!
Wärter vorbehalten werden könnten, und uns ferner bis zum l. Inli 1928 eine Nachweis »»»vorzulegen, i aus der zu ersehen ist, in welcher Weise nun innerhalb i der gesamten Verwaltung dem Wunsche der überi wiegenden Mehrheit des Reichstags nachgekommen ist.

Wenn die Neichsregierung mit Ernst daran geht, den!
bisherigen unhaltbare »Zustand zu bessern, dann tut!
sie ein gutes Werk nicht nur an den Militäranwärtern!
selbst, sondern sie sorgt damit für unser ganzes deutsches Volk.
Denn die Zivilversorgung ist und bleibt die Vorbedingung für das Bestehen der Neichswebr,!
und ohne Reichswehr, ohne Autorität im Staate,!
läßt sich dieser Staat überhaupt nicht aufrechterhalten.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volks- d )!
1 Partei.)

Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge!
ordnete Rädel.

Rädel (KB), Abgeordneter: Meine Damen und!
Herren!
Die heutige Debatte hat zweifellos gezeigt, daß es ganz unmöglich ist, ein solches Gesetz so durchzupeitschen, wie es bisher im vorliegenden Falle geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit Ausnahme der weitergehenden Ausführungen des Herrn Kollegen Graßmann gehörte alles, was hier gesagt wurde, vor allen Dingen von meinem Herrn Vorredner, eigentlich in die Einzelberatung hinein.
Jeder Fraktion müßte die Möglichkeit gegeben sein, in der Einzelberatung die wichtigsten Fragen der jewei ligen Abschnitte zu besprechen.
Diese Möglichkeit ist nicht gegeben worden.
Lediglich drei Redner wurden zu der Einzelberatung zugelassen.
Nachdem aber nun in der Schlußberatung über den Gesetzentwurf wiederum Fragen aufgeworfen worden sind, die in das Gebiet der Einzelbcratung gehören, ist es ganz klar, daß wir zu diesen Fragen nochmals Stellung nehmen müssen.
Da möchte ich einige Worte zu den Ausführungen meines Herrn Vorredners sagen.
Meine Herren von rechts, auch wir sind dafür, daß die existenzlosen Loldaten eine Existenz erhalten.
Aber wir sind absolut dagegen, daß man die ehemaligen Soldaten, die Feldwebel, die Unteroffiziere und die Offiziere gerade dort hinsteckt, wo sie nicht hinpassen.
Wenn Reichstag.
336.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1927.
11357, Rädel, Abgeordneter.)
ich bei der Besetzung der Beamtenstellen auf den Arbeitsnachweisen etwas zu bestimmen hätte, so würde ich nicbt ehemalige Angehörige der Reichswehr in diese Beamtenposten hineinbringen.
Dazu braucht man Leute, die gewöhnt sind, mit Menschen umzugehen.
(Abgeordneter Loibl: Gehen denn die Unleroffiziere nicht mit Menschen um )
Es ist hier bereits ganz richtig gesagt worden, daß es sich dabei um den Umgang mit Menschen handelt, und daß man zu einem solchen Beamtenposten entsprechend erzogen werden muß.
Daß man aber bei der Reichswehr eine solche Erziehung genießt, werden Sie wohl nicht behaupten wollen.
Wir wissen ganz genau, daß man, wenn man einen Kasernenhof der Reichswehr betritt, eher geneigt ist, sich in einem zoologischen Garten zu befinden als in einem Institut, in dem Menschen mit Menschen umzugehen haben.
(Zurufe rechts.
Abgeordneter Loibl: Das werden sich die Soldaten merken!)
Die Soldaten sind dafür nicht verantwortlich.
Wir haben schon bei den bisherigen Arbeitsnachweisen und bei ihrer bisherigen Besetzung genug schlimme Erfahrungen in bezug auf die Behandlung der Erwerbslosen machen müssen, und wir werden uns ganz entschieden dagegen wehren, daß bei diesen ArbeilsnachweisenBeamte mit Allüren auftreten, wir wir sic jetzt bei den Fürsvrgeerziehungsanstaltcn sehen.
Gerade in den Fürsorgeerziehungsanstalten hat cs sich gezeigt, daß die ehemaligen Feldwebel als Beamte alles andere als Erzieher der Menschen sind, daß sic vielmehr noch weit unter denjenigen stehen, die sie angeblich erziehe »sollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf des Abgeordneten Loibl.)
Herr Kollege Loibl, wir kennen die Dinge auch etwas aus der Erfahrung.
Wir kennen die Dinge, wie cs beim Militär ist, nicht ans den Erfahrungen her aus, die man in den Offizierkasinos sammelt, Herr Kollege Loibl, wie Sic als Offizier, sondern wir kennen die Verhältnisse beim Militär ans dem MannschaftsVerhältnis heraus, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und das in einer Weise, die uns Wohl berechtigt, mit dem schärfsten Mißtrauen der Besetzung solcher Äeamtenposten mit ehemaligen Unteroffizieren, Feldwebeln usw.
gegenüberzustehen.
Meine Damen und Herren!
Nun zu den Ausführungen, die der Herr Kollege Lambach und der Herr Kollege Graßmann hier gemacht haben.
Der Herr Kollege Lambach hat sich noch einmal mit den privaten Arbeitsnachweisen und ihren Vorzügen beschäftigt.
Ich stelle hier, wie ich das bereits getan habe, nochmals fest, daß der Herr Kollege Lambach selbst im Ausschuß der Meinung war, daß die Existenz von Arbeitsnachweisen politischer Parteien überflüssig ist.
Er hat sich ja dann später im Ausschuß halb korrigiert und hat sich nun hier vollständig korrigiert.
Die Tatsache bleibt, trotzdem der Herr Kollege Lambach umgefallen ist, daß die privaten Arbeitsnachweise eine Gefahr darstellen.
Wir haben das nirgends mehr als gerade in Preußen erlebt.
Hier haben sich durch die Existenz der privaten Arbeitsnachweise die erheblichsten Schwierigkeiten auf dem Gebiet der Arbeitsvermittlung ergeben.
Wir haben hier bei früherer Gelegenheit festgestellt, wie sich die Tätigkeit der privaten Arbeitsnachweise auswirkt.
Wir haben seinerzeit, in Verbindung mit dem Gesetz über die (6) Wach und Schließgesellschafien, darauf hingewiesen, daß in Berlin die Wach- und Schließgesellschaften ihr gesamtes altes Personal auf die Straße schmeißen und auf den »Wege über die privaten Arbeitsnachweise ohne Kontrvllmvglichkcitcn durch die öffentlichen Arbeitsnachweise ehemalige Beamte, die eine weit höhere Pension haben, als mancher Arbeiter verdient, bei den Wach- und Schließgesellschaften einstellen.
Ja, es ist vorgekommen, daß Offiziere mit einer Pension von mehreren Hundert Mark im Monat bei den Wach- und Schließgeskllschaften verwandt wurden, vermittelt!
durch die privaten Arbeitsnachweise, während die bis!
herigen Beamten dieser Gesellschaft auf das Straßenpflastcr geworfen und existenzlvs gemacht wurden.
Das ist das Wirken der privaten Arbeitsnachweise!
Dieses Wirken wollen sich selbstverständlich die Herren von rechts im Interesse der Angehörigen ihrer Kaste erhalten.
Deswegen bekämpfe »wir diese privaten Arbeitsnachweise aufs kntschicdendste.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nun hat Herr Abgeordneter Lambach Herrn Kollegen Graßmann de »Vorwarf gemacht, daß er in einem Atem das Gesetz verteidigt, über den grünen Klee gelobt, und auf der anderen Seite festgestellt habe, daß das Gesetz doch gewisse Mängel, gewisse Bestimmungen enthalte, die für die Arbeiterschaft von Gefahr seien.
Ich muß i »diesem Falle Herrn Kollegen Lambach recht geben: ich kann beim beste »Willen in den Ausführungen des Herrn Kollegen Graßmann eine Logik nicht finden.
Er spricht sich über den bereits von lins scharf angegriffenen Streikparagrapheil mißbilligend aus, er spricht geradezu von einem Antistreikgesetz und was ein Antistreikgesetz bedeutet, vermag nur derjenige zu ermessen, der mitten im Klassenkampf der Arbeiter steht —, einen Augenblick später aber erklärt Herr Graßmann, daß das Gesetz in sittlicher und mancher anderen Hinsicht uns den höchsten Zieleil nähergebracht habe.
Darin kann ich keine Logik finden, und jeder klassenbewußte Arbeiter wird mir darin beipflichten.
Herr Kollege Graßmann hat gesagt: wir haben auf Experimente verzichtet lind unsere Forderungen durchaus iin Rahmen des Möglichen gehalten.
Was heißt überhaupt »im Nahmen des Möglichen«
Der Bürgerblock macht mit diesem Gesetz einen gewaltigen Vorstoß gegen vorhandene soziale Rechte der Arbeiter, und diesen Angriff muß die klassenbewußte Arbeiterschaft mit einem Gegenangriff beantworten.
Wir Kommunisten haben den Angriff der Bourgeoisie, der in diesem Gesetz liegt, mit Gegenangriffen zu parieren versucht.
Wir haben Anträge gestellt, die den Klassenforderungen der Arbeiter entsprechen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sowohl in der Frage der Verwaltung als auch in der Frage des Antistreikparagraphen haben wir das getan.
Wir haben die Streichung dieses ungeheuerlichen Paragraphen verlangt Herr Kollege Graßmann aber hat gegen diesen unseren Antrag gestimmt.
Ich verstehe nicht, wie er sich dann aber noch über diesen Paragraphen aufregen kann, gegen dessen Beseitigung er selbst gestimmt hat.
Herr Kollege Graßmann hat die Selbstverwaltung gelobt, die durch dieses Gesetz verwirklicht wird.
Kann man denn hier überhaupt von einer Selbstverwaltung reden
Das Gesetz nennt sich Arbeitslosenversicherungs 624 11358 Reichstag.
336.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1927.
(Rädel, Abgeordneter.)
) gesetz.
Will man hier von Selbstverwaltung sprechen, dann kann man damit nichts anderes meinen als die Selbstverwaltung durch die Beteiligten, nämlich die versicherten Arbeiter.
Was ist das aber für eine Verwaltung, die das Gesetz aufbaut
Wo ist denn irgendwie ein Einfluß der Versicherten unmittelbar auf die Gestaltung und Durchführung der Verwaltung zu finden
Meint man etwa die Bestimmung, daß die Beisitzer von von den Gewerkschaften vorgeschlagenen Listen entnommen werden sollen
Diese Bestimmung bedeutet doch nicht, daß die Vorschlagslisten in Gewerkschaftsversammlungen aufgestellt werden müssen, wie wir es gefordert haben.
Die Sozialdemokratie hat dies abgelehnt.
Ein unmittelbares Mitbestimmungsrecht der Versicherten ist es nicht, wenn ein Konglomerat von Bonzen zusammenkommt, eine Liste aufstellt und nun sagt: von diesen Listen entnehmt die Beisitzer!
Wenn die Gewerkschaftsführer ihre eigenen Ansichten mit denen der Arbeiter identisch erklären, so stimmt das nicht ganz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und nun diese Selbstverwaltung: Ein Drittel der Beisitzer in den Verwaltungsausschüsscn sind Arbeiter, ein weiteres Drittel Vertreter der Gemeinden und das letztere Drittel Vertreter der Unternehmer.
Uber dem Ganzen thront dann als Unparteiischer ein Beamter, der Vorsitzende des Arbeitsamts, der vom Landesarbeitsamt bestellt, nicht aber durch die Verwaltungsausschüsse selbst gewählt wird.
Eine ähnliche sogenannte Selbstverwaltung haben wir bei der Invalidenversicherung.
Verraten Sie mir nur einmal, in welcher Hinsicht bei der Invalidenversicherung der Einfluß der ver.
y. sicherten Arbeiterschaft zu spüren ist.
Genau so wird es bei der Arbeitslosenversicherung werden.
Also keine Selbstverwaltung durch die Versicherten, sondern ein bureaukratischer Apparat, in dem die Bureaukratie gemeinsam mit den Unternehmern eine genau so üble Nolle spielen wird, wie wir es bisher bei allen übrigen Einrichtungen erlebt haben.
Sehen Sie sich nur einmal die Bildung der Arbeitsgerichte an!
Wie haben Sie geschrien, als wir die Wahl der Beisitzer zu den Arbeitsgerichten durch die Arbeiter verlangten.
Blödsinn, Unsinn und so weiter hieß es.
Dabei haben Sie früher genau das gleiche verlangt.
Wie haben Sie sich hier hingestellt und betont, daß die Arbeiter die weitestgehende Mitwirkung hätten.
Hat denn auch nur irgendein Arbeiter bei der Gestaltung der Arbeitsgerichte, die jetzt im Gange ist, auch nur eine Ahnung davon gehabt, daß solche wichtigen Institute geschaffen werden, in denen künftig über Arbeitsrecht gesprochen und zum großen Teil über Arbeiterschicksale verhandelt werden soll
Haben die Arbeiter irgendwie eine Mitwirkung zugestanden erhalten
Nicht von einem einzigen Falle ist uns bisher bekanntgeworden, daß die Gewerkschaften Versammlungen ihrer Mitglieder einberufen hätten, um zur Wahl dieser ListenvertrcterStellung zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Kollege Graßmann hat erklärt: wir wollen keine Dreschflegel sein.
Nun, wenn er auch darauf verzichtet, sich gegen die Bürgerblockpolitik zu wehren, so wird darum diese Bürgerblockpolitik nicht sozialer diese Politik, die wir zur Genüge kennengelernt haben, wird ihre Fortsetzung finden, bis die Arbeiterschaft selbst dieser sozialen Reaktion ein entschiedenes Paroli bietet.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich habe im Namen meiner Fraktion in der Schluß- c beratung zu diesem Gesetz folgende Erklärung abzugeben: Die Kommunistische Fraktion hat bei den Be ratungen über das Arbeitslosrnverficherungsgesetz keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie grundsätzlich gegen dieses Gesetz ist.
Nach wie vor wendet sich die Kommunistische Fraktion gegen das Versicherungsprinzip und vertritt den Standpunkt, daß dem Staate und dem Unternehmertum die Fürsorgepflicht für die Opfer der kapitalistischen Wirtschaft obliegt.
Die Kommunistische Fraktion stützt sich hierbei auf die Beschlüsse der Kongresse des ADGB.
und auf Beschlüsse internationaler Sozialistenkongresse der Vorkriegszeit.
Die Kommunistische Fraktion hat deshalb das Gesetz bekämpft.
Sie hat versucht, dem Gesetz eine Fassung.
zu geben, die den Forderungen der Arbeiterschaft entspricht und den Erwerbslosen die notwendigsten Existenzmittel garantiert.
Bei den Beratungen des Gesetzes im Ausschuß und auch im Plenum wurden jedoch von allen Parteien einschließlich der Sozialdemokratie die wichtigsten kommunistischen Anträge abgelehnt.
Dadurch ist erneut bestätigt, daß dieses Gesetz ein Stück des vom Unternehmertum geforderten Abbaues der Sozialpolitik darstellt.
Es ist ein Erfolg des Kampfes der Unternehmer gegen die im Jahre 1918 unter dem Druck der revolutionären Bewegung eingeführte allgemeine staatliche Erwerbslosenfürsvrge, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) obwohl schon bei der Anwendung dieser Fürsorge den Wünschen der Unternehmer vollständig Rechnung getragen wurde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Kampf der Unternehmer richtet sich gegen alle Forderungen, die eine soziale Verpflichtung des kapitalistischen Staates gegenüber der werktätigen Bevölkerung bedeuten.
Das zeigt mit aller Klarheit das Ärbeitslosenversicherungsgesetz.
Neben dem reaktionären Aufbau und der Verwaltung sind es insbesondere die Bestimmungen über die Versicherungspflicht und die Leistungen an die Versicherten, die den Zweck haben, den Arbeiter und Angestellten an seinen Arbeitsplatz zu fesseln, um auf diese Weise der kapitalistischen Wirtschaft eine Stabilität zu geben, die zur Durchführung der raffiniertesten Ausbeutungsmethode, der kapitalistischen Rationalisierung, notwendig ist.
Die Sozialdemokraten haben durch ihre Haltung die Grundsätze der Arbeiterschaft in der Frage der Erwerbslosenversorgung fallen gelassen und so einen neuen Verrat an der Arbeiterklasse vollzogen.
Gemeinsam mit dem Bürgerblock, mit den Klassengegnern des Proletariats, hat die Sozialdemokratie dieses reaktionäre Gesetz geschaffen.
Ja, sie rühmt sich, wie dies durch die Reden der Abgeordneten Aufhäuser und Graßmann zum Ausdruck kam, daß durch ihre Initiative die Schaffung der Erwerbslosenversicherung erreicht worden sei.
Mit ihrer Zustimmung übernimmt die Sozialdemokratie die vollständige Mitverantwortung für dieses neue Klaffengesetz.
Reichstag.
336.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1927.
11359 (Rädel, Abgeordneter.)
Die Kommunistische Fraktion lehnt dieses Gesetz, daß ein Stück der reaktionären Bürgerblockpolitik ist, ab.
Sie wird gemeinsam mit der Arbeiterschaft den Kampf gegen den Raub sozialer Rechte fortsetzen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgcordnete Stvhr.
Stöhr (dl), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Ich habe namens der nationalsozialistischen Abgeordneten folgende Erklärung abzugeben: »Die Abgeordneten der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei im Reichstage verkennen nicht die große Bedeutung, die das zu verabschiedende Gesetz für weite Kreise des werktätigen Volkes hat.
Sie begrüßen es, daß an die Stelle einer Fürsvrgecinrichtung vorwiegend humanitären Charakters eine Versicherung mit Rechtsanspruch auf Unterstützung für die schuldlosen Opfer falscher innen- und außenpolitischer Maßnahmen der Reichsregierung und des verfehlten Systems profitkapitalistischer Betriebsweise tritt.
Sie stellen auch mit Genugtuung fest, daß durch die Annahme einer Reihe nationalsozialistischer Anträge im Plenum die Mitwirkung, der Organe der Versicherten bei der Ausführung der gesetzlichen Bestimmungen in größerem Umfange, als es nach den Beschlüssen des Ausschusses vorgesehen war, sichergestellt ist.
Demgegenüber müssen die nationalsozialistischen Abgeordneten aber nachdrücklichst hervorheben, daß Beiträge und Leistungen, die das Gesetz fordert bzw.
gewährt, in keinem für die Versicherten befriedigenden Verhältnis stehen, deren materielle Lage nicht nur in dieser Beziehung —, verglichen mit den jetzigen Verhältnissen, erheblich verschlechtert wird.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ein solcher Zustand könnte vorübergehend in den Kauf genommen werden, wenn die Gewähr bestünde, daß das Übel der Erwerbslosigkeit großer Massen arbeitswilliger Volksgenossen durch tatkräftiges und zielbewußtes Handeln der Verantwortlichen Faktoren nach und nach eingedämmt würde.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Eine solche Gewähr besteht nach keiner Richtung.
Es ist im Gegenteil zu befürchten, daß insbesondere unter den Auswirkungen müden Verzichts auf Geltendmachung aller natürlichen Auftriebskräfte in den gesund gebliebenen Teilen der Nation, zu der sich unter der Herrschaft des parlamentarischdemokratischen Prinzips die gegenwärtig maßgebenden Kreise auch in Zukunft zu bekennen ent schlossen scheinen, das l'lbel nicht geringer, sondern größer werden wird.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Nimmt man noch hinzu, daß die Parteien der Regierungskoalition, entgegen besserer Erkenntnis, offenbar erneut dem Kuhhandelsbedürfnis des Zentrums Rechnung tragend, die im Lebensinteresse der Angestelltenschaft gelegene berechtigte Forderung nach Zulassung von Ersatzkassen in der (O) Arbeitslosenversicherung den politischen Machtansprüchen der Sozialdemokratie zum Opfer gebracht haben, dann fallen bei Abwägung der Vorzüge und Nachteile des Gesetzes die letzteren entscheidend ins Gewicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Abgeordneten der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei im Reichstage sind daher nicht in der Lage, der Vorlage zuzustimmen, sie werden sie vielmehr geschlossen ablehnen.
« (Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich eine längere Vorlesung halten muß.
Ich muß einen Antrag, der erst in ungefähr einer Viertelstunde zur Verteilung gelangen kann, dem Hause zur Kenntnis bringen.
Er betrifft zwar meist nur redaktionelle Änderungen, ist aber so spät eingegangen, daß ich ihn vor Abschluß der Debatte und vor der Abstimmung dem Hause zur Kenntnis bringen möchte.
Der Antrag, der von fast allen Parteien des Hauses, vvu den Deutschnationalen bis zur Sozialdemokratischen Partei unterzeichnet ist, hat folgenden Wortlaut: Andre, Hoch, Lambach, vr.
Pfeffer, S ch i r m e r (Franken) und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: -4. folgende Änderungen, die bereits vom 9.
Ausschuß beschlossen, versehentlich aber nicht in die Drucksache 3507 aufgenommen worden sind: 1.


1.
1 Im § 126 Absatz 2 wird vor »Arbeitgeber« eingefügt »ihre«.
Ferner wird folgender Satz 2 angefügt: »Versichcrungsberechtigte tragen die Beiträge allein.
« 2.
Im 8 127 Absatz 1 am Anfang wird hinter »Beiträge« eingefügt »für Versicherungspflichtige«.
Zwischen Absatz 1 und Absatz 2 wird folgender neuer Absatz 2 eingefügt: (2) Versicherungsbcrechtigte haben die Beiträge an die Krankenkasse zu entrich te », bei der sie gemeldet sind.
Der bisherige Absatz 2 wird Absatz 3.
3.
1 Im 8 131 Absatz 2 Nr.
2 wird vor »in Bruchteilen« eingefügt »und für die freiwillig Versicherten«.
4.
1 Im 8 137a Zeile 3 wird »Bezirksanteil« ersetzt durch »Landesanteil«.
In Zeile 7 wird »als Landesanteil« ersetzt durch »des Landesanteils als Bezirksanteil«.
In Zeile 9 wird »Landesanteil« ersetzt durch »Bezirksanteil«.
8. folgende redaktionellen Änderungen: 1.
1 Im Z I Absatz 1 am Schluß wird »gebun.
den« hinter die Klammer gesetzt.
2.
1 Im ß 8 Absatz 1 wird »dieses Gesetz« ersetzt durch »§ 114k«.
3.
1 Im 8 K Absatz 1 wird »dieses Gesetz« ersetzt durch »8114b«.
Reichstag.
336.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1927.
11360 (Präsident Löbe.)
14.
Im § 20Z Absatz I am Schluß wird »Ver-sicherten der Arbeitslosenversicherung und 'ihrer Arbeitgeber« ersetzt durcb »Arbeitgeber V und Arbeitnehmer«.

5.
1 Aus § 21 wird ein 8 21 und ein 8 21a gebildet.
Zu dem neuen 8 21 gehören die Absätze 1, 2 und 4, zu dein neuen 8 21a die, 1 Absätze 3, -5 und 6 des bisherigen 8 21.
6.
1 Im 8 33o Absatz 1 Satz 1 Zeile 7 wird hinter »Arbeitsvermittlung« eingefügt »oder Berufsberatung«.
7.
18 33. j wird 8 331.
8 331 wird 8 33. j.
8.
1 Im 8 33o Absatz 1 Satz I wird »oder« ersetzt durch »sowie«.
0.
Iin 8 33p Zeile 4 wird »oder« ersetzt durch »sowie«.
10.
Im 8 12 Absatz 1 Satz 1 wird »Kranken kaffe« ersetzt durch »Stelle (Krankenkasse oder Reichsknappschaft)«.
Im Absatz 1 Satz 2 und im Absatz 5) 1 Satz 1 und 2 wird hinter »Krankenkasse« eingcfügt »lNcichsknappschaft)«.
Iin Absatz 3 Satz 2 »vird »Die Krankenkassen sind« ersetzt durch »Die Krankenkasse (Rcichsknappschaft) ist«.
I I. Im 8 13 wird dreimal hinter »Krankenkasse«.
eingefügt »(Rcichsknappschaft)«.
12.
1 Im 8 37 Absatz 4 wird »Landesarbeitsamts, 'erstreckt« ersetzt durch »Landcsarbcitsamts.
Erstreckt«.
13.
1 Im 8 38a Absatz 1 wird »Allgemeinen« erstick durch »allgemeinen«.
14.
1 Im 8106 Absah 2 wird »Arbeitslosen (L) 1 Unterstützung« ersetzt durch »Arbeitslvscnvder Knrzarbeiteruntcrstützung«.
15.
1 Im 8123 Absatz 4 letzter Satz wird »Erwerbslosen« ersetzt durch »Arbeitslosen«.
16.
1 Im 8 113 Satz I wird »Bcfrcinngsentscheide« ersetzt durch »Bcfreiungsanzeigcn«.
17.
1 Im 8131 Satz 1 wird »Arbeitslosenversicherung« ersetzt durch »Neichsaustalt«.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß ich diese redaktionellen Änderungen in einer einheitlichen Abstimmung zur Abstimmung bringen kann.
Herr Abgeordneter Rädel!
Rädel (KD), Abgeordneter: Herr Präsident, ich erkläre, daß ich an und für sich nichts gegen redaktionelle Änderungen habe, aber gegen die Art, in der sie hier vorgenommen werden.
Es ist doch unmöglich, jetzt hier nachzuprüfen, ob diese redaktionellen Änderungen nicht auch irgendwelche sachlichen Änderungen enthalten.
Deshalb müssen wir dagegen stimmen.
Präsident Löbe: Wir können den Ausweg schaffen, daß wir die Schlusiabstimmung des Gesetzes erst vornehmen, nachdem diese Änderungen gedruckt in Ihren Händen sind und Sie die Möglichkeit eines Vergleichs gehabt haben.
Ich gebe auch zu, daß eine solche Häufung von redaktionellen Änderungen im letzten Augenblick sehr unerwünscht ist und habe darüber auch gar keinen Zweifel gelassen.
Aber es ist offenbar nur das Versehen passiert, daß in den Bericht des 9.
Ausschusses diese Dinge nicht gleich aufgenommen worden sind.
Es ist aber die Möglichkeit gegeben, diese Versehen nachträglich zu korrigieren.
Ich würde Ihnen also vorschlagen, Herr Kollege Rädel, daß wir zunächst die Zustimmung zu dem Antrage geben vorbehaltlich einer Korrektur, wenn sich vor der Schlußabstimmung ein Irrtum herausstellt.
Damit sind wohl die Damen und Herren einverstanden.
—Ich darf das feststellen.
Ich werde nunmehr eine kleine Pause eintreten lassen, um die Mitglieder zur Abstimmung hereinzurufen.
(Pause.)
Ich rufe auf die 88 1 bis 9, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind.
Ich bitte diejenigen Damen nnd Herren, die diese »Paragraphen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sic sind angenommen.
Zu 8 a liegt auf Nr.
3571 der Antrag Andre, Hoch, Lambach, Dr. Pfeffer, Schirmer (Franken) vor, dem 8 a einen Absatz 2 anzufügen.
Ich bitte die Damen nnd Herren, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen und mit dieser Abänderung der 8 a.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die vorhin verlesenen redaktionellen Abänderungen angenommen sind, vorbehaltlich einer Durchsicht vor der Schlußabstimmung.
Ich rufe nunmehr auf die 88 l und folgende durch das ganze Gesetz bis zum 8 175.
Ich bitte die Damen nnd Herren, die diesen Paragraphen zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Eini leitnng nnd Überschrift desgleichen, i Ich rufe auf den Entwurf eines Dritten Gesetzes!
über Änderung des Zweiten Buches der Rcichsvcrsiche rungsvrdnung, und zwar, da Anträge nicht gestellt sind, die Artikel 1 bis 12.
Ich nehme ihre Annahme an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen.
Ans Nr.
3507 liegen zunächst die Entschließungen des Ausschusses vor, und zwar unter 3.
Wird eine getrennte Abstimmung über diese Ausschußentschließungen verlangt
(Abgeordneter Aufhäuser: Die Entschließung unter 2 ist erledigt!)
—Besteht darüber allgemeine Übereinstimmung
(Zustimmung.)
—Gut, dann rufe ich also auf die Ausschußentschließungen 1, 3, 4 und 5.
(Abgeordneter Hoch: Ich bitte, getrennt abzustimmen!)
—Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Entschließung des Ausschusses unter Nr.
1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Reichstag.
336.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1927.
II36I (Präsident Lobe.)
() Ich bitte die Damen und Herren, die der Ausschußentschließung unter Nr.
3 zustimme »wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'sie ist angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ausschußentschließung unter Nr.
4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zu der Ausschußentschließung unter Nr.
5.
Ich bitte die Damen und Herren, die sie annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den von den Parteien gestellten Entschließungen.
Ich rufe zuerst, auf die Entschließung Nr.
3540, Thiel, Lambach, Andre, Schirmer (Franken).
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sic ist angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung Nr.
3568, Andre, Freiherr o. Stauffenberg, De.
Pfeffer, Schirmer (Frau ken) und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die sie annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sic ist angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung Stöhr und Genossen ans Nr.
3548.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehme »wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Meine Damen und Herren, cs scheint ein Irrtum vorznherrschen.
Ich werde die Abstimmung noch einmal wiederholen.
Unter Nr.
3548 haben die Abgeordneten Stöhr und Genosse »eine Entschließung vorgeschlagen, die sich aus vier Punkten zusammensetzt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Mir wird eben ans der Druckerei mitgeteilt, daß der große Antrag mit den vielen redaktionellen Änderungen erst in P Stunden fertig sein kann.
Wir können also vorher die Schlußabstimmuug über das Gesetz nicht vornehmen.
Es fragt sich, ob wir nun zu der namentlichen Schlußabstimmung über das K r i e g s g e r ä t e g c s e tz schreiten sollen.
Das Haus ist bereit, diese Abstimmung jetzt vorzunehmen.
Zur Abstimmung hatte sich bereits vorher der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) gemeldet.
Er hat das Wort zur Geschäftsordnung.
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Herr Präsident, es ist gestern von den verschieden sten Rednern wenn ich nicht irre, auch von dem Herrn Berichterstatter selbst hervorgehoben worden, daß das Kriegsgerätegesetz den letzten Rest von Souveränität, den wir auf militärischem Gebiet man (6) kann wohl auch sagen, auf wirtschaftlichem Gebiet noch übrig hatten, zunichte macht.
Das Gesetz greift also in die Rechte der Souveränität des deutschen Volkes, wie sie in der Weimarer Verfassung angeblich verankert sind, ein.
Wir bitten deshalb, bei der Feststellung des Resultats der Abstimmung auch mitteilen zu wollen, ob die für Verfassungsänderungen notwendige Zweidrittelmehrheit vorhanden ist.
Wir legen Wert darauf sowohl für den Fall, daß die Zweidrittelmehrheit nicht vorhanden sein sollte, weil dann nach unserer Auffassung das Gesetz überhaupt abgelehnt ist, als auch für den Fall, daß sie vorhanden sxin sollte, um dann wenigstens feststellen zu können, wer mit dafür verantwortlich ist, daß die Zweidrittelmehrheit zustande gekommen ist.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete D, -.
Frick.
Dr. Frick (148), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag wird ja voraussichtlich in der zweiten Hälfte des September zu einer Svndertagung zusammentreten.
Inzwischen wird die Hcrbsttagung des Völkerbundsrats in Genf über die Bühne gegangen sein.
Wer heute noch nicht sehend ist, wird es vielleicht bis dorthin werde », daß wir in Genf und Locarno nur betrogen und belogen wurden.
Ich beantrage daher Aussetzung der Abstimmung bis zur Septembertagung.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wer mit dem Abgeordnete »De.
Frick wünscht daß PH die Abstimmung bis zum nächsten Zusammentritt des Reichstags, von dem ich aber sagen muß,, daß er noch nicht einwandfrei feststeht, ausgesetzt wird, bitte ich, sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle nunmehr die Unterstützungsfrage für die namentliche Abstimmung.
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Gesetzentwurf annehmen wollen, eine Karle mit Ja, die ihn ablehnen »vollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Pause.)
Darf ich iin Interesse einer nachfolgenden Abstimmung darum bitten, daß die Damen und Herren jm Hause bleiben.
Es wird bei einer späteren Abstimmung noch das Zustandekommen eines anderen Gesetzes mit verfassungsändernder Mehrheit festgestellt »Verden müssen.
Abgeordnete, die ihre Karte nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
Ferner erlaube ich mir, schon jetzt darauf hinzuweisen, daß über das Arbeitsloscnversicherungsgefetz ebenfalls namentliche Abstimmung beanträgt ist.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
11362 Reichstag.
336.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1927.
(Präsident Löbe.)
tä) Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 401 Karten.
8 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt: 349 mit Ja und 44 mit Nein.
Die im Artikel 76 vorgeschriebenen Bedingungen für die An.
nähme eines verfassungsändernden Gesetzes sind also erfüllt, Herr Abgeordneter v. Graefe.
(Zurufe von den Völkischen: Leider!
Pfui!)
Es sind mehr als zwei Drittel der Mitglieder des Hauses an der Abstimmung beteiligt, und von den Beteiligten haben mehr als zwei Drittel dem Gesetz zugestimmt.
(Pfui!
bei den Völkischen.)
Ich bemerke aber noch einmal, daß hierdurch nur die Feststellung einer Tatsache der Abstimmung erfolgt, aber keine Entscheidung über den verfassnngsändernden Charakter des Gesetzes.
Meine Damen und Herren!
Die weitere namentliche Abstimmung über das Arbeitslosenversicherungsgesetz wird ungefähr um 5 Uhr stattfinden können.
Ich rufe nunmehr auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung.
Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Steuermilderungsgesetzes (Nr.
3564 der Drucksachen).
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir können deshalb sofort in die zweite Beratung eintreten.
(Abgeordneter Keil: Herr Präsident, es ist Verweisung an den Ausschuß beantragt!)
Bis jetzt von niemandem!
(Abgeordneter Keil: Dann stelle ich hiermit den Antrag auf Überweisung an den Steuerausschuß!)
Der Herr Abgeordnete Keil beantragt, den Gesetzentwurf dem S t e n e r a u s s ch u ß zu überweisen Wird dagegen ein Einwand erhoben
Das geschieht nicht.
Die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Schmidt (Stettin), Groß, vr.
Scholz, Dauer (Niederbayern) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues und Änderung der Personalabbau-Verordnung (Nr.
3547 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8
O), Abgeordneter: Ich beantrage Überweisung an den 5.
Ausschuß.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Dr. Frick.
Dr. Frick (148), Abgeordneter: Wenn überwiesen wird, dann verzichte ich zunächst aufs Wort.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das 0) Wort Herr Abgeordneter Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (V14V), Abgeordneter: Einer Überweisung an den 5.
Ausschuß widerspreche ich.
Ich bitte, die Sache hier gleich zu verabschieden.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Steinkvpf.
Steinkopf (8 kO), Abgeordneter: Es ist bisher üblich gewesen, daß, wenn eine große Fraktion die Überweisung an einen Ausschuß verlangt, diesem Wunsch stets nachgekommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte deshalb, diesem Wunsch zu entsprechen.
Dann können wir uns hier der sachlichen Debatte enthalten.
Eine Gefährdung der Verabschiedung liegt nicht vor denn wir können uns bereits morgen vormittag im 5.
Ausschuß mit der Sache befassen.
Die Aussprache dauert nicht lange.
Die Herren wissen aber ebenso wie ich, daß cs sich um eine Materie handelt, die im Ausschuß besprochen werden muß.
Es sind Punkte dabei, deren weitere Verschiebung nicht angängig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Allekotte.
Allekotte (2), Abgeordneter: Die Tagesordnung vom 5.
Ausschuß für die morgige Sitzung ist schon so umfangreich, daß neue Überweisungen jedenfalls nicht stattfinden können, ohne daß sie der Gefahr verfallen, dort nicht mehr rechtzeitig, das heißt vor dem 31.
Juli, verabschiedet zu werden.
Dann tritt eine unliebsame Störung in den Verhältnissen der Beamten ein.
Dann gibt es drei Kategorien von Wartestandsbeamten.
In fvlgedessen ist es notwendig, darüber heute im Plenum abzustimmen.
Die Vorberatungen sind abgeschlossen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kommen Sie nicht immer kurz vor Toresschluß damit!)
Präsident Löbe: Dann bitte ich, meine Damen und Herren, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Steinkopf beantragt, diesen Gegenstand an den Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite ist die Mehrheit die Überweisung ist abgelehnt.
Wir können nunmehr in die zweite Beratung eintreten.
Es wird sich aber empfehlen, es bei der zweiten Beratung zu belassen, da Sie ja wohl Anträge stellen wollen, nicht wahr
(Zuruf von den Völkischen: Ja!)
Dann rufe ich in zweiter Lesung auf den Artikel 1 des Gesetzes und erteile das Wort zur Geschäftsordnung Herrn Abgeordneten Dr. Frick.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 11383.
Reichstag.
336.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1927.
11363 (ä) Dr. Frick (N), Abgeordneter: Ich habe zur zweiten Beratung einen Antrag gestellt, der im Plenum noch nicht verteilt ist.
Ich möchte bitten, daß die Beratung so lange zurückgestellt wird, bis der Antrag verteilt ist.
Es ist eine gesetzestechnisch sehr verwickelte Materie, so daß es nötig ist, daß jeder Abgeordnete den Antrag in Händen hat.
(Abgeordneter O. vr.
Kahl: Wenn das so schwierig ist, hätte es doch dem Ausschuß überwiesen werden müssen!)
Dafür waren wir auch.
Sie haben aber dagegen gestimmt.
Präsident Lobe: Wollen die Herren sich nachträglich zu einer Ausschußüberweisung entschließen
(Zurufe rechts und in der Mitte: Nein!)
Gut, dann stellen wir den Gegenstand zurück.
Ich rufe sodann auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Beschäftigung vor und nach der Niederkunft (Nr.
3521 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Washingtoner Übereinkommen, betreffend die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft (Nr.
3524 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
3557 der Drucksachen), Berichterstatter Frau Abgeordnete Schroedcr (Schleswig-Holstein).
(ii) Ich eröffne die Beratung über 8 1.
Das Wort hat die Berichterstatterin Frau Abgeordnete rchroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8 U), Abgeordnete, Berichterstatterin: Meine Herren und Dame »!
Die beiden vorliegenden Gesetzentwürfe sind dem Reichstag, wie schon in der früheren Sitzung von dem Herrn Neichsarbeitsminister festgestellt worden ist, infolge einer Entschließung zugegangen, die der Reichstag am 30.
Juni des vorigen Jahres gefaßt hat.
In dieser Entschließung forderte der Reichstag die Anpassung der deutschen Gesetzgebung an den Inhalt des Washingtoner Übereinkommens über die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft, daß heißt also die Ausdehnung des Schutzes der Schwangeren und Wöchnerinnen auf alle Arbeitnehmerinnen, die bisher von diesem Schutz nicht erfaßt warm, ferner die Erweiterung des materiellen Inhalts dieses Schutzes.
Der 9.
Ausschuß hat sich in seiner gestrigen Sitzung mit diesen beiden Gesetzentwürfen befaßt.
Von den verschiedenen Seiten wurden Anträge gestellt, die erstens den Kreis der unter das Gesetz fallenden Frauen betrafen, und zweitens den Schutz angingen.
Was den Kreis der unter das Gesetz fallenden Frauen anlangt, so lagen Anträge vor auf der einen Seite von den Sozialdemokraten und den Kommunisten, die die Erweiterung des Kreises über den in dem Gesetzentwurf vorgesehenen Rahmen hinaus verlangten, ganz besonders die Einbeziehung der Landarbeiterinnen und Haus gehilfinnen, auf der anderen Seite ein Antrag der deutschnationalen Fraktion, der den Kreis der unter den Schutz fallenden Frauen insofern einschränken Reichstag 1927.
336.
Sitzung.
wollte, als zu den im Gesetz vorgesehenen Ausnahmen (0) von dem Schwangerenschutz die in Gärtnereibetrieben beschäftigten Frauen hinzukommen sollten.
Von sozialdemokratischer Seite wurden in bezug auf die Erweiterung des Schutzes zwei Argumente, ein Argument internationaler Natur und ein zweites Argument nationaler Natur angeführt.
Wie schon gesagt worden ist und wie auch aus dem Gesetzentwurf, der die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens betrifft, hervorgeht, handelt es sich bei dieser Gesetzgebung um die Anpassung an international aufgestellte Forderungen.
Don sozialdemokratischer Seite wurde darauf hingewiesen, daß diesbezüglich nicht nur das Washingtoner Abkommen vorliegt, sondern auch ein Beschluß der allgemeinen Konferenz der internationalen Arbeitsorganisation vom 25.
Oktober 1921 zu Genf, in dem ausdrücklich gesagt worden ist, daß »jedes Mitglied der internationalen Arbeitsorganisation Maßnahmen treffen solle, um den Lohnarbeiterinnen in landwirtschaftlichen Betrieben vor und nach der Niederkunft einen ähnlichen Schutz zu gewähren, wie er für die im Handel und Gewerbe beschäftigten Frauen in dem von der internationalen Arbeitskonferenz in Washington angenommenen Entwurf zu einem Übereinkommen vorgesehen sei«.
Es wurde also zum Ausdruck gebracht, daß, wenn im 81 der Drucksache Nr.
3521 die Frauen ausgenommen würden, die in der Land- und Forstwirtschaft beschäftigt seien, das nicht in Einklang stehe mit den von der internationalen Arbeitskonferenz erhobenen Forderungen und daß deshalb diese Ausnahme fallen müsse, um wirklich den internationalen Forderungen gerecht zu werden.
Ferner wurde aber sowohl von sozialdemokratischer wie von kommunistischer und demokratischer Seite darauf hingewiesen, daß auch in nationaler Hinsicht gar kein Grund vorläge, die Landarbeiterinnen aus dem Schwangeren- und Wvchnerinnenschutz herauszunehmen.
Es wurde im Gegenteil festgestellt, daß die Gesundheitsverhältniffe auf dem Lande, wie ans der Denkschrift des Neichsinnenministeriums ersichtlich sei, nicht etwa so glänzend seien, daß gar kein Mutterund Säuglingsschutz nötig sei.
Zweitens wurde betont, daß die schwere.
Arbeit, die die Frauen in der Landwirtschaft, noch dazu ohne den für gewerbliche Arbeiterinnen allgemein gültigen Schutz, zu verrichten hätten, eine Gefährdung für die Schwangeren und Wöchnerinnen darstelle.
Aus diesen beiden Gründen wurde der Einschluß der Landarbeiterinnen in dieses Gesetz gefordert.
Besonders aber wurde kritisiert, daß durch den 8 1 Ziffer 2 dieses Gesetzentwurfs nicht nur die landwirtschaftlichen Betriebe, sondern auch deren Nebenbetriebe ausgeschlossen sind, allerdings nur dann, wenn sie in der Regel nicht mehr als drei Arbeitnehmer beschäftigen.
Daß heißt aber, daß z.
B. kleine Ziegeleien oder sonstige kleine Nebenbetriebe landwirtschaftlicher Betriebe, die heute bereits zum Teil unter den Schutz der Reichsgewerbeordnung fallen, nach diesem Gesetz ausgenommen werden sollen.
Die weitere Forderung ging dahin, die im 8 1 Abs.
1 Ziffer 3 vorgesehene Ausnahme der Hausgehilfinnen zu beseitigen, weil ein Unterschied zu machen sei zwischen der Arbeit, die die Hausfrau in ihrem eigenen Haushalt verrichte, und der Arbeit, die die Hausgehilfin als Arbeitnehmerin zu leisten habe, wobei sie sich oft genug nicht die geringste Schonung während ihrer schweren Zeit angedeihen lassen könne, 1625 113641Reichstag.
336.
Sitzung.
jSchroeder j Schleswig-Holsteinl, Abgeordnete.)
Während so von der einen Seite die Erweiterung des unter das Gesetz fallenden Kreises begründet wurde, wurde von deutschnationaler Seite gefordert, daß die Ausnahmen sich auch auf die in Gärtnereien Beschäftigten erstrecken sollten.
Zur Begründung wurde in erster Linie betont, daß ein zu weitgehender Schutz unter Umständen zur Ausschaltung der Frauen vom Arbeitsmarkt führen konnte.
Von seiten der Regierung wurde gegen beide Abänderungsanträge Einspruch erhoben.
Es wurde einmal darauf hingewiesen, daß wir in der Frage des Mutterschutzes in Deutschland mit an erster Stelle ständen und daß wir uns deswegen genügen lasten sollten mit einer Anpassung der deutschen Gesetzgebung an das Washingtoner Abkommen und mit dessen Ratifizierung.
Ferner wurde erklärt, daß dieses Gesetz zur Verbesterung der Mntterschutzgesetzgebung sicher nicht der letzte Schritt sei und daß es deshalb wohl richtiger wäre, bis zum Erlaß des Arbeitsschutzgesetzes, bis zum Erlaß des Handlungsgehilfenrechtes mit neuen Erweiterungen zu warten.
Gleichzeitig wurde von der Negierung der Einschränkungsantrag der deutschnationalen Fraktion abgelehnt mit der Begründung, daß wir es bei den Gärtnereien einmal mit landwirtschaftlichen Betrieben zu tun hätten, zum zweiten aber auch mit gewerblichen Betrieben, und daß diese gewerblichen Betriebe heute schon, wenigstens zum Teil, unter den Schutz fallen.
Ein solcher Antrag würde infolgedessen die heutige Gesetzgebung einschränken und zum andern eine Unsicherheit in die ganze Frage des Schutzes der in den Gärtnereien beschäftigten Arbeitnehmerinnen bringen.
Beide Anträge, meine Herren und Damen, sind abgelehnt worden, und der § 1 ist 6 in seiner ursprünglichen Fassung im Ausschuß angenommen worden.
Die zweite Kategorie von Anträgen betrafen, wie ich schon sagte, den Umfang des Schutzes.
Ans der einen Seile hatte die kommunistische Fraktion eine Reine von Anträgen eingebracht, die Sie auch jetzt wieder auf der Drucksache 3565 vorliegen haben.
D« diesen Anträgen wurde gefordert, das Verow der Arbeit von Schwangere »vor der Entbindung auf d ei Monate, den Schutz der Wöchnerinnen nach de »Entbindung auf acht Woche »auszudehnen und im übrigen für die Schwangeren, die an und für sub arbeiten dürfen, einen weiteren Schutz vorzusehen.
Es wurde ferner eine Erweiterung der Stillzeit und endlich eine ganz erhebliche Erwesierung des Kündigungsschutzes verlangt.
Von sozialdemokratischer Seite lag ein An'rag vor, der den § 2 des Gesetzes dahin abändern wollw, außer der Berechtigung für die Schwangeren, sechs Wochen vor der Entbindung die Arbeit niederzulegen, ein Arbeitsvcrbot, wie es beute schon besteht, für 14 Tage vor der Niederkunft aufzunehmen.
Ferner ein Antrag, das im 4 des Gesetzes vorgesehene Verbot einer Kündigung seitens des Arbeitgebers, das laut Gesetz sechs Wochen nach der Niederkunft betrifft, auf acht Wochen nach der Niederkunft zu erweitern.
Während von kommunistischer Seite die Anträge mit der oft außerordentlich schweren Arbeit in den Betrieben begründet wurden und mit der bekannten Denkschrift des Textilarbeiterverbandes, die die Schäden der in der Textilindustrie arbeitenden Schwangeren darstellt, erklärten die sozialdemokratischen Mitglieder, daß sie die kommunistischen Anträge zu einem Donnerstag den 7.
Juli 1927.
Teil für.
absolut berechtigt ansähen, daß sie aber im Hinblick auf die Notwendigkeit, die vorliegenden Gesetz entwürfe vor den Ferien zu verabschieden und eine Mehrheit dafür zu bekommen, sich darauf beschränken wollen, zu verlangen, daß der im Gesetz vorgesehene Schutz einmal nicht hinter dem bisherigen Schutz in bezug auf das Arbeitsverbot für zwei Wochen vor der Entbindung zurückbleibe, und zum zweiten bezüg lieh des Kündigungsverbots einen tatsächlichen Schutz darstelle, da die Gefahr bestände, daß die auf tägliche Kündigung beschäftigten Arbeiterinnen in dem Augenblick, wo sie sechs Wochen nach der Niederkunft ihre Arbeit wieder antreten wollten, entlassen würden.
Auf diese Weise würde der gewollte Kündigungsschutz illusorisch gemacht werden.
Es lag ferner von kommunistischer Seite noch ein Antrag vor, wie Sie ihn jetzt auf der Drucksache 3566 wiederholt finden, der eine Abänderung der Ncichsvcrsicherungsvrdnung mit der Begründung verlangte, daß ein wirksamer Schutz für die Wöchnerinnen und Schwangeren erst erreicht sei, wenn die Entschädigung so bemessen würde, daß sie von diesem Lchuh auch wirklich Gebrauch machen könnten.
Alle diese zuletzt erwähnten Anträge sind abgelehnt worden, und zwar der Antrag zur Änderung der Neichsversicherungsordnung, wie es von den verschiedensten Seiten ausgeführt wurde, mit der Begründung, daß in der kurzen Zeit es nicht möglich sei, die sen Entwurf eingehend zu beraten.
Es sind also diese zwei Gesetzentwürfe, die auf den Drucksachen 3521 und 3524 vorliegen, in der Fassung der Regierungsvorlage im Ausschuß angenommen worden.
Ich habe Ihnen als Berichterstatterin noch einen Antrag hier zu unterbreiten, der das Inkraft- treten der Ratifizierung des Washingtoner Abkommens betrifft, und zwar einen Antrag zum 2 des Gesetzentwurfs, der ihm als Satz 2 anfügen will: »Der Zeitpunkt, in dem das Übereinkommen gemäß seinem Artikel 8 in Kraft tritt, ist in dem Reichsgesetzblatt hckanntzumachcn«, eine Formalität, die!
aber immerhin insofern von Bedeutung ist, als es für die Leser des Reichsgesetzblattes selbstverständlich von Wichtigkeit ist, zu erfahren, wann dieses Ab kommen in Kraft tritt.
Gestatten Sie mir zum Schluß, daß ich als Bericht erstatten »Sie bitte, den vorliegenden Gesetzentwürfen!
Fhre Zustimmung zu geben.
Ebenso wie der Herr Neichsarbeitsminister möchte auch ich darauf Hinweisen, daß diese Gesetzentwürfe von einer besonderen Bei deutung sind aus zwei Gründen: Einmal wird unsere!
« rationale Gesetzgebung insofern ergänzt, als der Schwangeren- und Wöchnerinirenschutz, den« vir heute nur für den Teil der gewerblichen Arbeiterinnen haben, die in größeren oder gefährdeten Betrieben arbeiten, auf die Arbeitnehmerinnen schlechthin erweitert wird allerdings, wenn der Gesetzentwurf in seiner bisherigen Form bestehen bleibt, leider mit Ausnahme der Landarbeiterinnen und Hausgehilfinnen —.
In dieser Erweiterung des Schutzes, vornehmlich aber in dem in den Gesetzentwürfen enthaltenen Kündigungsverbot liegt eine sehr große Bedeutung in bezug auf die An erkennung der Bedeutung der Mutterschaft nicht nur für die einzelne Familie, sondern als staatsbürgerliche Leistung für das gesamte Volk.
In internationaler Hinsicht aber werden diese Gesetzentwürfe für alle diejenigen, die der Überzeugung sind, daß eine wirksame 11365 Reichstag.
336.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1927. sSchroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete.)
() Arbeits- und Mutterschutzgesetzgebung nur durch internationale Zusammenarbeit zu erreichen ist, einen Fortschritt darstellen, und deshalb ist die Tatsache der Ratifizierung eines der in Washington beschlossenen Abkommen lebhaft zu begrüßen.
Aus diesem Grunde gestatte ich mir als Berichterstatterin, Sie zu bitten, diesen Gesetzentwürfen Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident Lobe: Zu den Gesetzentwürfen ist folgende Entschließung eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, alsbald einen Bericht über die Gesundheitsverhältnisse der Landarbeiterinuen sowie über die Säuglingssterblichkeit in den Landarbeiterfamilien dem Reichstage vorzulegen.
Behrens.
Hülser.
Frau Dr. Bchm.
Frau v. Sperber.
usw.
Diese Entschließung steht mit zur Beratung.
Meine Damen und Herren!
Es wird für diesen Gegenstand eine Redezeit von einer halben Stunde vorgeschlagen.
Ich nehme an, daß die meisten Redner diese Zeit nicht voll gebrauchen werden.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Nemitz.
Nemitz (8 UV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Hat schon vor dem Kriege die Bevölkerungspolitik im Leben der Völker eine große Rolle gespielt, so hat ganz besonders nach dem Kriege diese wichtige Frage eine ganz andere Bedeutung bekommen, namentlich auch in bezug auf die folgende Generation.
Deshalb hat die Sozialdemokratische Partei schon seit Jahren darauf gedrängt, die Ratifizierung des Washing-!
(L) toner Abkommens vorzunehmen.
Die Sozialdemokra- 'tische Partei und besonders die »Arbeiterwohlfahrt«!
haben angesichts der Bedeutung, die der Bevölkerung
-!
Politik in der Gegenwart zukommt, im vorigen Herbst!
in Jena eine bevölkerungspolitische Tagung veranstaltet, j wo Männer der Wissenschaft und Frauen der Arbeiter-!
klaffe zu der Frage des Mutterschutzes Stellung genom- men haben.
Nun endlich soll der geforderte Schutz der!
beschäftigten Frauen vor und nach der Niederkunft auf!
Grund des Washingtoner Abkommens Gesetzeskraft erlangen.
Schon lange vor dem Kriege haben wir den weitestgehenden Schutz der Schwangeren in unseren Forderungen dargelegt und verlangt.
Wir wissen und bedauern, daß die berechtigten Forderungen, die wir schon seit Jahren gestellt haben, in diesem Gesetz nicht erfüllt sind.
Wir haben deshalb auf der Drucksache Nr.
3562 einige Verbesserungsanträge gestellt, haben unsere Forderungen darin nicht überspannt, sondern haben geglaubt, diese Verbesserungsanträge so stellen zu müssen, damit auch die bürgerlichen Parteien, das Zentrum, die Volkspartei usw.
wenn sie für den Mutterschutz eintreten wollen, diese Anträge annehmen könnten.
Wir haben in unseren Derbesserungsanträgen verlangt, daß im § 1 die Absätze 2 und 3 zu streichen sind.
Wir bitten deshalb um die Annahme dieser Anträge, weil wir den Schutz nicht nur angewandt wissen wollen auf Frauen vor und nach der Niederkunft in Handel und Gewerbe, sondern überhaupt aus alle werdenden Mütter.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen damit eine große Ungerechtigkeit aus dem Gesetz herausbringen.
Wer menschlich empfindet und denkt und einen Mutterschutz will, kann keineswegs (6) gegen unsere Anträge stimmen.
Deshalb auch Mutterschutz in der Landwirtschaft und den Hausgehilfinnen.
Die Regierung kann sagen: das vorliegende Gesetz bringt, was das Washingtoner Abkommen vorschreibt.
Ich möchte von dieser Stelle erinnern, daß am 25.
Oktober 1921 eine Konferenz stattgefunden hat, die sich mit Vorschlägen beschäftigte, auch einen Vorschlag betreffend den Schutz der in der Landwirtschaft beschäftigten Frauen vor und nach der Niederkunft.
Die allgemeine Konferenz der Internationalen Arbeiterorganisation schlägt vor, daß jedes Mitglied der Internationalen Arbeiterorganisation Maßnahmen treffen soll, um den Lohnarbeiterinnen in landwirtschaftlichen Betrieben vor und nach der Niederkunft einen ähnlichen Schutz zu gewähren, wie er für die in Handel und Gewerbe beschäftigten Frauen in dem von der Internationalen Arbeiterkonferenz in Washington angenommenen Entwurf zu einem Übereinkommen vorgesehen ist.
Durch diese Maßnahmen soll das Recht, während einer bestimmten Zeit vor und nach der Niederkunft von der Arbeit fernzubleiben, und der Anspruch auf Unterstützung entweder aus öffentlichen Mitteln oder durch eine Versicherung während dieser Zeit sichergestellt werden.
Meine Herren und Frauen!
Man könnte wohl sagen: es ist ein Vorschlag, und Vorschläge sind nicht bindend.
Gewiß, Vorschläge sind nicht ohne weiteres bindend aber man sollte meinen, Vorschläge werden nicht gemacht, um beiseite gelegt zu werden oder in den Akten liegenzubleiben.
Dieser Vorschlag hat sicher auch die Zustimmung des deutschen Vertreters gefunden.
Vor-,, schlüge werden gemacht, um sie bei gegebener Gelegenheit zu verarbeiten.
Gerade bei der Vorlage, die wir heute beraten, wäre die Möglichkeit gegeben, den landarbeitenden Frauen und den Hausgehilfinnen auch den Schutz des Gesetzes zu gewähren.
(Sehr wahr!
links.)
Betonen möchte ich: wir halten es für bedenklich, ja fast für untragbar, daß die landarbeitenden Frauen wie die landarbeitende Bevölkerung überhaupt bei der Sozialgesetzgebung eine Ausnahmestellung einnehmen.
Auch die landarbeitende werdende Mutter ist eine Trägerin der Nation, und das gleiche gilt für die Hausgehilfin, die der Gesellschaft auch Dienste leistet, selbst wenn sie einem Kindchen das Leben schenkt.
Man möge nicht mit dem Einwand kommen, daß für die werdenden Mütter in der Landwirtschaft besser gesorgt sei als für die schwangeren Frauen in Handel und Gewerbe.
Im Gegenteil, die Zahlen beweisen, daß die Verelendung auf gesundheitlichem Gebiet gerade auf dem Lande außerordentliche Fortschritte gemacht hat.
Tuberkulose, Rachitis, Säuglingssterblichkeit haben gerade auf dem Lande einen großen Umfang angenommen.
Schuld ist auch der mangelnde Mutterschutz.
Ihnen allen ist bekannt, daß die Nachwirkungen des Kriegs und der Nachkriegszeit noch lange nicht behoben sind.
Solange Sie, die Sie für die Verbesserung des vorliegenden Gesetzentwurfs nicht eintreten wollen, uns nicht den Beweis erbringen, daß die werdenden Mütter in der Landwirtschaft besser behandelt werden als die Frauen in der Industrie von ihren Unternehmern, werden wir nicht aufhören, unsere Forderungen immer und immer wieder zu erheben.
Wir wollen nicht Mütter 1625 11366111 Reichstag.
336.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1927.
(Nemitz, Abgeordnete.)
(ä) zweier Kategorien, sondern wir wollen Mütter, die vom Gesetzgeber völlig gleichberechtigt behandelt werden.
(Lehr gut!
links.)
Wohl haben Frauen und Männer in der Industrie durch ihre Organisationen halbwegs menschenwürdige Verhältnisse erkämpft.
Aber wir wissen, daß gerade die landarbeitenden Männer und Frauen unter dem Druck der ländlichen Arbeitgeber außerordentlich zu leiden haben und sich nicht so zusammenschließen können, weil sie Angst haben, ihre Arbeitsgelegenheit zu verlieren.
Und weil die landarbeitende Bevölkerung eben keine starke Organisation hinter sich hat, kann leichter auch aus sozialpolitischem Gebiet mit zweierlei Maß gemessen werden.
Den gesetzlichen Mutterschutz verlangen wir auch für die Hausgehilfinnen.
Vielleicht könnte die deutschnationale Rednerin, wie schon einmal, auch heute wieder sagen, es gebe so viele sozialdenkende Hausfrauen, die ihre Hausangestellten menschlich behandeln und ein Herz für sie haben.
Darauf sage ich: für die sozialdenkendcn!
Menschen, die ein Herz für ihre Mitmenschen haben, brauchen wir ja kein Gesetz.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ein Gesetz brauchen wir für jene, die eben nicht sozial denken, für jene, die die ärgsten Ausbeuter der!
werdenden Mütter in der Landwirtschaft und bei den!
Hausangestellten sind.
Für diese Elemente brauchen!
nur Gesetze, damit sie unter einen gewissen Zwang ge-!
stellt werden.
1!
Es könnte der Einwand gemacht werden, daß viele!
Hausfrauen bis zur letzten Stunde vor ihrer Nieder- i (2) kunft schwer arbeiten müssen, und es gibt ja auch Arzte!
und Professoren, die sagen, Bewegung sei für die wer- denden Mütter gut und erleichtert die Geburt.
Man muß unterscheiden, ob die Bewegung mit schwerer Arbeit verknüpft ist oder, wie es bei den bessersituierten Müttern gewöhnlich ist, im Spazierengehen besteht.
Das außerordentlich drastische Material, das in dankenswerter Weise der Textilarbeiterverband gesammelt hat es lag ja einmal hier auf dem Tisch des Hauses —, war eine Sprache für sich.
Jene Bilder und das Gutachten von vr.
Martin und Hirsch haben uns eines anderen belehrt und gesagt, daß solche anstrengende Arbeit die Geburt erschwert, Mutter und Kind gefährdet.
Wir bedauern es außerordentlich, daß eine große Anzahl von Hausfrauen bis zur letzten Stunde vor ihrer j Niederkunft sehr schwer arbeiten müssen.
Wir, die wir in die Hütten der Proletarier kommen, wissen, daß es werdende Mütter gibt, die noch ein paar Stunden vor der Niederkunft Heimarbeit und Hausarbeit machen, gleichviel ob sie sie kriechend oder kniend verrichten müssen.
Wir rufen den Gesetzgeber zu: helfen Sie uns doch, auch diese Mütter zu schützen, sie sind Träger der Nation und leisten der Gesellschaft außer-!
ordentliche Dienste.
Sorgen Sie, solange wir keine Mutterschäftsversicherung haben, wenigstens dafür, daß die Männer dieser Frauen einigermaßen verdienen, daß die werdenden Mütter nicht bis zum letzten Augenblick schwer schaffen und arbeiten müssen und oftmals dadurch die Geburt erschweren, ja sogar gefährden.
Wir wissen aus dem Material des Textilarbeiterverbandes und aus dem Gutachten von vr.
Max Hirsch, daß die schwere Arbeit bis zum letzten Augenblick außerordentlich schädlich für die werdende Mutter ist, daß (6) auf der anderen Seite Professoren, die von den Unternehmern dazu ausgefordert sind, ganz andere Gutachten gegeben haben.
Aber wir Frauen, die wir im Praktischen Leben stehen, und die Arbeiterinnen wissen, wie gefährlich schwere Arbeit vor ihren schweren Stunden ist, welche Auswirkungen dieselbe haben kann, und fallen aus solches Gutachten wie das von Herrn Professor Martin, der auch eine Stütze der Unternehmer ist, nicht hinein.
Wir bitten Sie deshalb, unsere Anträge anzunehmen, in Z 1 die Absätze 2 und 3 zu streichen, damit allen Müttern der Schutz zuteil wird.
Stimmen der Unternehmer aus der Landwirtschaft sowie der Industrie, die darauf hinausgehen, keinen gesetzlichen Mutterschutz zuzulassen, äußerten sich wie folgt.
Meine Herren und Damen!
Es verlohnt sich, aus einer Zeitschrift der Vereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände, »Der Arbeitgeber«, ein paar Sätze zu verlesen.
Diejenigen, die auf der Rechten sitzen, die die Interessen der Unternehmer und der großen Landwirte vertreten, werden vielleicht unterschreiben, was hier steht.
Aber die Vertreter der Arbeiterinteressen und die Arbeiter selbst, die von solcher Meinung Kenntnis bekommen, haben nur ein Kopfschütteln und sagen: Ach, wie arm seid ihr im Geiste.
Zn Nr.
22 der genannten Zeitung kann man folgendes lesen:, Die Arbeiterinnen wissen selbst recht gut, daß die Fortsetzung ihrer gewohnten Arbeit während der Schwangerschaft ihnen nicht schadet, sondern im Gegenteil für den glatten Verlauf der Geburt nur günstig ist.
Sie bitten deshalb selbst, recht lange bei ihrer Tätigkeit bleiben zu dürfen, und sie suchen sogar ihren Zustand zu verheimlichen, um ihre Arbeit nicht ausgeben zu müssen.
Nach den Erhebungen des Arbeitgeberverbandes der deutschen Textilindustrie geben fast die Hälfte der schwangeren Arbeiterinnen ihre Arbeit erst in den letzten fünf Tagen vor der Niederkunft aus.
Das tun sie nicht aus Not.
So wird hier geschrieben.
Wenn wir in Deutschland so weit wären, daß nicht nur die Wochenhilfe für die Versicherten in Form des Krankengeldes ausgezahlt wird, sondern so weit, daß die Arbeiterin überhaupt keinen Lohnausfall hat, dann würde keine Arbeiterin bis zum fünften Tage vor ihrer Niederkunft die schwere Arbeit verrichten.
Die Arbeiterinnen tun es deshalb, weil sie mit den wenigen Pfennigen Krankengeld nicht auskommen können.
Sie haben es getan, weil sie von dem schnöden Lohn, den sie in Industrie und Landwirtschaft bekommen, keine Ersparnisse machen können, um das zu kaufen, was sie brauchenwenn sie vor der Niederkunst stehen.
Es ist also nicht so, wie es das Organ der Herren Unternehmer darstellt.
Es ist eine Verhöhnung.
Meine Herren und Damen!
Es ist auch nicht so, wie manche Vertreter der Agrarier und der Grundbesitzer sagen, daß man die Arbeiterin schone.
Gewiß, es mag einige Vernünftige, menschlich Denkende in der Landwirtschaft geben, aber im allgemeinen ist es doch nur Profit.
Einige wenige Beispiele sollen beweisen, wie notwendig es ist, den Mutterschutz auch auf die Mütter in der Landwirtschaft auszudehnen.
Auf der einenSeite ruft man, die BevölkerungsPolitik müsse gefördert wer- den, aber die Unternehmer in der Landwirtschaft denken ganz anders darüber.
Sie wissen, daß die Arbeiterin, Reichstag.
336.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1927.
11367 (Nemitz, Abgeordnete.)
die einem Kindchen das Leben schenkt an der Arbeit behindert ist.
Ein Beispiel dafür!
Auf dem Gut eines Gutsbesitzers im Kreise Sangerhausen wurde im Herbst 1923 ein Landarbeiter unter der Bedingung eingestellt, daß seine Frau nicht in anderen Umständen sei und auch nicht in andere Umstände kommen dürfe.
Als nun im Mai des nächsten Jahres die Frau in die Wochen kam und ihre Arbeit nicht leisten konnte, wurde der Arbeiter entlassen.
Die Jnvalidenkarte wurde ihm einbehalten, und die auf dem Deputatsacker gepflanzten Kartoffeln sollte er nicht ernten das alles sollte als Pfand bleiben, weil er einen Kontraktbruch begangen hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Fall, bei dem man sagen könnte: hier ist ein Kulturbild, wie es nicht sein soll.
Auf der Domäne in Straußberg gebar eine polnische Landarbeiterin ohne Beistand der Hebamme.
Die Geburt erfolgte um 3 Uhr morgens.
Erst um 6 Uhr, beim Arbeitsbeginn, traute sich der Ehemann, den Inspektor zu bitten, nach der Hebamme zu schicken.
Dieser Mensch antwortete in häßlicher Weise, indem er sagte: Weiber sollen im Winter gebären, jetzt ist keine Zeit dazu.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren und Damen!
Es gibt keine Beschönigungen.
Leider verfügen in der Landwirtschaft die Handlanger der Großagrarier, der Rittergutsbesitzer über keine Herzensbildung, über keine Kultur.
Das beweist dieser Ausspruch.
Ich will nicht auf Aussprüche zurückgreifen, die dankenswerterweise der Deutsche Landarbeiterverband gesammelt hat, der an Hand solcher Beweise dafür eintritt, auch den landarbeitenden S) Frauen Mutterschutz und Hilfe zu verschaffen.
Noch ein anderes Beispiel.
Die Frau eines Ackerkutschers auf einem Gute im Kreise Falkenberg mußte, trotzdem sie im achten Monat schwanger war, Stroh gabeln und Stroh binden.
Beides sind schwere Arbeiten, die besonders Rücken und Leib anstrengen.
Am 15.
März 1925 kam die Frau nieder mit einem acht Monate alten Knaben, also einer Frühgeburt.
So werden die werdenden Mütter auf dem Lande geschützt.
Ist nicht der weitgehendste Mutterschutz gerade aus dem Lande notwendig
Hier muß der Gesetzgeber eingreifen, um alle im Erwerbsleben stehenden Mütter zu schützen, gleichviel ob sie in der Landwirtschaft, im Hause oder in der Industrie arbeiten.
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Anzahl solcher Beweise liefern, weiß aber nicht, ob wir die bürgerlichen Parteien umstimmen mit solchem furchtbaren Material, für unsere Anträge zu stimmen,!
damit die beiden Absätze im § 1 gestrichen werden, da-: mit allen Müttern der Mutterschutz gesichert wird.
Wir haben weiter den Antrag gestellt, die Fassung des § 2 wie folgt zu ändern: 1 Schwangere und Wöchnerinnen dürfen während acht Wochen vor und nach ihrer Niederkunft nicht beschäftigt werden.
Schwere Arbeit erschwert die Geburt.
Deshalb wollen!
wir die Möglichkeit schaffen, daß die werdenden Mütter j acht Wochen vor und acht Wochen nach der Niederkunft nicht beschäftigt werden.
1 Wir haben weiter den Antrag gestellt, im § 4 Zeile 2 statt des Wortes »sechs« zu setzen »acht«.
Das betrifft!
die Kündigungsfrist.
In dem vorliegenden Gesetzent-!
Wurf soll eine Freizeit für stillende Mütter gegeben wer-!
den.
Nun haben die Arbeitgeber leicht die Möglichkeit, (O) den Frauen nach Ablauf der sechs Wochen ihre Stellung zu kündigen.
Dabei kommt besonders die tägliche Kündigung in Betracht, daß Frauen, wenn sie nach sechs Wochen wieder ihre Beschäftigung aufnehmen, auch gleich gekündigt werden können, Für manche Arbeitgeber bedeutet es bei ihrer gewinnsüchtigen Einstellung ein Opfer, wenn sie den Müttern die Möglichkeit geben sollen, auch während der Arbeitszeit, und dazu sind Stillpausen notwendig, ihre Kinder zu stillen.
Deshalb, meine Herren und Damen, bitten wir L ie, auch diesen Antrag anzunehmen.
Wir hätten sehr gern unsere weitergehenden Forderungen zum Mutterschutz auch wieder in Form von Anträgen stellen können, was wir schon vor dem Kriege verlangt haben, auch auf der Tagung der Arbeiterwohlsahrt zum Ausdruck gekommen ist.
Wir haben es nicht getan, weil wir mit unseren Anträgen nicht nur nach außen agitatorisch wirken, sondern auch erreichen wollen, daß andere Parteien für sie stimmen, und wollten wiederum eine kleine Erleichterung für die werdenden Mütter erreichen.
Verlangen kann man, aber es kommt darauf an, ob es erfüllt wird.
Die Arbeiter und Arbeiterinnen in Industrie und Landwirtschaft, die Hausangestellten und ganz besonders die werdenden Mütter müssen endlich erkennen, daß unsere Forderungen nur verwirklicht werden können, wenn wir im Parlament ein anderes Kräfteverhältnis bekommen.
Wir rufen deshalb den landarbeitenden Frauen zu: Helft uns, gemeinsam mit euren Männern um die Menschenrechte zu kämpfen.
Denn noch weit seid ihr entfernt, von wahren Menschenrechten zu sprechen.
Nehmen Sie, meine Damen und Herren, von der sozialdemokratischen Fraktion die Versicherung entgegen: Wenn wir diesem Gesetzentwurf mit () seinen ganz kleinen Verbesserungen des Mutterschutzes auch zustimmen, so werden wir nicht aufhören, unsere Forderungen zu stellen, bis wir mit Hilfe der sehnsüchtig nach Schutz und Hilfe Schreienden es erreicht haben.
Mit ihrer Hilfe werden wir einen wahren Schutz für Mutter und Kind durchsetzen.
In allererster Linie soll der Gesetzgeber alles, aber auch alles tun, einen wahren Mutterschutz zu schaffen für alle Mütter.
(Beisall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löste: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Die vorläufige Ausscheidung der Landwirtschaft aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes soll keineswegs bedeuten, daß die Reichsregierung und wohl auch der Reichstag in seiner Mehrheit einen Schutz der Frau in der Landwirtschaft nicht für notwendig hält.
Im Gegenteil, wir sind uns bewußt, daß auch in der Landwirtschaft gewisse Fragen des Arbeitsschutzes, die bis heute noch offen sind, unbedingt, und zwar so bald als möglich, geregelt werden müssen.
Darunter rechnen wir insbesondere auch den Schutz der Kinder und den Schutz der Schwangeren und Wöchnerinnen.
Die Schutzbestimmungen werden aber wehr die ländlichen Verhältnisse berücksichtigen müssen, als das in diesem Washingtoner Übereinkommen und auch inunserer Vorlage, die mit ihm in Übereinstimmung gebracht werden sollte, geschehen ist.
Das Washingtoner Übereinkommen hat sich ausschließlich auf die im Gewerbe beschäftigten Arbeiter bezogen.
Es ist bereits, wie be113681Reichstag.
336.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1927.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
(L) konnt, im Jahre 1919 zustande gekommen.
In Genf ist dann im Jahre 1921 über die Ausdehnung dieses Grundsatzes auch auf die Landwirtschaft verhandelt worden.
Der damalige Beschluß in Genf lautete lediglich auf eine Empfehlung in der Richtung, daß für die Landwirtschaft nicht etwa der gleiche, sondern ein ähnlicher Schutz vorgesehen werden sollte.
Mau ist also auch dort davon überzeugt gewesen, daß in Dieser Frage besondere Rücksicht auf die Verhältnisse in der Landwirtschaft im Unterschied zu denen in der Industrie genommen werden müsse.
Die Neichsregicrung zieht daraus die Folgerung, daß sobald als möglich ein besonderes Gesetz einzubringen ist, das diesen Verhältnissen in der Landwirtschaft Rechnung trägt.
Es kommt aber auch hier keineswegs aus die materiellen Bestimmungen allein an.
Wenn wir nicht auch in der Landwirtschaft die Möglichkeit haben, den Dingen nachzugehen und sie zu kontrollieren, wird mit den materiellen Bestimmungen, also auch mit einer Einschiebung in dieses Gesetz allein, der Sache noch lange nicht genügend gedient sein.
Wir werden also danach trachten müssen, sobald wie möglich ein besonderes Gesetz in dieser Richtung vorzulegen.
(Bravo!)
Präsident Löbe Meine Damen und Herren!
Es ist 5 Uhr.
Ich glaube, wir können erst die Abstimmung, die ausgesetzt ist, einschieben.
(Zustimmung.)
Wir warteie einen Augenblick.
(Pause.)
Es liegt ein genügend unterstützter Antrag vor, diese UN Abstimmung namentlich vorzunehmen, von den Herren Abgeordneten v. Guörard, Dr. Scholz, Leicht und Frakiion, Gras v. Westarp und Fraktion, Müller lFranken) und Fraktion, Koch-Weser und Fraktion.
(Abgeordneter Hoch: Die redaktionellen Änderungen!)
Die sind ja genehmigt.
Es ist kein Einspruch erhoben, und damit ist die Sache erledigt.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Panse.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 419 Karten.
16 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten es haben gestimmt 356 mit Ja.
47 mit Nein.
Düs Gesetz ist also angenommen und, falls es später einmal von Wichtigkeit sein sollte, auch hier mit der im Artikel 76 der Verfassung vorgeschriebenen Mehrheit.
(Abgeordneter Nadel: Von Wichtigkeit wird es sein, zu wissen, wer dafür gestimmt hat!)
Das meine ich nicht, Herr Abgeordneter Rädel. ')
Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 11383.
Wir kommen jetzt zur Schlußabstimmung über den damit verbundenen Entwurf eines Dritten Gesetzes über Änderung des Zweiten Buches der Reichsverstcherungsordnung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt, die zu diesen Gesetzentwürfen eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Wir fahren in der Beratung des fünften Gegenstandes der Tagesordnung fort.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (Lk), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Die kommunistische Fraktion hat seinerzeit die Forderung auf Ratifizierung des Washingtoner ° Abkommens unterstützt.
Sie hat es nicht getan, weil sie den Inhalt dieses Abkommens für genügend hielt, sondern nur deshalb, weil sie jede Gelegenheit benutzt, um die Frage des Mutterschutzes auf die Tagesordnung zu bringen.
Die Bedeutung dieser internationalen Abkommen, von denen wir schon eine ganze Reihe haben, ist am besten dadurch gekennzeichnet, daß jetzt seit 1918 acht Jahre vergangen sind, seitdem im Reichstag zur Ratifizierung dieses Abkommens Stellung genommen wird.
Nur wenige Länder haben dieses Abkommen ratifiziert.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich muß bitten, durch Ihre Zwiegespräche die Rednerin nicht zu übertönen.
Arendsee (Lk), Abgeordnete: Ich stelle fest, daß die kapitalistischen Großmächte dieses Abkommen nicht ratifiziert haben, daß aber Rußland, das sich an Verhandlungen solcher Abkommen nicht anschließt, heute das einzige Land ist, das wirklichen Mutterschutz durchgeführt hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Entscheidend sind für uns nicht die internationalen Abkommen, sondern die tatsächliche Durchführung des Mutterschutzes.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie wollen doch nicht etwa das bestreiten, was in der Welt überall als Tatsache feststeht.
Sie können doch nicht ableugnen, wenn Sie es auch noch so versuchen, daß in Rußland der weitestgehende Mutterschutz durchgeführt ist.
Und wenn der Herr Reichsarbeitsminister sich hierher gestellt und ebenfalls erklärt hat, daß Deutschland mit diesem Gesetz am weitesten geht, so hat auch er ganz bewußt die Unwahrheit gesagt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er weiß, daß die russischen Vorschriften weitergehen, daß in Rußland jede Frau zwei Monate vor und nach der Entbindung von der Arbeit befreit ist und ihren vollen Lohn weitererhält, daß ein Kündigungsschutz in der Art durchgeführt ist, daß keine Frau in der Zeit, wo sie unter Mutterschutz steht, gekündigt werden darf, 11369 Reichstag.
336.
Sitzung.
(Arendsee, Abgeordnete.)



und daß das Stillgeld neun Monate gezahlt wird, also viel weiter als das, was Sie heute hier in Ihrem Gesetz festlegen wollen, das nicht nur eine Anpassung an das Washingtoner Abkommen darstellen soll, sondern gleichzeitig die künftige Regelung im Arbeiterschutzgesetz vorwegnehmen soll.
Die Sozialdemokraten haben sich in der Stellung ihrer Anträge Beschränkung auferlegt und haben damit wieder einmal zum Ausdruck gebracht, daß sie in dem Wahn befangen sind, durch Zureden der bürgerlichen Parteien hier im Parlament etwas zugunsten der Arbeiter durchzudrücken.
Dabei haben wir im Ausschuß erlebt, daß die Vertreter der bürgerlichen Parteien nicht einmal für notwendig gehalten haben, auf sozialdemokratische Anträge einzugehen.
Es ist sehr bedauerlich, daß die Sozialdemokratie die alten Kampfforderungen der sozialistischen Frauen von einst fallen gelassen hat, anstatt sie mit aller Energie zu erheben.
Dazu wäre gerade die Beratung dieses Gesetzes die gegebene Gelegenheit gewesen.
Heute ist der Tag gekommen, wo die proletarischen Frauen wieder ihre alten Forderungen aufstellen müssen um so mehr, als der Kreis der erwerbstätigen Frauen immer weiter wächst.
Die Ergebnisse der Gewerbezähümg zeigen, daß die Zahl der erwerbstätigen Frauen seit 1907 um drei Millionen zugenommen hat, daß allein seit 1914 zwei Millionen erwerbstätiger Frauen mehr gezählt worden sind.
Daraus ergibt sich die Notwendigkeit, um so energischer für einen erweiterten Mutterschutz einzutreten denn die Verbindung von Berufsarbeit und Hausarbeit schädigt ganz besonders den weiblichen Organismus zum Schaden für Mutter und Kind.
Dazu kommen die heutigen Arbeitsmethoi ') den, die es ganz unmöglich machen, Erleichterungen für die Schwangeren eintreten zu lassen, wie es in der schönen Verordnung der preußischen Regierung heißt.
Das heutige Antreibersystem macht eine Rücksichtnahme auf die schwangere Frau unmöglich.
Die Denkschrift über die gesundheitlichen Verhältnisse der Bevölkerung weißt auch auf die hohe Sterblichkeit der Frauen im gebärfähigen Silier hin.
Auch diese Ergebnisse mahnen dazu, den Mutterschutz weiter auszubauen.
Im Ausschuß haben die Vertreter der Regierungsparteien erklärt, daß sie noch keine Gelegenheit gehabt hätten, sich überhaupt dieses Gesetz anzusehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damit haben sie gezeigt, welches Interesse sie dieser wichtigen Frage entgegenbringen.
Die Zentrumspartei, diese Partei, die immer ihr Christentum besonders hervorhebt, denkt offenbar in diesen Tagen an nichts anderes, als dem Volke erhöhte Lebensmittelpreise durch Erhöhung der Zölle zu bescheren und ihr Schulgesetz unter Dach und Fach zu bringen.
Für die Fragen des Mutterschutzes aber, die in das Leben der Frau so tief eingreifen, hat man nicht die geringste Zeit übrig.
Die Stellungnahme der Dentschnationalen ist durch die Ausführungen der Frau Abgeordneten Schott, welche vorgeschlagen hat, auch noch die Gärtnereibetriebe vom Mutterschutz auszunehmen, in das richtige Licht gerückt worden.
Wir haben hier eine Vorlage, die wieder einmal von dem Willen des Unternehmertums diktiert ist.
Die Denkschrift des Professors Martin auf die Denkschrift des Textilarbeiterverbandes, die in so krasser Form die Wünsche der Unternehmer zum Ausdruck gebracht hat, Donnerstag den 7.
Juli 1927 dieses Machwerk, wie man cs bezeichnen muß, ist für die Stellungnahme der Regierung bei diesem Entwurf entscheidend gewesen.
In dieser Denkschrift wird gesagt, daß cs für die Frauen dienlich fei, wenn sic bis zuletzt ihre Arbeit ausüben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Tatsache, daß 50 Prozent der Frauen bis zum fünfte »Tage vor der Entbindung, davon 21, 27 Prozent bis unmittelbar zum Tage der Niederkunft an der Maschine gestanden haben, wird als Beweis dafür angeführt, wie gern die Frauen ihre Arbeit verrichten.
In diesen Zahlen kommen so recht deutlich unsere heutigen Kulturzustände zum Ausdruck, daß soviel schwangere Frauen bis zur letzten Minute an der Maschine tätig bleiben müssen.
Unter welchen Qualen und unter welchen Schädigungen für die Frauen es geschieht, läßt die Denkschrift des Textilarbeiterverbandes klar erkennen.
Professor Martin beruft sich in seinem Gutachten auf Beobachtungen, die er im Produktionsprozeß gemacht haben will.
Nun, die Feststellungen des Textilarbeiterverbandes gründen sich nicht auf Beobachtungen, sondern auf Befragung und Untersuchung schwangerer Frauen, die wohl am besten selbst wissen werden, was ihnen gut ist, und wie sie sich während der Schwangerschaft fühlen.
Durch diese Untersuchungen hat festgestellt werden können, daß 64, 4 Prozent keine normale Entbindung hatten, und daß bei 292 von 1 693 Frauen völlige Erwerbsunfähigkeit eingetreten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Neuere Untersuchungen, die Dr. Hirsch aus Anlaß dieser Denkschrift angestellt hat, ergeben, daß die Verhältnisse sich inzwischen noch verschlimmert haben.
Wichtig ist hier insbesondere, daß Frauen mit stehender Beschäftigung zu 48, 8 Prozent an nicht normalen Entbindungen beteiligt sind, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Frauen mit sitzender Beschäftigung nur mit 30, 7 Prozent.
Hieraus ergibt sich die besonders nachteilige Wirkung stehender Beschäftigung für die Frauen.
Diese Feststellungen von Professor Hirsch glaubt Professor Martin in geradezu zynischer Weise damit abtun zu können, daß er-sagt: Zunächst ist mau geneigt, an Menschen zu denken, welche bei feierlichen Leichenwachen wie aus Wachs gegossen dastehen.
Ein derartiges ruhiges Verhalten habe ich in Betrieben nicht gesehen.
Da die Menschen meist beim Schlafen mit dem Kopf hoch und mit den Beinen tief liegen, so müssen auch alle diejenigen, die lange und tief schlafen, darunter leiden.
1 Wenn ein Professor zu solchen Feststellungen gelangt, kennzeichnet er damit nur sich selbst.
Aber es liegt mir daran, hier auch noch festzustellen, daß der Textilarbeitgeberverband Ausführungen anderer Arzte geradezu umgedreht und gefälscht hat, um das Material für sein Gutachten verwenden zu können.
Es wird in der Denkschrift auf den Gewerbearzt Dr. Telecki Bezug genommen und behauptetdieser Arzt habe festgestellt, daß die Beschäftigung in der Texilindustrie überhaupt nicht gesundheitsschädlich sei.
Aus einem Artikel, den dieser Arzt im Reichsarbeitsblatt geschrieben hat und in dem gerade das Gegenteil davon steht, wird ein einziger Satz herausgerissen, in dem heißt, daß der 11370 Reichstag.
336.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1927.
(Arendsee, Abgeordnete.)
(H.) Beruf einerseits die Arbeiter nicht aufbrauche, daß im Gegenteil auch Schwächere ihm noch obliegen können.
Es könne festgestellt werden, daß der Gesundheitszustand der Textilarbeiter weit besser sei als für den Durchschnitt der Arbeiterschaft.
Das hat Dr. Telecki allerdings in bezug auf die Textilarbeiter gesagt, um dann aber darauf hinzuweisen, daß gleichwohl die schädliche Einwirkung auf die Frauen unverkennbar sei.
Er hat weiter gesagt, was nicht in dem Gutachten steht: Die Erkrankungshäufigkeit der Textilarbeiterinnen ist groß, überragt meist den Durchschnitt der Frauen und überragt sehr stark die günstige Erkrankungshäufigkeit der männlichen Textilarbeiter.
Diesen entscheidenden Satz hat man nicht mitübernommen, sondern in die Denkschrift nur hineingebracht, was allgemein von den Textilarbeitern gesagt ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also noch Fälschung von Aussprüchen, die von anderen Ärzten gemacht worden sind!
Die Negierung hat sich nun in ihrer Einleitung weiter darauf berufen, daß die Wissenschaft sich allgemein darüber einig sei, daß es für Schwangere zuträglich sei, die gewohnte Tätigkeit bis möglichst kurz vor der Niederkunft aufrechtzuerhalten.
Sie hat sich also berufen auf das in der Denkschrift Enthaltene, wo ebenfalls gesagt ist: bis zuletzt, wenn nur die Arbeiterin sich selbst genügend schont.
Das Gesetz schließt weiter die in der Land- und Forstwirtschaft und deren Nebenbetrieben mit bis zu drei Personen beschäftigten Frauen von jeglichem Schutz aus.
Dazu gehören Mühlenbetriebe, Brennereien usw.
p) deren Arbeiterinnen also nicht unter den Schutz des Gesetzes fallen.
Aber gerade die Lage der Landarbeiterinnen verlangt ganz besonders eingehenden Schutz.
Wenn die Negierung heute erklärt, daß auch sie einen Landarbeiterinnenschutz für nötig hält, daß er aber im Rahmen dieses Gesetzes nicht durchführbar wäre, sondern daß ein neues Gesetz kommen werde, so wissen wir schon heute, wie lange eine solche Gesetzgebung auf sich warten läßt denn auch bei diesem Gesetz hieß es, es solle »unverzüglich« kommen.
Inzwischen ist aber beinah ein Jahr vergangen.
Eü wird also auch hier mindestens drei oder vier Jahre dauern, ehe überhaupt die Anfänge zu einer solchen Gesetzgebung gemacht werden.
Die Zahl der Landarbeiterinnen, die nicht unter dieses Gesetz fallen und jeden Schutzes beraubt sind, beträgt heute rund D, Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich kann im einzelnen nicht auf die Lage der Landarbeiterinnen eingehen, auf die erbärmlichen Lohnverhältnifse mit 18 Pfennig die Stunde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine zwanzigjährige Arbeiterin in Ostpreußen bekommt sogar nur IB Pfennig Stundenlohn.
Aus solchen Verhältnissen spricht doch die Tatsache, daß diese elenden Löhne in der Landwirtschaft es natürlich nicht zulassen, daß die Landarbeiterin auf Grund der Wochenhilfe ihre Beschäftigung aufgibt denn wenn sie nur aus dieses schäbige Krankengeld angewiesen ist, hat sie noch weniger.
Dazu kommen dann noch die Schwierigkeiten mit den Großgrundbesitzern, die es gar nicht dulden, daß die Frau ihre Arbeit früher aufgibt.
Wie sieht es mit der Rücksicht aus, die angeblich den Land- (6) arbeiterinnen gegenüber geübt wird
Wir hören immer, daß auf dem Lande noch andere Arbeitsverhältnisse als in den Betrieben bestehen sollen, bei denen es möglich ist, wie es von der rechten Seite gesagt wird, der Frau leichtere Arbeiten zuzuschieben.
Alle Mitteilungen, die wir bekommen, geben ein erschreckendes Bild von der Ausbeutung der Landarbeiterinnen.
Man nimmt keine Rücksicht, man mutet ihnen im Gegenteil Männerarbeit für Frauenlöhne zu.
Das Reichsarbeitsamt hat noch vor einiger Zeit auf Grund von Beratungen im Fachausschuß für landwirtschaftliche Arbeit darauf hingewiesen, daß in zunehmendem Maße Frauen für Arbeiten eingestellt werden sollten.
Die Frauenarbeit wird als sehr gutes Mittel angepriesen, um die Einnahmen des Besitzers zu erhöhen.
Ich will in dieser Beziehung nur einen Fall mitteilen, der mir jetzt noch übergeben worden ist.
Eine Frau, die im siebenten Monat schwanger war, mußte, weil der Mann krank war, die Arbeiten des Mannes übernehmen, Tchwcine füttern usw.
Sie mußte in diesem Zustande über einen Zentner schwere Säcke vom Boden tragen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie ist dabei man hat ihr den Sack schlecht aufgelegt, die 16 Stufen heruntergefallen und hat dann ein totes Kind zur Welt gebracht.
Dieser Vorgang zeigt, wie man auf die Schwangeren auf dem Lande draußen Rücksicht nimmt.
Wir fordern, wie gesagt, die Einbeziehung auch der Landarbeiterinnen und ebenso der Hausangestellten in den Schutz.
Denn auch in der Hauswirtschaft nimmt man auf eine schwangere Frau nicht die geringste Rücksicht.
In sehr vielen Fällen würde besonders für die M) Hausangestellte der Kündigungsschutz in Frage kommen.
Denn wenn sich bei einer Hausgehilfin Schwangerschaftsanzeichen bemerkbar machen, dann wird sie von der sogenannten gnädigen Frau gewöhnlich auf die Straße gesetzt.
In vielen Fällen handelt es sich um Mädchen vom Lande, die in die Großstadt gekommen sind und nun kein Unterkommen haben.
Diese müsse »dann in den öffentlichen Entbindungsanstalten Ausnahme als Hausschwangere suchen, wo sie oft unter ganz unwürdigen Verhältnissen entbinden müssen.
Wir fordern außerdem Erweiterung der Schutzfristbestimmungen.
Wir verlangen, daß schwangere Frauen drei Monate vor und zwei Monate nach der Geburt nicht beschäftigt werden dürfen.
Dies entivricht auch den Forderungen des Textilarbciterverbandes.
(Hört!
Hört bei den Kommunisten.)
Nachdem aber Frau Nemitz hier dieses unser Verlangen als agitatorische Forderung hingestellt hat, muß ich wohl oder übel annehmen, daß es auch dem Vorstand des Textilarbeiterverbandes mit seiner Forderung nicht ernst war, daß er diese Forderung vielleicht nur aufgestellt hat, um für sich auf dem Verbandstag ober auf dein Kongreß der Textilarbeiterinnen Stimmung für sich zu machen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber nicht nur der Textilarbeiterverband, sondern auch der A. D. G. B. hat sich hinter diese unsere Forderung gestellt.
In der Gewerkschaftszeitung vom 19.
März ist ein Artikel zu lesen, daß in das Gesetz unbedingt eine dreizehnwöchige Schutzfrist aufgenommen werden muß.
Es heißt darin, daß die Autoritäten auf) dem Gebiete der Geburtshilfe und der Frauenkrankheiten 1137l Donnerstag den 7.
Juli 1927.
Reichstag.
336.
Sitzung.
(Arendsee, Abgeordnete.)
sich darüber einig sind, daß mindestens während der drei letzten Monate der Schwangerschaft schwere körperliche Anstrengungen jeder Art von ungünstigem Einfluß sind.
Man beruft sich in diesem Artikel auch auf Professor Bumm, eine allgemein anerkannte Autorität, der weitgehende Schonung ebenfalls gefordert hat.
Am Schluß des Artikels heißt es dann: Die genannte Frist von sechs Wochen allerdings ist völlig ungenügend und muß auf 13 Wochen ausgedehnt werden.
Hierfür wird der A. D. G. B. mit aller Schärfe eintreten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das stand, wie gesagt, in der Gewerkschaftszeitung.
Wir Kommunisten haben diese Forderung aufgenommen Sie aber, meine Herren Sozialdemokraten, haben sich mit einer sechswöchigen Schutzfrist begnügt!
Sie haben unseren Antrag abgelehnt Sie stellen sich hierher und reden von agitatorischen Forderungen, die wir ausgestellt hätten!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich kann Ihnen aber noch ein anderes Urteil darüber anführen, wie nötig eine Ausdehnung der Schutzfrist ist.
Professor Rott, ebenfalls eine Autorität, hat erklärt: Man muß unbedingt die Folgerung ziehen, daß die Frühsterblichkeit der Kinder zurückzuführen ist auf Schwangerschaftsschädigungen der Mütter, daß in Berlin von den in der ersten Lebenswoche Sterbenden 70 Prozent Frühgeburten waren.
Das sagt Herr Profestor Rott.
Weiter führt er aus: Man muß aus diesen Zahlen unbedingt die Folgerung ziehen, daß erhöhter Schwangerschaftsschutz es erfordert, die Schwangerfchaftsarbeit einzuschränken.
Ich habe Ihnen hier eine ganze Reihe von Autoritäten vorgeführt, und auch der Textilarbeiterverband sowie der A. D. G. B. haben unsere Forderungen ausdrücklich gebilligt, die gleichen Forderungen, die Sie, meine Herren und Frauen der Sozialdemokratie, heute ablehnen.
Wenn sodann von der sozialdemokratischen Rednerin gesagt wurde, daß man keinen Zwang ausüben dürfe, daß heißt, daß man den Schwangeren nur zwei Wochen vor der Entbindung einen Zwang auferlegen soll, so hängt diese Frage eng mit der Unterstützung zusammen.
Selbstverständlich muß man, wenn man einer Frau sagt: du mußt dich schonen, du darfst nicht bis zum letzten Moment arbeiten, ihr auch ausreichende Unterstützung geben.
Deshalb haben wir ja verlangt, mit dieser Beratung die Erhöhung der Leistungen der Wochenhilfe zu verbinden, was aber von Ihnen abgelehnt worden ist.

Dieser Zwang ist nicht nur eine Forderung aller Arzte, nicht nur eine Forderung des Textilarbeiterverbandes, sondern auch in den Berichten der Gewerbeinspektionen wird immer wieder hervorgehoben, daß die Schwangeren von ihrem Recht keinen Gebrauch machen, weil die Wochenhilseleistungen zu niedrig sind.
So heißt es hier z.
B. in einem Bericht der Württembergischen Gewerbeinspektion, daß die schwangeren Arbeiterinnen von ihrem Recht, Überstunden über die Arbeitszeit von täglich acht Stunden abzulehnen, wenig Gebrauch machen, weil die Löhne so gering sind.
Sie geben die Arbeit nicht auf, weil die WochenhilseleistunReichstag 1927.
336.
Sitzung.
gen nicht ausreichend sind.
Die Wochenhilfe gewährt (O) heute das Krankengeld und als Mindestsatz 50 Pfennig täglich.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das steht doch nicht im Einklang mit dem Washingtoner Abkommen, wo es heißt: Frauen erhalten während ihrer dauernden Abwesenheit eine Unterstützung, die ausreicht, um sie und ihr Kind in guten gesundheitlichen Verhältnissen zu erhalten.
Also die Gesetzgebung, die Sie schaffen, stimmt nicht einmal mit dem Washingtoner Abkommen überein.
Denn Sie wollen doch Wohl nicht behaupten, daß eine Frau, die bisher 20 Mark in der Woche verdiente, mit einem Wochengeld von 10 Mark auskommt, um sich und ihr Kind in gesundheitlichen Verhältnissen zu erhalten.
Darum haben wir gefordert, daß der tatsächliche Arbeitsverdienst, den die Frau vorher hatte, auch für diese Zeit zu gewähren ist.
Fm Zusammenhang damit steht unsere Forderung, daß alle Versicherten die Wochenhilfe erhalten.
Als seinerzeit in der Inflation das Gesetz zur Erhaltung der Leistungsfähigkeit der Krankenkassen gemacht wurde, ist die Bestimmung aufgenommen worden, daß Schwangere nur die Wochenhilfe erhalten, wenn sie in den letzten zwei Jahren mindestens zehn Monate der Krankenkasse angehört haben.
Es hieß damals, daß die Frauen nur in die Krankenkasse einträten, um in den Genuß der Wochenhilfe zu kommen.
Durch diese Bestimmung wird ein Teil der Schwangeren von der Wochenhilfe überhaupt ausgeschlossen.
Demgegenüber heißt es wieder im Washingtoner Abkommen: Jede Frau muß die Unterstützung erhalten.
Also auch hier stimmt 2 hre (v) Gesetzgebung nicht mit dem Washingtoner Abkommen überein.
Die Wochenfürsorge, die für die Frauen eintritt, die nicht der Wochenhilfe unterliegen, ist kein Ersatz.
Denn hier wird erst die Bedürftigkeit geprüft, und es werden Sätze gezahlt, die, wie aus den von der Regierung veröffentlichten Richtsätzen zu ersehen ist, in keiner Weise ausreichend sind.
Wir haben weiter gefordert, daß nicht nur Stillpausen von zweimal einer halben Stunde geschaffen werden, sondern daß man den Müttern auch die Gelegenheit geben muß, ihre Kinder zu stillen.
Denn was nutzt der Frau das Recht, ihr Kind zu stillen, wenn sie nicht einen geeigneten Raum dafür hat, wenn nicht gleichzeitig die Möglichkeit vorhanden ist, das Kind in einer Stillkrippe unterzubringen.
Wir haben darum ebenfalls in unseren Antrag die Schaffung von Stillkrippen verlangt, die den Kommunen unterstehen und bei denen die Kontrolle unter Mitwirkung der Gewerkschaften, der Betriebsräte und der Mütter aus den Betrieben ausgeübt wird.
Gerade darin ist Rußland vorbildlich, diese Verbindung von Mutter und Kind auch während der Arbeitszeit nicht zu lösen, die Verantwortung der Mütter des Betriebs gleichzeitig auf diese Stillkrippen zu übertragen.
Dieses Zusammenschmieden der Mütter und Kinder ist das Verdienst der russischen Regierung.
Auch mit diesem ihrem Mutterschutz steht sie einzig in der Welt da.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Hier ist sie vorbildlich, und deshalb sollte man nicht, wie es geschehen ist, dieses Gesetz als das weitgehendste in der Welt hinstellen.
1626 11372 Reichstag.
336.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1927.
(Arendsee, Abgeordnete.)
(L) Zur Frage des Kündigungsschutzes-haben wir auch die Ausdehnung der Frist auf ein Jahr gefordert.
Es ist doch notwendig, auch die ganze Stillzeit in den Kündigungsschutz einzubeziehen, was bei einer Frist von 6 Monaten nicht geschieht.
Wenn die Frau in der Lage ist, länger zu stillen, muß man ihr mit Rücksicht auf das Kind die Möglichkeit dazu geben.
Der Unternehmer darf nicht die Leistung, die ihm durch diesen Kündigungsschutz auferlegt wird, dadurch von sich abwälzen können, daß er die Frau auf die Straße setzt.
Wir verlangen also die Ausdehnung des Kündigungsschutzes auf 12 Monate.
Wenn die Regierung in dem Absatz 3 des ß noch sagt: Unberührt bleibt die Wirksamkeit von Kündigungen, die aus einem wichtigen, nicht mit der Schwangerschaft oder Niederkunft zusammenhängenden Grund erfolgen so ist weiter durch diese Bestimmung der in den beiden ersten Absätzen ausgesprochene Kündigungsschutz tatsächlich illusorisch gemacht, denn wenn der Unternehmer eine Schwangere los sein will, dann wird er immer einen anderen Grund als den der Schwangerschaft finden.
Auch hier ist es wie bei der Stillzeit: der Schutz steht nur auf dem Papier.
Wenn sich die Arbeiterinnen in den Betrieben nicht geschlossen auf die Seite der Schwangeren stellen, dann wird trotz dieses Schutzes der Unternehmer die Möglichkeit finden, die schwangeren Arbeiterinnen auf die Straße zu setzen.
Uber alle diese Fragen ist im Ausschuß nicht eingehend gesprochen worden.
Der Regierungsvertreter hat sich mit ein paar Bemerkungen begnügt, und ein Teil der Regierungsparteien hat sich überhaupt nicht geäußert.
Dieses Gesetz, wie es von der Berichterstatterin zur Annahme empfohlen worden ist, können wir nicht als ein Gesetz bezeichnen, das wirklich den Schutz der Mutterschaft sichert.
Wir können deshalb nicht für dieses Gesetz stimmen.
Wir sagen aber den Arbeiterinnen von hier aus, daß sie sich gewerkschaftlich organisieren müssen.
Nur so werden sie den Schutz der Mutterschaft erringen, der notwendig ist, wenn sie nicht unter den heutigen Verhältnissen zugrunde gehen wollen.
Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abge- ordnete Di.
Bäumer.
Dr. Bäumer DV), Abgeordnete: Ich stimme mit!
der Vorrednerin darin überein, daß dieses Gesetz, das wohl Anlaß zu einer sehr eingehenden Erörterung der Frage der Erhaltung unserer Volkskraft hätte geben.
können, nicht die genügende Aufmerksamkeit und nicht!
den genügenden Raum in den Verhandlungen, auch des!
Ausschusses, gefunden hat.
Die Frage, ob dieses Gesetz den Bedürfnissen der sozialen Fürsorge in Deutschland entspricht, kann meines Erachtens nicht dadurch beantwortet werden, daß man seine Übereinstimmung oder Nichtübereinstimmung mit dem Washingtoner Abkommen nachweist.
Nach den Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers verlangt das Washingtoner Abkommen nicht, daß der von ihm geforderte Mutterschutz gleichmäßig auf die Landwirtschaft ausgedehnt wird.
Das scheint uns aber kein Grund zu sein, in unserem deutschen Gesetz die Landwirtschaft auszuschließen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß man die Frage der Ausdehnung dieses Gesetzes auf die Landwirtschaft nach deutschen Bedürfnissen und deutschen Gesichtspunkten beantworten muß.
Da zeigen doch, ohne daß man neue Untersuchungen und neue Denkschriften macht, schon die vorliegenden Tatsachen, daß die Hauptaufgabe unserer sozialen Fürsorge im Augenblick darin besteht, diesen Schutz und diese bevölkerungspolitische Fürsorge auf das Land auszudehnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es liegt tatsächlich so, das beweisen die Materialien, über die wir schon verfügen, daß das Land einen sehr großen Vorsprung der Stadt gerade in bezug auf Wochcnbetthygicne und Säuglingssterblichkeit jetzt nachzuholen hat.
Ich habe, um ganz neues, zeitgemäßes Material zu dieser Frage vorzubringen, eine Darstellung vor mir, die der Medizinalrat Seiffert in München für die baye rischen Verhältnisse gemacht hat.
Er hat in der 'Zeitschrift für soziale Hygiene« im Maiheft 1927 die Frage der Säuglingssterblichkeit für Bayern untersucht und ist zu dem Ergebnis gekommen, daß die Säuglingssterblichkeit auf dem Lande weit über dem Reichsdurchschnitt steht mit 16, 2 Prozent und weit über der Säuglingssterblichkeit in städtischen und insbesondere in großstädtischen Bezirken.
Diese Feststellungen, die durch entsprechende Feststellungen für andere deutsche Gebiete durchaus bestätigt werden, zeigen uns, daß hier auf dem Lande im Augenblick eine Aufgabe zu lösen ist, die zu den dringendsten der sozialen Fürsorge gerechnet werden muß.
Die bayerische Regierung hat ja auch diesen einigermaßen erschütternden Ergebnissen gegenüber jetzt eine neue Ausbildung von Gesundheitsfür- sorgerinnen geschaffen, die insbesondere auf dem Lande den Kampf mit der Säuglingssterblichkeit aufnehmen sollen.
In der Untersuchung über die Ursachen dieser starken Säuglingssterblichkeit auf dem Lande hat Medizinalrat Seiffert auch auf die Wirkungen der Frauenarbeit hingewiesen.
Er hat mit Nachdruck gesagt: »Wenn fürsorgerisch die Sterblichkeit in den ersten Tagen beeinflußbar ist, so wird es nur über den Weg der Fürsorge für die Mutter möglich sein, wobei man an entsprechende Maßnahmen in der Schwangerschaft und bei der Entbindung zu denken hat.
Was die Schwangerschaftsfürsorge betrifft, so muß die Notwendigkeit besonders hervorgehoben werden, sie nicht nur auf die Stadt zu beschränken.
Man darf das Land nicht vergessen.
Die Schwierigkeiten sind wie für jede Fürsorge auf dem Lande wesentlich größere.
Man hat fürsorgerisch viel für die in der Fabrik arbeitende Frau, aber verhältnißmäßig wenig für die in der Landwirtschaft tätige Frau getan.
Es macht oft den Eindruck, als würde der gesundheitsschädliche Einfluß der Landarbeit für die Frau gegenüber der Fabrikarbeit unterschätzt.
Man darf annehmen, daß die Frau in einem viel höheren Grade bei der Landwirtschaft als bei den meisten Industriebetrieben gesundheitlich geschädigt wird.
Es ist Zeit, daß man endlich die schwere Arbeit der Landfrau gegenüber der weiblichen Industriearbeit gesundheitlich richtig einschätzt und auch der Landfrau entsprechenden Schutz und Fürsorge verschafft.
Hierzu gehört an erster Stelle eine ent11373 Reichstag.
336.
Sitzung.
svr.
Biiumer, Abgeordnete.)
sprechende Fürsorge für die Schwangerschaft und Entbindung, die natürlich der Arbeiterin in der Stadt ebensowenig fehlen darf.
« Es wird dabei mit Nachdruck ferner betont, daß wahrscheinlich eine nähere Untersuchung über die Umweltverhältnisse und die Frauenarbeit auf dem Lande zeigen würde, daß insbesondere die Frühgeburten zum allergrößten Teil auf eine Überlastung der Frau in der Zeit der Schwangerschaft zurückzuführen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was nun diese Untersuchungen anlangt, so besitzen wir ja aus der Zeit ganz unmittelbar vor dem Kriege eine Untersuchung, die sich auf die Verhältnisse der landarbeitenden Frauen bezogen hat und für den größten Teil Deutschlands durchgeführt ist, und zwar von Sachverständigen aus den landwirtschaftlichen Kreisen selbst.
Das ist die große Untersuchung des damals bestehenden Ständigen Ausschusses zur Förderung der Arbeiterinneninteressen, die von Sachverständigen auf dem Lande verarbeitet worden ist, so daß nicht behauptet werden kann, daß es landunkundige Leute wären, die sie gemacht haben.
Diese Untersuchung, deren Ergebnisse zweifellos noch heute in ganz starkem Maße zutreffen und die durch die weiteren Erhebungen, von denen ich gesprochen habe, bestätigt wird, zeigt ganz deutlich, daß es zwei Umstände sind, die eben die ungünstigen hygienischen Verhältnisse von Wochenbett und Säuglingssterblichkeit auf dem Lande erheblich beeinflussen.
Das eine ist die geringe Schonung der Frauen während der Schwangerschaft, die für alle Kreise von Frauen, sowohl für die Landarbeiterinnen wie für die kontraktlich gebundenen Tagelöhnerinnen, wie für die Tagelöhnerinnen mit freiem Arbeitsvertrag wie für die Frauen, die in eigener Wirtschaft arbeiten, ganz genau in dem gleichen Maße besteht.
Ein württembergischer Sachverständiger faßt in dieser Erhebung das Urteil über die in bezug auf die Schonung der Schwangeren bestehenden Verhältnisse auf dem Lande für seinen Bezirk dahin zusammen, daß es »eine Schonung vor der Geburt vielleicht für die Stuten gebe, aber nicht für die Mütter«.
Diese aus dem Eindruck volkstümlicher Gewohnheiten und Anschauungen gewonnene Feststellung macht es, glaube ich, notwendig, daß mit allem Nachdruck die Arbeitsruhe der Frau in der letzten Zeit vor der Entbindung durch sozialhygienische Maßnahmen und soziälhygienischen Schutz auch auf dem Lande durchgeführt wird.
Der andere Umstand ist der zu frühzeitige Wiederbeginn der Arbeit nach dem Wochenbett.
Die bayeri schen Erhebungen zeigen sehr deutlich, ohne daß ihr Verfasser das ausdrücklich hervorhebt, daß gerade der zu frühzeitige Wiederbeginn der Arbeit bei den landwirtschaftlich tätigen Frauen die Säuglingssterblichkeit ganz entscheidend beeinflußt.
Sie zeigt nämlich, daß die Sterblichkeit, die in den ersten Tagen verhältnismäßig gering ist, vom 10. bis zum 30.
Tage plötzlich ganz ungeheuer ansteigt.
Das ist eben die Zeit, in der die Frau zur Arbeit zurückkehrt und entweder überhaupt aufhört, das Kind zu stillen, weil die landwirtschaftliche Arbeit ihr das nicht erlaubt, oder aber wegen Überanstrengung in der Arbeit nicht mehr in der Lage ist, zu stillen.
Und das ist der Grund, der dann Plötzlich eine starke Säuglingssterblichkeit verursacht.
Ich bin der Überzeugung, daß das vorhandene Material zur Beleuchtung dieser Notwmdigkeit eines stärkeren Mutterschutzes auf dem Lande durchaus genügt, um gesetzgeberische Maßnahme zu unterbauen.
Wenn Donnerstag den 7.
Juli 1927. von seiten der deutschnationalen Fraktion hier ein An- (6) trag auf neue Untersuchungen eingebracht worden ist, so habe ich gegen ihn sehr starke Bedenken.
Wenn man erst wieder solche Untersuchungen anstellt, werden tue notwendigen Maßnahmen nur verzögert.
Ich kann den Antragstellern und denen, die den Antrag unterstützen wollen, versichern, daß das vorhandene Material durchaus genügt, um die Ausdehnung der in diesem Gesetz vorgesehenen Schutzbestimmungen auf die landwirtschaftlich arbeitende Frau zu rechtfertigen.
Noch weniger ist es zu verstehen, wenn man die landwirtschaftlichen Ncbenbetriebe von den Wirkungen dieses Gesetzes ausschließen kann.
Während das Gesetz im übrigen für große neue Wirtschaftsgebiete die erforderlichen Opfer für die Erhaltung der Volkskraft und den Schutz der Mutter verlangt für die kaufmännischen und die kleingewerblichen Betriebe —, soll hier für die gleichen Betriebe, die sonst den Anforderungen des Gesetzes unterstehen, nur deshalb eine Ausnahme gemacht werden, weil sie mit der Landwirtschaft verbunden sind.
Dafür sehe ich nicht die geringste Rechtfertigung.
Ein Ziegeleibetrieb wird dadurch für Frauen nicht weniger schädlich, daß er mit der Landwirtschaft verbunden, und daß er mit weniger als drei Arbeitskräften betrieben wird.
Es handelt sich hier um ziemlich zahlreiche Familienbetriebe mit wenigen angenommenen Hilfskräften, und so wird hier eine Arbeit ungeschützt gelaffen, die zweifellos für schwangere Frauen oder eben vom Wochenbett kommende Frauen im höchsten Maße gefährdend und schädlich ist.
Das gleiche gilt für den großen Teil der übrigen sogenannten Nebenbetriebe.
Wir wollen hoffen, daß nach der Ankündigung des Herrn Reichsarbeitsministers wirklich mit einem Gesetz, das auch der landwirt- (v) schaftlich arbeitenden Frau einen ausreichenden Mutterschutz zugänglich macht, sehr bald ernst gemacht wird.
Wir können es nicht ganz begreifen, warum man dieses Gesetz wenn es nun einmal ein besonderes Gesetz sein mußte nicht gleichzeitig mit dem uns hier vorliegenden Gesetz eingebracht und zur Verabschiedung gebracht hat.
Ich möchte noch einmal abschließend betonen, daß die Hauptaufgabe, wenn man schon von Mutterschaft und Wiederaufbau der Volkskraft spricht, wie es ja auf der rechten Seite mit größtem Pathos und Nachdruck immer getan wird, der Erhaltung der Volkskraft und des Schutzes der Volkskraft heute nicht mehr in den Städten liegt, die in der Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit zu sehr viel besseren Resultaten gekommen sind, sondern daß die eigentliche zentrale Aufgabe in der Verstärkung des Schwangeren- und Mutterschutzes auf dem Lande liegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß wir bei dieser Gelegenheit und gerade infolge der Stellung der Rechtsparteien an dieser zeitgemäßesten Aufgabe der Erhaltung und des Wiederaufbaues unserer Volkskrast vorbeigehen, kann nur nachdrücklichst bedauert werden.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: Namens der Zentrumsfraktion habe ich zu den beiden vorliegenden Gesetzentwürfen folgende Erklärung abzugeben: 1626 1137411Reichstag.
336.
Sitzung.
Teusch, Abgeordnete.)
(L) Nach den Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers, der uns die Einbringung eines Schutzgesetzes für die landwirtschaftlichen Arbeitnehmerinnen zugesagt hat, erhofft meine Fraktion die recht baldige Vorlage eines solchen Gesetzentwurfs.
Ilm aber wirksam an den Unterlagen der baldigen Vorlage und ich betone ausdrücklich: baldigen Vorlage eines solchen Entwurfs mitzuhelfen, werden wir der Ent schließung, die die deutschnationale Fraktion eingebracht hat, zustimmen.
Bei dieser Sachlage halten wir aber die Anträge, wie sie auf Nr.
3562 Ziffer 1 gestellt worden sind, zurzeit für überflüssig und werden sie ablehnen.
Eine schematische Gleichstellung der Landarbeiterinnen mit den Industriearbeiterinnen im Wochrnschutz und alledem, was das vorliegende Gesetz regelt, halten wir nicht nur das möchte ich meiner Frau Dorrednerin sagen auf Grund internationaler Erwägungen für abwegig, sondern auch aus dem einfachen praktischen Grunde, daß die Aufsichtsbehörde im Sinne der Gewerbeordnung für die Landarbeiterinnen überhaupt nicht zuständig ist.
Schon aus diesem einfachen Grunde, der in deutschen Verhältnissen liegt, muß ein besonderes Gesetz zur Aufsicht über die Schutzmaßnahmen für die landwirtschaftlichen Arbeiterinnen gemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen widerspricht auch ein besonderes Gesetz nicht den internationalen Abmachungen, die wir heute, wie ich ausdrücklich im Namen meiner Fraktion betonen soll, zur Ratifikation beschließen wollen, weil auch international für die landwirtschaftlichen Arbeiterinnen von einem nur »ähnlichen« Schutz wie für die Industriell) arbeiterinnen die Rede ist.
Die Zentrumsfraktion wird also beiden Vorlagen nicht als.
mer Verschlechterung der bestehenden Verhältnisse, sondern als einem wesentlichen sozialen Fortschritt zustimmen und alle anderen weitergehenden Anträge ablehnen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossenwir kommen zu den Abstimmungen.
Zum § 1 liegen auf den Drucksachen Nr.
3565 Ziffer 1 und Nr.
3562 Ziffer 1 zwei gleichlautende Anträge Stoecker, Frau Arendsee und Genoffen und Müller (Franken) und Genoffen vor, im § 1 die Absätze 2 und 3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Ich bitte noch einmal die Damen und Herren, sich zu erheben, welche für die Streichung sind.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Es läßt sich nicht sicher feststellen- wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit den Abgeordneten Müller (Franken) und Stoecker diese beiden Absätze streichen wollen, den Saal durch die Tür links von mir, die den Antrag ablehnen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir zu betreten.
Donnerstag de« 7.
Juli 1927.
Darf ich die Herren bitten, beim Wiederbetreten des (0) Saales ein etwas rascheres Tempo anzunehmen!
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Ich bitte die Herren Abgeordneten Richter und Stubbendorff, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt- ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): 2«!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Stubbendorff: Za!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Richter: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 204 Abgeordnete mit Ja, 145 Abgeordnete mit Nein- der Antrag Müller (Franken) und (v) Genossen ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die den § 1 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- § 1 ist angenommen.
Zu § 2 liegt zunächst ein Antrag Stoecker und Genoffen Nr.
3565 Ziffer u vor, dem 8 2 Absatz 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um die Abstimmung.
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen auf Nr.
3562 Ziffer 2 die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, den zweiten Absatz des 8 2 anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die andere Fassung ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Stoecker und Genoffen beantragen aus Nr.
3565 Ziffer d, im zweiten Absatz des 8 2 jedesmal statt »sechs Wochen« zu setzen »acht Wochen«.
Ich bitte die Damen und Herren, die demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen aus Nr.
3565 Ziffer 2«, im Absatz 3 eine Anzahl Worte zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die Streichung ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die oen 8 2 Reichstag.
336.
Sitzung.
(Präsident LSbe.)
(ä.)
in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- 8 2 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 3.
Auf Nr.
3565 Ziffer 3 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen eine andere Fassung für 8 3.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Ausschußfasiung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- 8 3 ist angenommen.
Zu 8 4 beantragen auf Nr.
3565 Ziffer 4 die Abgeordneten Stoecker und Genossen eine andere Fassung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Fassung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die andere Fassung ist abgelehnt.
Zu 8 4 liegt dann der Antrag Müller (Frankm) und Genossen Nr.
3562 Ziffer 3 vor, in Zeile 2 statt des Wortes »sechs« zu setzen »acht«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den 8 4 in der Ausschußfaffung annehmen wollen, sich zu erheben.
(U, 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- er ist angenommen.
Zu 8 5 liegen keine Anträge vor- ich darf ihn für angenommen erklären.
8 6 ebenso- Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Aussprache auf 88 1 bis 6 und erkläre sie für angenommen- Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zu dem zweiten Gesetz über das Washingtoner Übereinkommen.
Ich rufe auf 8 1- Anträge sind nicht gestellt- ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu 8 2 liegt der handschriftliche Abänderungsantrag vor des Inhalts: Der Zeitpunkt, zu dem das Übereinkommen gemäß seinem Artikel 8 in Kraft tritt, ist im Reichsgesetzblatt bekanntzumachen.
Ich bitte die Damm und Herren, die diesem handschriftlichen Antrag beitreten wollen er ist von allen Parteien gestellt —, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- der Antrag ist angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Donnerstag den 7.
Juli 1927.
41375 Meine Damen und Herren!
Wir habm auch hier (6; die dritte B eratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf 88 1 und 2 in der Fassung der zweiten Lesung, erkläre sie für angenommen- Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Übereinkommen in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- es ist angenommen.
Nun liegt noch vor die handschriftliche Entschliess u n g der Herren Abgeordeten Behrens, Hülser, Frau k) r. Behm usw.
betreffend einen Bericht über die Gesundheitsvcrhältnisse der Landarbeiterinnen und Säuglingssterblichkeit in Landarbeiterfamilien.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- sie ist angenommen.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 16 Ausschusses (Besetzte Gebiete) über die Verwertung des im Falle einer Besatzungsverminderung freiwerdenden Reichseigentums (Nr.
3559 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Hofmann (Ludwigshafen).
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Auf Nr.
3559 unterbreitet der Ausschuß den Antrag.
Ich darf annehmen, daß das Haus mit (v) dem Antrag einverstanden ist, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Wiedereinstellnng von Wartestandsbeamten (Nr.
3560 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Stücklen.
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Stücklen, verzichtet auf das Wort.
Auf Drucksache Nr.
3560 finden Sie den Antrag des Ausschusses.
Andere Anträge sind-nicht gestellt.
Ich darf annehmen, daß das Haus dem Ausschußantrag beitritt.
Wir kommen nunmehr zu dem zurückgestellten vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Schmidt (Stettin), Groß, vr.
Scholz, Dauer (Niederbayern) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues und Änderung der Personal-Abbau-Verordnung (Nr.
3547 der Drucksachen).
Die Verweisung an den Ausschuß war hier abgelehnt.
Wir treten also in die Beratung des Artikel 1 in der zweiten Lesung ein.
Ich wollte für diesen Gegenstand eine Redezeit von einer Viertelstunde vorschlagen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
11376 Reichstag.
336.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1927. sä,) Dr. Frick (IW), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch die aus Grund des berüchtigten Ermächtigungsgesetzes erlassene Personalabbauverordnung vom 27.
Oktober 1923 wurden die Wartestandsbeamten um ihre wohlerworbenen Rechte betrogen.
Es wurde nämlich durch diese Verordnung bestimmt, daß die Wartestandszeit, die bisher den Beamten bei Berechnung der Pensioch voll angerechnet worden ist, nur noch für den Fall der Verwendung im Staats- oder Landesdienst angerechnet werden soll.
Diese Vorschrift blieb auch noch nach dem Gesetz vom 4.
August 1925 über Einstellung des Personalabbaus und Änderung der Personalabbauverordnung bestehen.
In diesem Gesetz wurde lediglich diese Vorschrift der Personalabbauvervrdnung bis zum 31.
März 1926 befristet.
Und nun hat man andauernd diese Frist vom 31.
März 1926 weiterhin verlängert: man hat ein weiteres Gesetz vom 27.
März 1926 erlassen, wo die Frist bis zum 31.
Juli 1926 verlängert worden ist, und hat wieder ein neues Gesetz vom 15.
Juli 1926 erlassen, wo die Frist zum dritten Mal verlängert worden ist, nämlich bis zum 31.
Dezember 1926.
Dann hat man wieder ein.
Gesetz vom 28.
Dezember 1926 angenommen, wo die Frist zum vierten Mal verlängert worden ist bis zum 31.
Füll 1927, und heute liegt uns nun der Antrag Schmidt (Stettin) vor, der nün zum fünften Mal die Frist bis zum 31.
Juli 1928 verlängern will.
Wenn Sie allein diese formalen Daten überblicken, die ich Ihnen jetzt gegeben habe, so müssen Sie sich doch selbst sagen: eine solche Gesetzesmacherei ist ein wahrer Skandal.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Dr. Frick (IW), Abgeordneter: Man kann nicht andauernd wohlerworbene Rechte der Wartestandsbeamten weiterhin von Jahr zu Jahr ausschalten.
Wir haben nun allerdings eine Regierungsvorlage über die endgültige Regelung der Frage, die vom 27.
Oktober 1926 datiert ist und derzeit immer noch im Haushaltsausschuß unerledigt liegt, an den sie schon vor dreiviertel Jahren überwiesen worden ist.
Dort findet man keine Zeit, sich mit der Sache zu befassen man kommt nicht zur Beratung des Gesetzes über die Anrechnung der Wartestandszeit und Verwendung der Wartestandsbeamten.
Ich habe mir daher erlaubt, einen Änderungsantrag zudem Initiativantrag Schmidt (Stettin) und Genossen vorzulegen in dem Sinne, daß nun endlich die wohlerworbenen Rechte der Wartestandsbeamten wiederhergestellt werden, so daß das Beamtengesetz vom Jahre 1873 wieder in dem ursprünglichen Wortlaut gilt, also die Wartestandszeit wieder voll angerechnet wird.
Die Wartestandsbeamten sind schon durch den Abbau und dadurch genug bestraft, daß ihnen seit dem 1.
November 1923, wodiePersonalabbauverordnung in Kraft getreten ist, bis jetzt überhaupt die Wartestandszeit nicht angerechnet wird.
Die Regie.
rung hat in ihrer Vorlage wenigstens vorgeschlagen, daß die Wartestandszeit vom 1.
April 1926 an zur Hälfte wieder angerechnet wird.
Ich beantrage dagegen, daß die Wartestandszeit von jenem Zeitpunkt an wieder voll angerechnet wird.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Es verlieren ja dann die Wartestandsbeamten immer (O) noch die Zeit vom 1.
November 1923 bis zum 1.
April 1926 davon wird überhaupt nichts angerechnet.
Es ist doch nur recht und billig, nachdem wir, wie die Mehrheitsparteien meinen, wieder einigermaßen geordnete Zustände haben, daß auch diese wohlerworbenen Rechte der Wartestandsbeamten nun endlich wieder voll hergestellt werden.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Ich empfehle Ihnen deshalb, meinen Antrag aus Drucksache Nr.
3569 zur Annahme.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8 kv), Abgeordneter: Nur wenige Worte.
Sie hätten sich diese Debatte ersparen können, meine Damen und Herren, wenn Sie vorher etwas loyaler gewesen wären und gestattet hätten, über diese Dinge im Ausschuß zu reden.
Das haben Sie nicht getan, und so sind wir genötigt, hier zu diesen Dingen Stellung zu nehmen.
Meinem Herrn Vorredner stimme ich in seinen sachlichen Ausführungen voll zu.
Wenn man den Wartestandsbeamten versprochen hat, ihre Wartestandszeit aus das Pensionsdienstalter anzurechnen, dieses Versprechen aber einmal, noch einmal, dann wieder ein drittes Mal vertagt und nun zum vierten Male vertagen will, dann ist das doch ein bißchen viel.
Ich meine, unter diesen Umständen hätten wir alle Ursache, die Angelegenheit in Ordnung zu bringen.
Das bietet absolut keine Schwierigkeiten.
Der Gesetzentwurf, den seinerzeit der M) Herr Reichsfinanzminister Dr. Reinhold vorgelegt hat, sieht einmal eine Anrechnung der Wartestandszeit zur Hälfte vor wir verlangen ihre volle Anrechnung und zweitens die Frage der Unterbringung der Wartestandsbeamten.
Die letztere Frage wird am 1.
Juli 1928, also zu dem Termin, den Sie jetzt festsetzen wollen, genau so ungeklärt sein, wie sie es heute ist.
Ich bezweifle überhaupt, ob wir in der Lage sein werden, diese Frage zu einem befriedigenden Abschluß zu bringen.
Deswegen brauchen wir dieser Frage wegen die andere Lösung nicht aufzuhalten.
Auch ich möchte Sie deshalb bitten, dem Antrage Ihre Zustimmung zu geben, wie auch wir ihm zustimmen werden.
Wir können einen anderen Antrag nicht stellen und haben uns infolgedessen darauf beschränkt, unsere Zustimmung zu dem Antrage zu erklären.
Aber noch eines, meine Herren.
Die Wartestandsbeamten werden durch das dauernde Hinauszögern der Regelung unzweifelhaft geschädigt.
Sie sterben zum Teil darüber hinweg.
Zum Teil werden sie von einem geringeren Wartegeld aus pensioniert.
Auch die Hinterbliebenen usw.
werden damit geschädigt.
Wollen Sie nun etwa am I. Juli nächsten Jahres erklären, daß das Gesetz, das Sie dann schaffen wollen, zweieinviertel Jahre rückwirkende Kraft erhalten soll
Daran kann doch niemand glauben.
Sie werden auch nicht in der Lage sein, in jedem einzelnen Falle die vorgekommenen Schädigungen festzustellen.
Wenn Sie also wirklich darauf bedacht sind, die wohlerworbenen Rechte der Beamten wiederherzustellen, dann hätten Sie hier Gelegenheit, ein schönes Beispiel zu statuieren.
Aber durch Ihre Einstellung gegenüber der Frage der Reichstag.
336.
Sitzung Donnerstag den 7.
Juli 1927.
11377 sStetnkoPf, Abgeordneter.)
(X) Aufhebung der Personalabbauverordnung, wie Sie sich insbesondere sträubten, den entscheidenden Artikel 3 aufzuheben, durch Ihr Verhalten in der Frage der Beamtenbesoldung usw.
zeigen Die dauernd, daß Sie nicht daran denken, den Beamten zu geben, was ihnen eigentlich gehört.
Die Tatsache, daß Sie auch jetzt sich weigern, diese einfache Frage zur Entscheidung zu bri »gen, reiht sich würdig Ihrem Verhalten von vor einigen Tagen an.
Wollen Sie nicht haben, daß die Beamten schaft an Ihrer Beamtenfreundlichkeit zweifeln soll, dann ist es an der Zeit, diese einfache Frage heute zur Klärung zu bringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Steinkopf stimmen nicht.
Dieser Antrag ist eingebracht worden, weil wir keine Zeit mehr haben, den Gesetzentwurf selbst zu beraten.
(Zurufe.)
Verzeihung, Herr Kollege Frick, Sie hätten vielleicht die Möglichkeit gehabt, zu beantragen, daß der Gegenstand rechtzeitig auf die Tagesordnung des Hauptausschusses kam.
Jedenfalls, Herr Kollege Dteinkopf, wollen Sie die jetzt geplante Verlängerung nicht mitmachen, obwohl Sie die letzten Verlängerungen immer mitgemacht haben.
Aber ich kann hier auch noch folgendes erklären: Dieser Antrag der Regierungsparteien ist gestellt, nachdem die Regierung M positiv erklärt hat (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo denn )
die Regierung wird diese Erklärung hier bestätigen —, daß erstens die Rückwirkung vom 1.
April 1926 ab für alle Wartestandsbeamten eintritt und zweitens die Rückwirkung auch eintreten soll für die ab 1.
April 1926 in den endgültigen Ruhestand getretenen bzw.
die verstorbenen Beamten, so daß keine Schädigung irgendeines Wartestandsbeamtcn eintritt.
Sollte aber dieses Derlängerungsgesetz nicht verabschiedet werden, so entsteht ein Vakuum, und das können wir nicht mitmachen.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Dr. Lothholz.
Dr. Lothholz, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich bin in der Lage, die Erklärungen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) zu bestätigen.
Die Regierung hat die Zusage bereits früher gemacht, sie steht auch heute noch auf dem Standpunkt und wird die Zusage einlösen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodaus (DD), Abgeordneter: Ich beschränke mich auf die Erklärung, daß wir den Antrag der Regierungsparteien ablehnen und dem Antrag Dr. Frick zustimmen.
Der Begründung, die Herr Dr. Frick und Herr Steinkopf gegeben haben, haben wir nichts hinzuzufügen.
Ich möchte nur der Behauptung des Herrn Abgeordneten Schmidt noch widersprechen, daß, wenn der Antrag der Regierungsparteien abgelehnt würde, dann eine Vakuum eintrete.
Nach unserer Überzeugung würde, wenn die beantragte Verlängerung des Gesetzes nicht beschlossen wird, ohne weiteres der ursprüngliche Paragraph 46 Ziffer 1 des Reichsbeamtengesetzes mit der vollen Anrechnung der Wartezeit wieder in Kraft treten.
Diese Rechtsfolge ist aber von den Regierungsparteien bestritten worden, und deswegen ist es wohl richtig, wenn Herr Dr. Frick mit seinem Antrag unter Ziffer 1 hier klare Maße schaffen und den ursprünglichen Wortlaut des Neichsbeamtengesetzes wiederherstellen wül.
Wie gesagt, wir halten trotz der Erklärung, die der Herr Ministerialdirektor eben abgegeben hat, es bei dieser Sachlage für geboten, dem Antrag Dr. Frick zuzustimmen und den Antrag der Regierungsparteien abzulehnen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgker (RD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Anläßlich der Beratung der Beamtenbesoldung hat der Abgeordnete Dr. Ouaatz die etwas merkwürdige Behauptung aufgestellt, daß diejenigen, die die Demonstrationen der Beamten im Lustgarten gutheißen, das Berufsbeamtentnm untergraben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe schon damals die nötige Antwort gegeben, möchte aber jetzt gerade an Hand der Behandlung der Wartestandsbeamten charakterisieren, wer das Berufs- M beamtentuin untergräbt und wer mit dem Berufsbeamtcntum so Schindluder treibt, wie es den Herrschaften gerade in den Kram paßt.
Die Behandlung der Frage der Anrechnung der Wartestandszeit ist durchaus in Parallele mit der Behandlung der Besvldungsforderungen der Beamtenschaft zu stellen.
Von Halbjahr zu Halbjahr verschiebt man die Regelung.
Immer ist keine Zeit da.
Ja, meine Herren, Sie haben im Haushaltsausschuß Zeit für alle möglichen Geschichten gehabt.
Die haben oft genug Zeit gehabt, Subventionsforderungen der Großindustrie zu behandeln, für die Beamten ist aber keine Zeit vorhanden.
Es ist auch nicht richtig, daß, wenn der Antrag der Regierungsparteien jetzt abgelehnt wird, ein Vakuum eintritt.
Ich bin mit dem Kollegen Brodauf derselben Auffassung: Wird der Antrag der Regierungsparteien abgelehnt, dann tritt naturnotwendig der alte Zustand, die volle Anrechnung der Wartestandszeit, ein.
Ich würde es im Interesse der Beamtenschaft außerordentlich begrüßen, wenn dieser Antrag der Regierungsparteien abgelehnt würde.
Auch meine Fraktion wird dem Antrag Dr. Frick als der einzig möglichen Lösung ihre Zustimmung geben.
Präsident Löbe: Die Rednerliste ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Auf der Drucksache Nr.
3547 finden Sie den Antrag Schmidt (Stettin), Groß, Dr. Scholz und Genossen, auf Nr.
3569 den Änderungsantrag Dr. Frick zu Artikel 1.
Abgeordneter Dr. Frick beantragt, an Stelle des von den Herren'Schmidt und Genossen beantragten Artikels 1 einen Reichstag.
336.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1927.
11378 (Präsident LSbe.)
(ä.)
anderen Artikel einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erhebm.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Der Antrag Dr. Frick ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche dem Artikel 1 in der Fassung des Antrags Schmidt (Stettin) und Genossen annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist Artikel 1 in der Fassung des Antrags Schmidt (Stettin) und Genossen angenommen.
Wir kommen zu Artikel s. Auch hierzu hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick auf Nr.
3569 einen Änderungsantrag gestellt.
(Abgeordneter Dr. Frick: Der Antrag ist zurückgezogen!)
Der Antrag ist jetzt zurückgezogen.
Dann darf ich den Artikel 2 in der Fassung des Antrags Nr.
3547 als angenommen erklären Einleitung und Überschrift desgleichen.
Es empfiehlt sich, nun gleich die dritte Beratung zu erledigen, falls Widerspruch nicht erhoben wird.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich widerspreche!)
Sie widersprechen.
Da die erste Lesung des Gegenstandes auf der heutigen Tagesordnung stand, kann bei Widerspruch die dritte Lesung heute nicht erledigt werden.
(8) Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich empfehle Ihnen, die nächste Sitzung morgen, Freitag den 8.
Juli 1927, 13 Uhr pünktlich, zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen, was folgt: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Geltungsdauer des Meistbegünstigungsvertrags zwischen Deutschland und Paraguay vom 21.
Juli 1887 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarungen vom 30.
Juni 1927, betreffend die Verlängerung der Vereinbarungen zwischen Deutschland und Frankreich über den Warenaustausch zwischen Deutschland und dem Saarbeckengebiet 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Anwendung von Wirtschaftsabkommen 4.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Meyer (Hannover) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Bürgschaften des Reichs zur Förderung landwirtschaftlicher Siedlung bis hierher handelt es sich um Gegenstände, die ohne Aussprache erledigt werden können 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen 6.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung des Zuckerzolles 7.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Zuckersteuergesetzes 8.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 21.
Ausschusses (Handelspolitik) über den Antrag Fchr, Kling, Weidenhöfer und Genossen (Nr.
3458 der Drucksachen), betreffend Vorlegung eines Gesetzentwurfs über Zolländerungen 9.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Steuermilderungsges etzes 10.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Biener, Esser, Dr. Pfeffer, Rieseberg, Sonner, Loibl und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über die Arbeitszeit in den Bäckereien und Konditoreien vom 23.
November 1918.
(Abgeordneter Stoecker: Zur Tagesordnung!)
—Jur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (K
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir widersprechen zunächst der dritten Beratung des Gesetzentwurfs über Zolländerungen in der morgigen Sitzung.
Wir sehen gar nicht ein, daß morgen schon die dritte Lesung durchgepeitscht werden soll.
Es wird gerade genug werden, wmn Sie morgen die zweite Lesung erledigen.
Wir beantragen ferner, an Stelle des Gesetzentwurfs zur Abänderung der Verordnung über die Arbeitszeit in den Bäckereien und Konditoreien unseren Antrag Nr.
3433 auf die Tagesordnung zu setzen, der folgenden Wortlaut hat: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichsarbeitsminister hat die Verordnung über Festsetzung einer Mindesthöhe der gesetzlichen Miete vom 11.
März 1927 (Reichsgesetzbl.
19271 S. 72) dahin abzuändern, daß die für den 1.
Oktober 1927 festgesetzte weitere Erhöhung der gesetzlichen Miete unterbleibt.
1 () Wir sind der Auffassung, daß die Beratung dieser Frage, die alle Mieter bis weit in Ihre (nach rechts) Kreise hinein angeht, die sich mit Entrüstung gegen eine neue Erhöhung der Miete im Oktober wenden, weit wichtiger ist als die Ihres arbeiterfeindlichen Antrags über die Arbeitszeit in den Bäckereien.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, morgen noch auf die Tagesordnung, und zwar möglichst an fünfter Stelle, unsere Interpellation Nr.
3525 zu setzen.
Schon seit Jahren warten die Liquidationsgeschädigten und die Verdrängten auf eine gerechte Lösung und Behandlung ihrer Ansprüche.
Die Lage vieler der Geschädigten —das wissen wir alle ist eine so verzweifelte, daß mindestens, bevor wir auseinandergehen, eine Aussprache über diese Frage erfolgen sollte.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf zur endgültigen Regelung der Liquidations- und Gewaltschäden liegt zurzeit dem Reichskabinett vor.
Er wird in den nächsten Tagen vom Reichskabinett verabschiedet und dem, Reichsrat zugeleitet werden.
Durch die dann erfolgende Veröffentlichung des Gesetzentwurfs wird in der Öffentlichkeit sicher eine Beruhigung eintreten.
Im jetzigen Stadium der Dinge sind wir nicht in der Lage, die Interpellation zu beantworten.
1137!)
Reichstag.
336.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juli 1927.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedauere, daß die Regierung zu dieser Interpellation morgen nicht Stellung nehmen kann.
Formell ist sie ja dabei im Recht denn die demokratische Interpellation datiert vom 2.
Juli, so daß die Frist nicht abgelaufen ist und wir infolgedessen nicht in der Lage sind, die Interpellation auf die Tagesordnung zu setzen.
Im übrigen muß ich auch widersprechen, daß die dritte Lesung der Zollvorlagen morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Wir haben dazu am Sonnabend vollkommen Zeit.
Soweit ich unterrichtet bin, sind im Handelspolitischen Ausschuß Änderungen nicht vorgenommen worden, so daß an sich der zweiten und dritten Lesung besondere Hindernisse nicht im Wege stehen.
Aber es ist gar keine Veranlassung, morgen, wo sowieso eine sehr umfangreiche Tadesordnung vorhanden ist, diese dritte Lesung mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir werden ferner mit dafür stimmen, daß der Mietsantrag der Kommunisten auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Wir haben aber keine Veranlassung, dafür zu stimmen, daß die Änderung der Bäckereiverordnung noch morgen oder übermorgen erledigt wird.
Präsident Löbe: Nachdem die Regierung es abgelehnt hak, die Interpellation zu beantworten, steht es allerdings dem Reichstag frei, die Besprechung dieser Interpellation auf die Tagesordnung zu setzen.
Das möchte ich nur zur Klarstellung mitteilen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr AbgeO ') ordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (VXV), Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten, die dritte Lesung des Antrags 3547 mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (vv), Abgeordneter: Ich halte unseren Antrag aufrecht, weil ich der Meinung bin, daß es doch zu einer gewissen Beruhigung in den Kreisen der Geschädigten beitragen könnte, wenn jetzt der Reichstag zu den Beschwerden und Wünschen der Geschädigten Stellung nimmt.
Ich glaube, daß der Herr Reichsfinanzminister irrt, wenn er meint, daß durch die Vorlage seines Entwurfs an den Reichsrat die gewünschte Beruhigung eintreten wird.
Es soll mich außerordentlich freuen, wenn der Entwurf so ist, daß die Beruhigung eintritt.
Aber nach dem, was man bis jetzt aus der Presse erfahren hat, befürchte ich, daß die Erregung in den Kreisen der Geschädigten eine sehr große bleiben wird.
Es geht uns nur darum, daß wir jetzt zunächst einmal Gelegenheit bekommen, über dieses Problem zu sprechen.
Ich verspreche mir davon eine gewisse Beruhigung in dm Kreisen der Geschädigten.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Es ist zunächst der Aussetzung der dritten Lesungen sämtlicher Zollgesetze widersprochen worden.
Dieser Widerspruch muß von (6) mindestens 15 Mitgliedern des Hauses unterstützt sein, wenn ihm Folge gegeben werden soll.
Ich frage, wer ihn unterstützt.
(Die Linke erhebt sich.)
Die dritten Lesungen der Zollgesetze sind also abgesetzt.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat zweitens beantragt, die zweite und dritte Lesung der Bäckereiverordnung von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte diejenigen, sich zu erheben, die der Aussetzung der dritten Lesung dieser Verordnung widersprechen: (Geschieht.)
Das sind mehr als 15 die Absetzung der dritten Lesung ist beschlossen.
Drittens hat der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt, den Antrag, betreffend die Mieterhöhungen, auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden) hat beantragt, die Interpellation, betreffend die Liquidations-, geschädigten, auf die Tagesordnung zu setzen.
Ein Ge- 'schäftsordnungshindernis besteht nicht wir müssen also abstimmen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat beantragt, den eben in zweiter Lesung erledigten Gesetzentwurf über die Änderung der Personalabbau-Verordnung morgen aufzusetzen, da heute die dritte Beratung verhindert worden ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit ich nehme an, daß ich diese dritte Lesung an den Schluß der Tagesordnung setzen kann.
Ich möchte weiterhin vorschlagen, am Schluß der Tagesordnung noch den Mündlichen Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über den Antrag Loibl und Genossen, betreffend die Beschränkung der Zahl der wirtschaftlichen Betriebe des Reichs auf die Tagesordnung zu setzen.
Dieser Gegenstand ist neulich abgebrochen worden und soll, wenn möglich, erledigt werden.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.