Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Sitzung ist eröffnet.
(Zuruf von den Kommunisten: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Creutzbnrg.
Creutzburg (HI, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Entgegen der Erklärung des Präsidenten stelle ich im Namen meiner Fraktion nochmals fest, daß der Bürgerblock, der so außerordentlich großen Wert darauf legt, daß sein Etat möglichst rasch durchgepeitscht wird, es nicht für notwendig befindet, tatsächlich bei den Verhandlungen gegenwärtig zu sein.
Feh stelle fest, daß bei den 224 Abgeordneten, die noch un Hause anwesend waren, mindestens 50 den sogenannten Oppositionsparteien, der demokratischen und der sozialdemokratischen Partei, angehören.
Ich stelle erneut den Antrag, die Sitzung zu vertagen, und bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Es ist seitens des Herrn Abgeordneten Ereutzburg ein Antrag gestellt, die Sitzung zu vertagen, unter gleichzeitiger Bezweiflung der Beschlußfähigkeit des Hauses.
Das Bureau ist einig, daß das Haus nicht beschlußfähig ist.
So geht auf mich die Bestimmung über die nächst e Sitzung und Tagesordnung über.
Ich beraume die nächste Sitzung an auf Donners tach den 17.
März, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: ) Vgl.
das endgültige Ergebnis auf S 05) 88.
9587 Reichstag.
286. und 287.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1927.
(Vizepräsident Dr. Riester!
1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verzinsung aufgewerteter Hypotheken und ihre Umwandlung in Grundschulden in der Annahme, daß der Gegenstand ohne Debatte an den Recbtsansschuß nberwiesm werden kaun 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichsbaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927, und zwar I. des Haushalts des ReichSernährungsministeriums, II.
des Haushalts des Reichsministerinms des Innern in Verbindung mit dem Änderungsantrag D. Dr. Kahl, D. Mumm und Genossen zur dritten Beratung des Nachtrags zum Haushalt des Reichsmiuistc- (g) riums des Innern für das Rechnungsjahr 1926, betreffend Förderung kulturell-gemeinnütziger Einrichtungen und Vereinigungen, ferner in Verbindung mit dem Mündlichen Bericht des 12.
Ausschusses über den Antrag v. Gracfe (Mecklenburg), betreffend Aufhebung des Redeverbots gegen Adolf Hitler, und mit den zum Haushalt des Reichsministeri ums des Innern gehörigen Anträgen und Interpellationen.
Die Sitzung ist geschlossen.