Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Petzold für 2 Tage, Korcll für 3 Tage, Dr. Dr. Prcyer, Ricktcr und Schlicke für je 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordnete Frau Plum (Düsseldorf) für 14 Page wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nichts das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Reichstag 1927.
258.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags (6, Herr Dr. Heuß.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten (Nr.
975 der Drucksachen): Bericht des 10.
Ausschusses (Bevölkerungspolitik) (Nr.
2714 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Haedenkamp.
Wir setzen die Beratung fort mit der Besprechung über die 88 2 bis 6.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist von den Rednern einiger Parteien der Versuch gemacht worden, die Beratungen über das Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten so quasi aus der Sphäre der politischen Auseinandersetzungen herauszuheben.
Man hat sich bemüht, dein Gesetz so eine Art Humanitären und kulturfördernden Charakter zu geben.
Aber bei keinem Gesetz, das diesem Reichstag bisher vorgelegen hat, ist es möglich gewesen, den wahren Charakter der Gesetze zu verschleiern, und bei diesem Gesetz wird es gleich gar nicht möglich sein, den Charakter, den das Gesetz nun einmal hat, hinwegzutilgen und zu verwischen.
Nein, man kann dieses Gesetz so wenig wie ein anderes aus dem Gebiete der allgemeinen politischen Auseinandersetzungen herausheben.
Man kann dies deshalb nicht, (iu weil dieses Gesetz wie jedes andere Gesetz des bürgerlichen Klassenstaates ein Klaffen- und ein Kastengesetz ist und bleiben wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Warum ein Klassengesetz
Die gegenwärtig herrschende Klasse, die Klasse der Kapitalisten, hat es erstens von jeher versucht, die soziale Belastung, die infolge ihrer Klassenherrschaft entsteht, aus die Arbeiterklasse abzuwälzen, und zweitens hat sie von jeher versucht, gewisse Schäden mit dem Mittel der Polizeifaust einfach aus dem Wege zu räumen.
Aber das ist ihr im zweiten Fall nicht gelungen.
Am wenigsten ist das der herrschenden Klaffe bisher bei der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten gelungen.
Sv ist auch dieses Gesetz wieder ein Versuch des jetzigen Klassenstaates, erstens einmal die gefährlichen Wirkungen der sozialen Rückständigkeit mit Hilfe der Polizeifaust zu beseitigen und zweitens die Zerfallerscheinungen, die wir auf dem Gebiete des gesamten gesellschaftlichen Lebens sehen, durch Polizeimaßnahmen, durch Gewaltmaßnahmen, einzudämmen.
Ein Klassengesetz ist dieses Gesetz aber auch deshalb, weil es wiederum wie alle anderen Gesetze des bürgerlichkapitalistischen Klaffenstaates die Lasten für die Gesetzgebung auf die Schultern der arbeitenden, der besitzlosen Massen abwälzt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Geschlechtskrankheiten als Folge der unsagbaren sozialen allgemeingesellschaftlichen Nöte haben eine Belastung der Gesellschaft gebracht, die fast durchweg auf die besitzlosen Massen abgewälzt wurde, und auch in 27.
Januar 1927.
11244, Die Srenogravdtichen Berichte de- ReichStaas sind fortlaufend und einzeln durch deu Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 88, Alte Jakodstraße 106, zu belehrn.
8714 Reichstag.
258.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1927.
Riidel »Abgeordneter.)
(L) Zukunft soll sich nach diesem Gesetz an diesem Zustand nichts ändern.
Wenn man wirklich eine energische, zielbewußte Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten will, dann muß man hierfür die notwendigen Voraussetzungen schaffen.
Die größte Belastung des Volkes durch die Geschlechtskrankheiten haben wir z.
B. gegen Ende des Krieges gesehen.
Kein Mensch wird abstreiten wollen, daß die rapide Vermehrung der Geschlechtskrankheiten während des Krieges und in den Jahren nach dem Kriege auf die damaligen Verhältnisse zurückzuführen ist.
Trotz alledem hat aber der Staat nicht irgendwelche wirklichen Schutzmaßnahmen ergriffen.
Abge sehen von einigen Zwangsmaßnahmen gegenüber den Erkrankten hat man nichts getan.
Vor allen Dingen hat man es seinerzeit schon sorgfältig vermieden, irgendwelche Belastung des Staates in bezug auf eine kostenlose Behandlung herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die ganze Belastung, die die Geschlechtskrankheiten auf dem Gebiete der Gesundheitspflege gebracht haben, haben die Träger der sozialen Versicherung, die Krankenkassen usw.
getragen, also Versicherungsträger, deren Vermögen sich aus den Beiträgen der arbeitenden Massen, der besitzlosen Klaffe ergeben.
Die besitzlose Klasse hat also die Lasten getragen, und nach diesem Gesetz soll sich an diesem Zustand auch nichts ändern.
Und doch stehen die Geschlechtskrankheiten wie keine andere Krankheit in unmittelbarem Zusammenhang mit den sozialen Wirkungen, die sich aus der Existenz der kapitalistischen Klassenherrschaft ergeben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn also der Staat Gesetze macht, um zweifellos vorhandene Schäden zu beseitigen oder zurückzudämmen, so müssen wir uns eben ernsthaft mit der Frage beschäftigen, welchen Wert denn ein solches Gesetz in der Praxis haben kanli.
Während der Ausschußverhandlungen ist von dem Vertreter der Regierung mehr als einmal in bezug auf unsere Forderung nach unentgeltlicher Behandlung der Geschlechtskranken gesagt worden, wenn der Ausschuß einen solchen Standpunkt einnehme, werde das ganze Gesetz in Frage gestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also: beschließt der Ausschuß eine unentgeltliche Behandlung, dann müssen wir damit rechnen, daß das Gesetz gar nicht mehr zustande kommt.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hon!)
Diese Tatsache zeigt uns, daß dieses Gesetz wirklich nur ein Spiegel der bisherigen Klassenverhältnisse ist und nichts anderes sein wird.
Aber bei der Betrachtung des Gesetzentwurfs kommen noch andere Faktoren in Betracht, die den Klassencharakter des Gesetzes dartun.
Erstens einmal können über einen Kranken, der sich der Behandlung entzieht, Zwangsmaßnahmen verhängt werden der Kranke kann unter Umständen zwangsweise der Behandlung zugeführt werden.
Auf der anderen Seite müssen wir fragen, welche Möglichkeiten der Staat einem solchen Kranken gibt, die Kosten zu bestreiten.
Nicht jeder Kranke wird sich aus Verantwortungslosigkeit gegenüber der Gesellschaft oder aus Sorge um seine Stellung oder aus irgendwelchen anderen Gründen der Behandlung entziehen, sondern in sehr vielen Fällen wird es die Mittellosigkeit der Kranken sein, die den Entzug der Behandlung veranlaßt.
Nun wird zwar im Gesetz an einer Stelle gesagt, die Behandlung sei für Minderbemittelte kostenfrei, und sie brauche nicht den Charakter der Armenpflege zu tragen.
Für einen gewisse »Kreis von Personen mag wohl diese Vergünstigung in Frage kommen, aber in den Kreisen des immer mehr verarmenden Mittelstandes gibt es eine unzählige Menge von Leuten, die sich nicht getrauen, öffentliche Mittel für die Behandlung solcher Leiden in Anspruch zu nehmen, die sich scheuen, die Wohlfahrtsfürsorgeund andere Stellen aufzusuchen, die von keiner Sozialversicherung erfaßt werden, für die öffentliche Mittel oder sonstige Mittel nicht bereitstehen.
Gerade gegenüber solchen Leuten wird sich die ganze Schwere des Gesetzes auswirken.
Ich sprach noch von einem Kastengesrtz, wie es das Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten darstellt.
Dies betrifft die Behandlung.
Wir haben gar nichts dagegen, im Gegenteil, wir sind dafür, daß eine eingehende und sachverständige Behandlung, die also einigermaßen Aussicht auf Erfolg hat, den Geschlechtskranken zuteil wird.
Wir sind absolut dagegen, daß die Geschlechtskrankheiten von Personen behandelt werden, deren Ausbildung, Vorbildung und Kenntnisse nicht ausreichen, diese Krebsschäden am Volkskörper zu heilen.
Wir sind absolut dagegen, daß die Geschlechtskrankheiten von Leuten behandelt werden, deren Wirken nur zur weiteren Verbreitung der Geschlechtskrankheiten und zu den schädlichsten Wirkungen für die Geschlechtskranken selbst beitragen kann.
Wir wünschen und wollen eine gute, sachgemäße Behandlung.
1 Aber es fragt sich, ob diese sachgemäße Behandlung nur durch die gerade in Deutschland approbierten Arzte möglich ist, oder ob eine solche fachgemäße, sachgemäße und Erfolg versprechende Behandlung nicht auch durch andere Personen als die in Deutschland approbierten Arzte möglich ist.
Weil ein Paragraph des Gesetzes diese Bestimmung enthält, daß nur für das Deutsche Reich approbierte Ärzte Geschlechtskranke untersuchen und behandeln dürfen, deswegen sprechen wir von diesem Gesetz als von einem Kastengesctz allerschlimmster Art, einem Kastengesetz, indem es hier einer Kaste eine gewisse Monopolstellung in der Behandlung von Kranken verschafft.
Ich will den Konkurrenzkampf, den die Arzte gegen die Raturheilkunde führen, jetzt ganz außer acht lassen.
Ich will mich lediglich auf die Bestimmung beschränken, daß für die Behandlung nur in Deutschland approbierte Arzte zugelassen sind.
Es kann z.
B. vorkommen, daß in einem Grenzgebiet Deutschlands etwa an der Grenze der Tschechoslowakei oder überhaupt an irgendeiner Grenze in einer kleineren, mittleren tadt oder auf einem Dorfe sich ein Geschlechtskranker in die Behandlung eines Arztes begeben muß.
Nahe jenseits der Grenze liegt eine größere Stadt das kommt sehr häufig vor —, wo er alle Voraussetzungen für die Behandlung seiner Geschlechtskrankheit finden könnte.
Er hätte unter Umständen, um seinen deutschen Arzt in Anspruch nehmen zu können, berufliche Unbequemlichkeiten und vielleicht auch einen viel höheren Kostenaufwand.
Cr darf aber nicht den Arzt in der Nachbarschaft in Anspruch nehmen.
(Widerspruch vom Regierungstisch.)
1 Reichstag.
258.
Sitzung.
(Rädel, Abgeordneter.)
—Bitte schön, wo steht das in diesem Gesetz geschrieben, wenn gesagt wird, daß dieser Arzt in Deutschland approbiert sein muß
Wenn er die deutsche Approbation nicht hat, dann ist die Behandlung durch einen solchen Arzt ausgeschloffen.
Dabei kann es sich um die größten Kapazitäten auf dem Gebiete des Gesundheitswesens bandeln.
Sie sind eben von der Behandlung Geschlechtskranker nach dem Gesetz ausgeschlossen, wenn sie nicht die deutsche Approbation haben.
Wir sehen also, daß hier die Regierung die deutsche Ärzteschaft sehr geflissentlich in ihrem Kampfe gegen jedweden Konkurrenten unterstützt hat.
Noch eine andere Frage kommt hier in Betracht.
Es wäre allerdings absurd und lächerlich, im Rahmen dieses Gesetzes den Kampf gegen das deutsche Chemiekapital führen zu wollen.
Aber wenn man sich die Fassung des ganzen Gesetzes vor Augen hält, kann man sich des Gedankens nicht erwehren, daß die Abfassung dieses Gesetzes nicht ganz ohne Rücksicht auf die Salvarsan erzeugende Industrie geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn praktisch bedeute das Gesetz, daß jeder, der sich behandeln läßt, und der nach diesem Gesetz behandelt werden muß, der salvarsanbehandlung ausgeliefert ist.
Die kleinen Schutzbestimmungen für die persönliche Freiheit des Patienten schützen in Wirklichkeit nicht, 'denn es ist bekannt, daß die deutschen Arzte bei der Bchandlnug der Geschlechtskrankheiten durchweg Salvarsan, Quecksilber oder Wismut anwenden.
Wenn es sich vor allen Dingen um eine Zwangsbehandlung handelt, so würde eine Willensbestimmung des zu Behandelnden über die Art der Behandlung gar nicht mehr in Frage kommen.
Im §4 steht: 'Personen, die verdächtig sind, die Geschlechtskrankheit weiterzuvcrbreitcn, können einem Heilverfahren unterworfen und auch in ein Krankenhaus gebracht werden.
« In demselben Paragraphen heißt es: -Arztliche Eingriffe, die mit einer ernsten Gefahr für Leben und Gesundheit verbunden sind, dürfen nur mit Einwilligung der Kranken vorgenommen werden.
Es wäre interessant, von der Regierung zu hören, ob sie die Salvarsanbehandlung als einen Eingriff betrachtet, der unter Umständen mit einer ernsten Gefahr für Leben und Gesundheit verbunden ist, ob es also überhaupt möglich ist, daß ein Mensch, der sich in Zwangsbehandlung befindet, sich von einer Behandlung befreien kann, die er Persönlich nicht wünscht.
Wir haben im Ausschuß dieselbe Frage schon an die Regierung gestellt, und da ist diese Frage, wenn auch nicht durchaus, aber doch immerhin bejaht worden.
Wie stellt sich nun aber die Regierung die Durchführung einer solchen Behandlung vor
Wer soll als Behandelnder hinzugezogen werden
Diejenigen unter den approbierten Ärzten in Deutschland, die nach der Naturhcilkunde behandeln, würden gar nicht ausreichen, um die Behandlung in solchen Fällen durchzuführen, wo die Patienten die Salvarsanbehandlung ablehnen.
Man müßte dann zur Behandlung durch Naturheilkundige kommen.
(Zurufe aus der Bayerischen Volkspartei: Oho!)
—Herr Kollege, wir haben in Deutschland über eine Million Menschen, die die Salvarsanbehandlung ab »lehnen, wir haben ganze Organisationen, die einen fortgesetzten Kampf gegen die Salvarsanbehandlung führen, und die Anhänger dieser Lehre sind nicht gegen Montag den 24.
Januar 1927.
8715 Geschlechtskrankheiten geschützt.
Glauben Sie denn, (6) daß sich diese Leute freiwillig Salvarsan spritzen lassen
(Zurufe aus der Bayerischen Volkspartei: Ist denn Ihre Million Anhänger geschlechtskrank )
—Nein!
(Erneuter Zuruf: Also!)
—Aber diese Million Anhänger der Naturheilkunde ist nicht gegen Geschlechtskrankheiten geschützt und auch nicht gegen Zwangsbehandlung geschützt.
Das ist das Entscheidende!
Sie können doch nicht einen Menschen zwingen, eine Behandlungsweise zu dulden, gegen die sich sein ganzes Innerstes sträubt.
(Zuruf aus der Bayerischen Volkspartei: Das behauptet doch kein Mensch!)
—Das behauptet kein Mensch
Aber bitte schön: warum schalten Sie denn die fachkundigen Leute auf dem Gebiete der Naturheilkunde von der Behandlung aus, wenn Sie wirklich eine solche Behandlung zulassen wollen
(Zuruf aus der Bayerischen Dolkspartei: Weil die Arzte genau so Natckrheilkunde studiert haben, vielleicht sogar besser!)
—Wieviel Prozent der Arzte werden denn heute Naturheilkunde studiert haben
(Erneuter Zuruf: Die heutigen!)
—Aber, Herr Kollege Bayersdörfer, wenn heute die Naturheilkunde eine Wissenschaft ist, der sich die Wissenschaftler widmen, wissen Sie denn auch, wem Sie diese Wissenschaft zu verdanken haben
(Zuruf aus der Bayerischen Dolkspartei: Jawohl!)
—Wem denn
(v (Erneuter Zuruf: Der Entwicklung!)
Diesen Leuten, die Sie von jeher von der Krankenbehandlung auszuschließen und abzudrängen versucht haben, haben Sie diese Wissenschaft zu verdanken.
Wir denken gar nicht daran, eine Rede für die Naturheilkunde zu halten.
Wir Kommunisten stehen nicht einseitig auf dem Standpunkt der Naturheilkunde, und, Herr Bayersdörfer, Sie haben stets von uns im Ausschuß gehört, daß wir die ärztliche Wissenschaft, ihr Schaffen und ihre Erfolge in vollem Umfange anerkennen.
Sie soll diese Anerkennung finden als eine Wissenschaft, die zweifellos schon Hervorragendes geleistet hat, und wir wünschen nur, auch diese Wissenschaft könnte unter anderen gesellschaftlichen Formen, als wir sie gegenwärtig haben, sich so entwickeln, wie es den gesellschaftlichen Bedürfnissen entspricht.
Wir wünschten, wir hätten gesellschaftliche Formen, unter denen sich eine Wissenschaft, die der Gesamtheit dient, wirklich entwickeln kann und nicht nur Rücksicht zu nehmen hat auf den Broterwerb, wie es gegenwärtig der Fall ist.
(Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Rädel, Ihre Redezeit ist seit längerer Zeit überschritten.
Ich bitte, zum Schluß zu kommen.
Rädel (Uk ), Abgeordneter: Aber, meine Damen und Herren, wenn wir hier auf der einen Seite der ärztlichen Wissenschaft diese Würdigung zuteil werden lassen, dann kann man mit Fug und Recht die gleiche 1244 »8716 Reichstag 258.
Sitzung.
i Rädel, Abgeordneter.)
Würdigung auch für eine Wissenschaft verlangen, die zweifellos viel auf dem Gebiete des Gesundheitswesens geschaffen hat, und deren Erfolge ebenfalls niemand bestreiten kann.
Eine Ausscheidung dieser Wissenschaft, wie sie hier konsequent betrieben wird, muß zu einer Einkapselung führen, aber nickt zu einem weiteren Fortschritt auf dem Gebiete des Gesundheitswesens.
Gerade die Zweifel, die gegen das Salvarsan hin und wieder selbst aus ärztlichen Kreisen geäußert werden, rechtfertigen es, daß man die verschiedenen Behandlungsarten erprobt, soweit es im Sinne einer wirklich guten Behandlung nur möglich ist.
Es ist uns doch fortgesetzt gesagt worden, daß die Anwendung des Salvarsans durchaus nicht ungefährlich ist, und die bürgerliche Presse hat erst kürzlich in einer Buchbesprechung einen Fall festgenagelt, wo wir die Segnungen des Salvarsans, einer vielleicht falsch angewandten Salvarsanbehandlung gesehen haben, aber auch, Herr Kollege Bayersdörfer, die Verantwortungslosigkeit gewisser approbierter Arzte gegenüber Volksgenossen.
(Zuruf: Gibt es iü jedem Stande!)
—Sie gestehen mir also zu, daß es dergleichen gibt.
Infolgedessen rechtfertigt sich auch vollkommen unser Standpunkt, daß dieses Gesetz nicht zu dem Ziele führen kann, zu dem es führen soll.
Eben weil über das Salvarsan starke Zweifel vorhanden sind, weil die Gefährlichkeit dieses Mittels erwiesen ist und die Anwendung anderer Mittel ebenfalls Erfolge gezeitigt hat —die ärztliche Wissenschaft fängt ja gegenwärtig wieder mit Wismut an, die Naturheilkundigen niit anderen Mitteln —, muß man den Weg für die Erforschung neuer und wirklich wirksamer Mittel, die eine Heilung der Geschlechtskrankheiten gewährleisten, frei machen.
Da darf man nicht eine Wissenschaft ausschalten, wie ich sie vorhin aufgezeigt habe.
Wenn es sich um den Kampf gegen das Kurpfuschertum handelt, dann stehen wir Seite an Seite mit all denen, die den Kampf wirklich ernst aufnehmen wollen.
Aber ich sehe in diesem Gesetz nicht das Mittel, mit dem man gegen das Kurpfuschertum kämpfen kann.
Sie werden es ja erleben, was die Wirkungen dieses Gesetzes sein werden.
Das Kurpfuschertum wird noch viel mehr um sich greifen als bisher, die jetzige öffentliche Behandlung durch Naturheilkundige wird und must zu einer geheimen Behandlung werden, und es wird niemand mehr prüfen können, ob der zu behandelnde Naturheilkundige auch wirklich die notwendige Verantwortlichkeit zur Behandlung mitbringt.
Jetzt ist diese Prüfung sehr wohl möglich.
Diese Prüfung ist gegeben in den Organisationen dieser Krankenbehand ler, diese Prüfung ist auch gegeben durch zu errichtende Kommissionen, durch Prüfstellen, durck alle möglichen Mittel.
Aber gerade die Zwanasbestimmungen des Gesetzes und der Umstand, dast es Millionen von Menschen gibt, die sich gegen die Behandlung von sogenannten Sckulmedistnern wehren, sind das Bedenkliche.
Ich erinnere Sie daran, wieviel Leute es gegenwärtig gibt, die als Imvfgegner die schwersten Strafen auf sick nehmen und sich und ihre Kinder dock nickt impfen lassen.
Glauben Sie, daß Leute, die gegen die Krankenbebandlung durch die Schulmediziner sind, durch daS Gesetz umlernen werden
Sie werden alle Mittel und Wege suchen, um sick so behandeln zu lassen, wie es ihrer ganzen Einstellung entspricht, und Montag den 24.
Januar 1927. dann werden wir das geheime Behandlungsverfahren haben.
Dagegen kann dieses Gesetz nicht schützen, so wenig wie andere Gesetze dagegen geschützt gewesen sind, umgangen zu werden.
Also ich glaube, die Verbreitung des wirklichen Kurpfuschertums wird viel schlimmer sein, wenn dieses Gesetz Wirklichkeit wird.
Man kann nicht jeden als Kurpfuscher ansprechen, der nicht die gesetzliche Approbation hat und dem Arztestand nicht angehört.
Wir kennen eine ganze Reihe sehr ernst zu nehmender Leute, denen man wohl die Behandlung von Kranken anvertrauen kann.
Wir kennen Leute, die sich ihr Leben lang dem Studium des menschlichen Körpers und der Heilung von Krankheiten gewidmet haben.
Wir kennen verantwortungslose Leute dabei, wir kennen Kurpfuscher in des Wortes wahrster Bedeutung.
Wohlan, den Kampf gegen diese geführt!
Wir haben nichts dagegen, 'aber man soll nicht einen Kampf führen Seite an Seite mit den approbierten Ärzten gegen die ernst zu nehmenden Naturheilkundigen.
Der ernste Teil der Naturheilkundigen hat sehr wohl seine Daseinsberechtigung erwiesen.
Es ist schließlich ebenso: wie es unter den nichtapprobierten Behandlern Kurpfuscher gibt, gibt es auch bei den Ärzten Kurpfuscher.
Es ist eben nicht jeder ein Arzt, der sich einige Semester auf der Universität schlecht und recht durchgesoffen hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte, zum Schluß zu kommen.
Sie haben jetzt schon die doppelte der festgesetzten Redezeit für sich in Anspruch genommen.
Rädel (KD), Abgeordneter: Ich kann auch zum Schluß kommen, denn es ist nur noch zu sagen, daß, wenn wirklich der gegenwärtige Staat die Geschlechtskrankheiten bekämpfen will, er zunächst die Behandlung derselben so durchführen muß, daß sich jeder behandeln lassen kann.
Aber die beste Sicherung gegen Geschlechtskrankheiten liegt in der Prophylaxe, in der Verhütung, und da heißt es, andere soziale Verhältnisse zu schaffen, das Wohnungselend zu beseitigen.
Das erfordert eine Umstellung des gesamten sozialen Unterbaus.
Wir sind überzeugt, daß die herrschende Klasse von heute diesen neuen sozialen Unterbau nicht schaffen kann.
Ein neues soziales Leben zu gestalten, die gesellschaftlichen Formen grundlegend zu ändern, das wird Aufgabe der Arbeiterklasse sein, und sie wird sich dieser Aufgabe unterziehen, wenn sie die herrschende Klasse ist.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Oe.
Lüders.
Dr. Lüders (VD), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wir hätten auch gewünscht, baß eine Möglichkeit im 8 4 gefunden worden wäre, die unentgeltliche Behandlung für alle Kreise der Bevölkerung in dem Gesetze festzulegen.
Wir haben ja im vorvergangenen Jahre erlebt, daß das Gesetz an dem Versuch, eine solche Bestimmung einzufügen, am Widerspruch des Reichsrats gescheitert ist.
Es wird Uns auch jetzt wieder versichert, daß der Reicksrat das Gesetz unter allen Umständen ablehnen würde, wenn abermals der Versuch gemacht wird, die unentgeltliche Reichstag.
258.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1927.
8717 Mr. Lüders »Abgeordnete.)
Behandlung allgemein in das Gesetz einzufügen.
Ich kann allerdings nicht verhehlen, daß auch wir in unserer Fraktion der Auffassung sind, daß es eine wesentliche Lücke des Gesetzes ist, daß eine solche allgemeine Behandlungsfreiheit in ihm nicht enthalten ist.
Wenn man einen wirklich durchschlagenden Erfolg erzielen will, wird man ihn nur dann erzielen, wenn auch all diejenigen Leute, die sonst pekuniär nicht in der Lage sind, sich behandeln zu lassen, wenigstens nicht die Sorge zu haben brauchen, daß sie nachher die Kosten für die unseres Erachtens heute immer noch oiel zu teure Behandlung nicht aufbringen können.
Vor allen Dingen will uns die Begründung des Widerspruchs nicht ganz logisch erscheinen, der von offizieller Stelle gegen die Einführung der unentgeltlichen Behandlung vorgebracht wird.
Wenn cs richtig ist, was von offizieller Seite gesagt wird.
daß ungefähr 90 Prozent der Bevölkerung heute smou durch die verschiedenen Versicherungszweige, denen sie angehören, frei behandelt werden, so können die Kosten, die durch die weitere Behandlung der restlichen 10 Prozent dazukommen, nicht so ungeheuer groß werden, daß die Länder daran finanziell kaputt gehen würden.
Entweder ist es richtig, daß wirklich schon der allergrößte Teil der deutschen Bevölkerung heute in der Lage ist, gratis behandelt zu werden auf Grund der bestehenden Versicherungseinrichtungen, dann braucht die Kostensorge um den Restprozentsah nicht so groß zu sein, oder das erste ist nicht richtig.
Dann allerdings bekommt die Frage der Einführung der unentgeltlichen Behandlung nicht nur eine größere finanzielle Bedeutung, sondern sie bekommt auch, und das ist zu beachten, eine sehr viel größere sozialhygienische Be« deutung, weil dann die Kreise der eventuell Nicht behandelten um so viel größer sein werden.
Was wir aber möchten, da wir unter dein Widerspruch des Rcichsrats nicht mehr erreichen können, ist, daß jedenfalls dafür Sorge getragen wird, daß die Behandlungsmethoden billiger werden.
Es ist Tatsache, daß besonders auch die Spritzkuren sehr teuer sind, und es hat mich gefreut, daß auch der Herr Kollege Rädel so warm für den mittellos gewordenen Mittelstand eingetreten ist.
(Abgeordneter Rädel: Das machen wir immer!)
—Das machen Sie immer
Ich habe es leider selten bei Ihnen gehört.
Ich bin vielleicht dann immer gerade nicht im Saal gewesen.
Ich kann mich nur Herrn Kollegen Rädel vollkommen anschließen, und den Wunsch, dem verarmten Mittelstand auch auf diesem Gebiete zu helfen, haben wir in der Ihnen bekannten Entschließung zum Ausdruck gebracht, die vom Ausschuß angenommen worden ist, die gerade in ihrer Ziffer a, b, o und cl diesen Kreisen helfen soll.
(Zuruf.)
—Die Frau Kollegin Schroeder sagt, diese Entschließung nütze nichts und sei nur weiße Salbe.
Ich muß allerdings hierzu leider auch sagen, daß die Erfahrungen, die wir mit den Fürsorgeverbänden auf anderen Gebieten gemacht haben, nicht gerade sehr ermutigend sind für die Hoffnung, die wir im Anschluß an unsere Entschließung für die zu behandelnden Geschlechtskranken in die Fürsorgeverbände setzen.
Was wir neuerlich z.
B. gelegentlich der Nichtauszahlung der Weihnachtsbeihilfen von den Fürsorgeverbänden erlebt haben, ist so skandalös gewesen, daß man fürchten muß, daß sie auch auf diesem Gebiete sich ihren (6 wahren Fürsorgepflichten entziehen und in erster Linie „auf ihren Geldbeutel sehen, aber nicht auf die armen Behandlungsbedürftigen.
Trotzdem hoffe ich, daß diese Entschließung hier angenommen wird, weil ffie wenigstens etwas ist, und ich hoffe ferner, daß sich die Reichsregierung und die Länder von der Haltung dev Fürsorgeverbände, ferner in kürzester Frist auch davon überzeugen werden, daß die von ihnen befürchteten Kosten für den Rest der Nichtversicherten Bevölkerung nicht so groß sind, wie sie heute glauben, und daß deshalb bald eine Ergänzung des Gesetzes dahin erfolgt, die eine kostenlose Behandlung allen Kreisen der Bevölkerung zugänglich macht.
Das ist der Grund, weshalb wir heute dem Abänderungsantrag Müller (Franken) und Genoffen zu ; 2 und damit zusammenhängend auch zu § 3 nicht zustimmen können.
Den Abänderungsantrag Bickes, Dr. Scholz und Genossen zu §4 haben wir mit unterzeichnet.
Wir werden ihm selbstverständlich zustimmen, da nichts weniger in unserer Absicht liegt, als irgendeinem Denunzianten sein feiges Handwerk zu erleichtern.
Ein Antrag Stoecker und Genoffen zu § 2 wünscht eine Verpflichtung der obersten Landesbehörden zur Einführung der Behandlung geschlechtskranker Strafgefangener und solcher Personen, die ist Arbeitshäusern oder ähnlichen Anstalten untergebracht sind.
Die Reichsregierung hat uns früher einmal ich glaube, bei der Beratung des Etats des Neichsministeriums des Innern mitgeteilt, daß in den Gefängnissen diese Kranken bereits weitgehend behandelt werden, und daß gute Resultate damit erzielt werden.
Es steht, glaube ich, auch im Ausschußbericht, und es soll auch gesetzliche Regelung im Nahmen des Strafvollzuges bereits vorbereitet sein.
Es scheint uns allerdings eine absolute Selbstverständlichkeit zu sein, daß in allen Strafanstalten, Korrektionsanstalten, Arbeitshäusern usw.
auch für die Untersuchungsgefangcnen, überall da, wo gewisse Bevölkerungskreise sich zwangsweise befinden, von Staats wegen dafür gesorgt wird, diesen Leuten diejenige körperliche Pflege und Behandlung zuteil werden zu lassen, die ihrem Körperzustand ent spricht.
Es wäre erwünscht, wenn die Regierung von dieser Stelle aus bestätigen würde, daß auch diese Personen einen Anspruch auf Behandlung nach den neuesten und besten Methoden haben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Ab geordnete v. Ramm.
v. Rami« (VsV , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich ergreife lediglich das Wort, um noch einmal unsere grundsätzlichen Bedenken zu betonen, die sich in erster Linie darauf richten, daß § 4 eine Vorschrift enthält, wonach die Regierung zu bestimmen hat, welche ärztlichen Eingriffe lebensgefährdend sind.
hch möchte hiergegen im Namen der wissenschaftlichen Freiheit und ich darf auch wohl sagen: im Namen unserer Arzte Einspruch erheben.
Es sollte den Ärzten selbst überlassen bleiben, dies zu bestimmen.
Auch im Namen derjenigen, die behandelt werden, die einer Zwangsbehandlung unterzogen werden, möchte ich hiergegen Einspruch erheben.
Ich halte diese Besinn mung für außerordentlich bedeutungsvoll.
Das Hohe Haus sollte sich wohl überlegen, was es tut, wenn es 8718 Reichstag.
258.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1927.
v.
Namirr, Abgeordneter.)
() eine derartige Bestimmung annimmt, wenn auf diese Weise einerseits unter Umständen das pflichtgemäße Urteil eines Arztes ausgeschaltet wird und auf der anderen Seite die Patienten zu einem völlig willenlosen Objekt einer Behandlungsmethode gemacht werden, über die weder dem Vertrauensarzt des Kranken noch dem Kranken selbst irgendein Urteil zusteht.
Bei der grundsätzlichen Bedeutung, die dieser Bestimmung zukommt, und bei den großen Bedenken, die wir dagegen haben, möchte ich schon jetzt darauf hinweisen, daß wir versuchen werden, über diesen Paragraphen und insonderheit über diese Bestimmung eine namentliche Abstimmung herbeizuführen, um festzustellen, wer sich tatsächlich zu einer solchen Bestimmung bekennen will.
Es wundert mich, daß die Regierung sich bei dieser Beratung so sehr in Stillschweigen hüllt.
Es wäre doch sehr wünschenswert, wenn die Regierung ihrerseits in der Lage wäre, die hier vorgebrachten Bedenken zu zerstreuen oder ihnen wenigstens mit einigermaßen stichhaltigen Gründen entgegenzutreten.
Die von dem Abgeordneten Rädel und von anderer Seite vorgebrachten Wünsche in bezug auf eine kostenlose Behandlung der Mittellosen unterstützen wir.
Ich habe schon bei meinen ersten Ausführungen zu diesem Gesetzentwurf gesagt: ich kann nicht den mindesten Grund dafür einsehen, warum dieser grundsätzliche Fehler in der Gesetzgebung gemacht wird, daß man auf der einen Seite den Patienten zur Behandlung zwingt und auf der anderen Seite die Frage der Kosten für die Behandlung nicht regelt.
Auch vor diesem Fehler sollte sich das Hohe Haus hüten.
(8, Präsident Löbe: Damit ist die Besprechung über die §8 2 bis 6 geschlossen.
Ich rufe auf den 8 7.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Stegmann.
Dr. Stegmann (8 DV), Abgeordnete: 1 Meine Herren und Damen!
Zu 8 7 sind Abänderungsanträge.
gestellt.
Einmal ist beantragt, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, und von unserer Fraktion ist der Antrag gestellt, den ersten Satz dieses Paragraphen zu streichen.
Ich weiß mich mit einer großen Zahl von Ärzten in Deutschland in Übereinstimmung, wenn ich dagegen spreche, daß die Regierungsvorlage wiederhergestellt werde.
Entweder soll die jetzige Fassung des 8 7 bestehenbleiben, oder man möchte dem Antrag meiner Fraktion zustimmen, daß der erste Satz gestrichen wird.
Es handelt sich- darum, daß dieses Gesetz im 8 7 Plötzlich über seinen Rahmen hinausgreift und nicht bloß die Geschlechtskrankheiten, sondern sämtliche Leiden der Geschlechtsorgane einbezieht.
Diejenigen, die behaupten, daß diese Einbeziehung notwendig sei, sagen, es wäre eine Pforte für die Verschleppung der Ansteckung geöffnet, wenn man gestatten würde, daß für gewöhnliche, also harmlose Leiden der Geschlechtsorgane, die mit Geschlechtskrankheiten gar nichts zu tun haben, Laienbehandler herangezogen werden.
Man behauptet, diese Laienbehandler, von denen man nichts Gutes Hält, handelten bloß aus gewinnsüchtigen Absichten.
Erstens wären sie nicht imstande, eine richtige Diagnose zu stellen, und zweitens, wenn sie imstande wären, die richtige Diagnose zu stellen, so täten sie doch so, als hätten sie die Diagnose nicht gestellt, als wären ste der Ansicht, es handle sich um eine harmlose Krankheit, obwohl sie genau wüßten, daß es eine Geschlechtskrankheit sei.
Dies ist der Hanpteinwand: das Gesetz wird unwirksam, wenn dieser Paragraph nicht in der Regierungsvorlage wiederhergestellt wird.
Diese Einwände sind aber vollkommen unzutreffend.
Es sind Behauptungm, wie man sie zur Stimmungsmache immer zur Hand hat, wenn es sich um eine Abstimmung von irgendwelcher Bedeutung handelt, es sind Behauptungen, die durchaus nicht bewiesen werden können.
Unwirksam wird das Gesetz durch ganz andere Dinge.
Unwirksam wird es, wenn man nicht die unentgeltliche Behandlung einführt.
Unwirksam wird es ich erinnere an die Fälle, die mein Fraktionskollege Dr. Moses vorgetragen hat durch die Wohnungsnot, durch den Bettenmaugel, dadurch, daß eine syphilitische Mutter mit ihren sämtlichen Kindern in einem Bett schlafen muß.
Wenn man nun sagt, gegen diese Art Unwirksamkeit hätte das Gesetz doch die Zwangsbehandlung vorgesehen, dann möchte ich einmal fragen, wie das Gesetz die Zwangsbehandlung so durchführen könnte, daß jeder Mensch, der die Krankheit verbreiten kann, in ein Krankenhaus gebracht wird.
Das ist vollkommen unmöglich, denn es gäbe ja gar nicht genug Krankenhäuser ''Gegenüber dieser Art Unwirksamkeit kommt das, was durch einen Laienbehandler etwa wirklich versehen werden könnte, absolut nicht in Betracht.
Man sagt, die Laienbe Händler seien nicht imstande, eine Diagnose zu stellen, und man tut so, als hättm die Arzte dadurch, daß sie die Diagnose richtig stellen, schon dafür gesorgt, daß die Krankheit nicht verschleppt werdm kann.
Dem ist aber nicht so.
Jeder, der bei einem Arzt in Behandlung ist mag nun die Diagnose richtig gestellt sein oder nicht —, ist in der Lage, die Krankheit weiterzuverschleppen und weiterzutragen.
Daß das eben nicht durch Zwangsbehandlung im Krankenhause allgemein verhindert werden kann, ist doch ohne weiteres einleuchtend, 'dazu braucht gar nichts weiter gesagt zu werden.
Die Arzte wären in der Lage, die Diagnose richtig zu stellen.
Ja, aber der Zufall spielt oft recht sonderbar.
Gerade gestern kommt zu mir eine Patientin, die mir erzählt, daß sie im Stadium einer blühenden Hauteruptivn, also einer Syphilis im zweiten Stadium, zu zwei Ärzten gegangen ist und sie gefragt hat, was denn los sei.
Sie hatte auch im Munde die typischen Erscheinungen der Syphilis.
Die zwei Arzte gaben ihr irgendeine harmlose Medizin und ließen sie gehen.
Dann kam sie zu einem dritten Arzt, und dieser hatte endlich den Verdacht, daß es sich um Syphilis handelte.
Er schickte ste zu einem vierten Arzt, zum Spezialisten, und damit war sie endlich an der richtigen Stelle.
Sie wurde behandelt, aber deshalb war sic noch nicht aus der Ansteckungsfähigkeit heraus sie blieb in ihrer Familie.
Das ist genau dasselbe, wie wenn sie von einem Laienbehandler behandelt worden wäre, der die Diagnose nicht gestellt hätte.
Vor dieser Überschätzung der Diagnose kann man nur warnen, und ich weise ebenfalls auf das Buch hin, das der Herr Kollege Moses schon erwähnt hat, auf das Buch von Lieck: »Der Arzt und seine Sendung«.
Darin sind sehr drastische, aber durchaus nicht übertriebene Beispiele für die Überschätzung der Diagnose enthalten.
Für den Patienten ist mit der Diagnose durchaus nichts geschehen, sondern das wichtige für ihn ist die Heilung durch richtige Behandlung.
Nun sagt man, zutreffendenfalls würden die Laienbehandler den Patienten auch nicht richtig behandeln.
Reichstag.
258.
Sitzung.

l) r. Siegmann, Abgeordnete.)
Dm Laienbehandlern sagt man überhaupt alles mögliche Schlechte nach.
Ich habe noch nie hier über einen Stand so viel Schlechtes im allgemeinen behaupten hören wie über die Laienbehandler.
Diese Leute seien gewinnsüchtig und unfähig.
Eine ganze Blütenlcse über ihre Unfähigkeit bekommt man immer wieder zu hören.
Andererseits geben aber angesehene Arzte, wie Lieck, zu, daß die Laienbehandler nur zu häufig dort heilen, wo es dem Arzt nicht gelungen ist.
Beachten Sie doch, daß ja die Laienbehandler, sobald sie eine Krankheit der Geschlechtsorgane in Behandlung bekommen, die mit einem Ausfluß verbunden ist, hinter der sich also wirklich eine Syphilis verbergen könnte, sofort mit ausscheidenden Methoden, also mit entgiftenden Methoden eingreifen, daß sie also durchaus wirksame Mittel anwenden, lim die Ansteckungsgefahr herabzusetzen.
DenLaien sagt man an dieserStelle so viel Schlechtes nach, und doch wird gerade hier von der Tribüne dieses Hohen Hauses aus zu dieser Frage von sehr vielen Laien das Wort ergriffen, und Laien haben hier tiefgründige und letzthinige Dinge darüber gesagt, was die Laim in der Behandlung schaden könnten.
Natürlich, die Abgeordneten sind sachverständig in allen Fragen das ist ja ganz klar.
(Heiterkeit.)
Immerhin aber wird man doch zugeben müssen, daß es noch Sachverständigere gibt.
Jedenfalls darf man zugeben, daß es unter den Laienbehandlern Leute gibt, die geborene Arzte sind, die den Instinkt haben, und die dürften doch wohl einiges mehr über Krankheiten wissen als jemand, wenn er auch Abgeordneter wäre, (der sich überhaupt niemals mit Krankenheilung beschäftigt hat.
Viele der Laienbehandler kennen ganz bestimmt auch die Merkmale der Geschlechtskrankheiten ebenso gut wie der geübte Arzt.
Auch der geübte Arzt hat nicht bloß das Mikroskop, sondern er hat seinen Blick, seinen Geruchssinn, er hat eine ganze Menge von Dingen, wonach er die Diagnose stellen kann.
Es ist dann auch nicht zu vergessen, daß ein ganzes Heer der harmlosen Leiden der Geschlechtsorgane ich nenne die Senkungen, Verlagerungen, Knickungen, Amenorrhoe, Dysmenorrhoe niemals eine Ansteckung vermitteln kann.
Da komme ich auf einen Irrtum, den einer der Sachverständigen des Reichstags, der Herr Abgeordnete Dr. Kahl, begangen hat.
Es ist ja die Rede, die er vor Jahren gehalten hat, als das Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten zum erstenmal zur Behandlung stand, in großen Mengen als Agitationsmaterial verschickt worden.
In dieser Rede hat Dr. Kahl gesagt, daß die Leiden der Geschlechtsorgane, die Geschlechtskrankheiten sind, die Regel sind.
Das ist ein großer Irrtum.
Das gerade Gegenteil ist der Fall.
Das sind die verschwindenden Ausnahmen, das sind die glücklicherweise sehr seltenen Fälle, währenddem die anderen Fälle Legion sind.
Die sind so zahlreich, daß man wohl sagen kann, 95 Prozent aller Frauen haben irgmd so etwas.
Überlegen Sie sich einmal, wie das überhaupt durchgeführt werden soll.
Ein Gesetz, das diese 95 Prozent aller Frauen zwingen will, sich beim approbierten Arzt behandeln zu lassen, überhaupt zwingen will, sich behandeln zu lassen, ist vollkommen undurchführbar.
Ich möchte die, die dafür eintreten, nur fragen: was wollen Sie mit den Frauen machen, die sich gar nicht behandeln lassen, die Montag den 24.
Januar 927.
11 8719 weder zum Naturheiler, noch zum approbierten Arzt (6) gehen, sondern sich selbst behandeln
Das sind 50 Prozent der Fälle.
Nun überlegen Sie sich einmal folgendes: eine Mutter behandelt ihre Tochter mit alten erprobten Hausmitteln, die sie schon von Mutter und Großmutter übernommen hat, mit Sitzbädern und dergleichen.
Die Mutter kann dann auf Grund dieses Gesetzes, das Sie schaffen wollen, verdächtigt, verklagt und bestraft werden.
Diese Bestimmung ist also durchaus undurchführbar.
Sie ist auch untragbar.
Das Gesetz selber gibt schon gegen die wenigen Fälle, die auf diese Weise durchschlüpfen könnten, Sicherungen in § 2, der die Menschen, die geschlechtskrant sind, verpflichtet, sich beim approbierten Arzt behandeln zu lassen, ß 4 gibt den Gesundheitsbehörden das Recht, die Vorlage eines ärztlichen Gesuirdheitszeugnisses zu verlangen.
Dann ist die Sicherung in den 8§ 5 und 6, wonach die Menschen, die durch die häufigste Art der Ansteckung, durch den Beischlaf einen anderen angesteckt haben, bestraft werden können.
Der tz 7 stellt dann wieder alle Personen, die gegen das Gesetz gehandelt, also behandelt haben, wo sie es nicht durften, unter Strafe.
Wenn Sie in einem Gesetz so viel Sicherungen habm, müssen Sie doch diesen Sicherungen schließlich trauen.
Sie schaffen aber Sicherungen und noch Sicherungen der Sicherungen.
Das mag angehen.
Aber noch Sicherungen der Sicherungen der Sicherungen ist entschieden zuviel.
Dadurch haben Sie doch selber Mißtrauen gezeigt über die Bestimmungen, die Sie selber geschaffen haben.
Da muß man eben aufhören, Gesetze zu machen, wenn man so wenig Vertrauen in die Bestimmungen hat, die man aufstellen will.
Wenn die Franzosen Sicherungen der Sicherungen der Sicherung der Sicherungen verlangen, sind wir uns voll- M kommen darüber klar, daß das Unfug ist.
Dann dürfen wir aber das System nicht auf unsere Gesetzgebung übertragen wollen.
Nun begeht man eine große Ungerechtigkeit noch gegen die Kurpfuscher.
Man gibt nämlich zu, daß es auch unter den approbierten Ärzten Kurpfuscher gibt.
Aber diesen Kurpfuschern unter den approbierten Ärzten kann nichts geschehen.
Die sind durch die Gilde und das Ansehen der Schulmedizin und ihre Verdienste ohne weiteres schlechthin gedeckt.
Nun gibt man aber nicht zu, jedenfalls ungern, daß auch unter den Naturheilern Leute sind, die etwas können und verstehen.
Aber man betont, die Mehrzahl von ihnm könne nichts.
Und nun zeigt sich das umgekehrte Bild: die einen sind nicht gedeckt durch die anderen, die etwas können, sondern die, die etwas können, sind verloren durch die, die nichts können.
Das ist eine Ungerechtigkeit, die man nicht begehen sollte.
Die Arzte sollten nicht icb darf das wohl als Ärztin gerade hier sagen das Odium auf sich laden, daß sie dieses Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten als Vorwand benutzen, um das Kurpfuschertum zu bekämpfen, ihm schnell einen entscheidenden Schlag zu versetzen.
Sie sollten nicht das Odium auf sich laden, daß materielle Standesinteressen maßgebend sind.
Gerade als Ärztin wende ich mich dagegen und möchte den ärztlichen Stand davor bewahrt wissen.
Ich darf hier daran erinnern, daß der Herr Kollege vr.
Bayersdörfer dankenswert offenherzig gewesen ist.
Er hat gesagt: wenn wir den 8 7 in der Regierungsvorlage nicht wiederherstellen, dann können wir den 8720 Reichstag.
258.
Sitzung.
(Dr. Stegmann, Abgeordnete.)
M Kurpfuscher nicht treffen.
Damit ist ganz enthüllt, was man will.
(Abgeordneter Dr. Bayersdörfer: Ihre unheilvolle Tätigkeit, habe ich gesagt!)
Aber die Bekämpfung des Kurpfuschertums, wo sie hingehört!
Hier gehört sie nicht hin.
Hier handelt es sich um die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, und da mag man im Nahmen bleiben.
Man kann gegen die Auswüchse des Kurpfuschertums ein besonderes Gesetz schaffen, dagegen ist nichts einzuwenden.
Man kann dafür sorgen, daß Leute, die heilen wollen, einm Befähigungsnachweis zu erbringen haben.
Man kann noch etwas mehr tun, das Gesetz verlangt es direkt: man kann die Lehrstühle für die biologischen Heilmethoden vermehren.
Es gibt augenblicklich in Deutschland nur zwei, und die sind so kläglich dotiert, daß z.
B. an der Universität Jena die Zustände geradezu beispiellos sind, wie dort behandelt werden muß.
Es ist ein Raummangel, der jeder Beschreibung spottet.
Die Arzte betrachten es nun leider als ihre vornehmste Aufgabe, das Kurpfuschertum zu bekämpfen.
Sie haben eine Gesellschaft zur Bekämpfung des Kurpfuschertums gegründet, und diese Gesellschaft veranstaltet Kurse.
Es ist nicht genau gesagt, was für Kurse das sind.
Ich weiß nicht, ob es Kurse zur Bekämpfung des Kurpfuschertums sind.
Aber jedenfalls werden dort ganz bestimmt wirksame Methoden zur Bekämpfung des Kurpfuschertums angegeben.
Aber ich glaube, die Arzte hätten heute sehr viel Wichtigeres zu tun, als das Kurpfuschertum zu bekämpfen.
Es ist doch nicht umsonst, daß unter der 0°) jungen Arztewelt von heute, gerade bei den jungen Leuten, die frisch von der Universität kommen, eine un geheure Skepsis Platz gegriffen hat.
Diese Menschen haben überhaupt kein Vertrauen zu dem, was sie gelernt haben.
Es ist doch kein Zufall, wenn gerade heute von der Krisis in der medizinischen Wissenschaft gesprochen wird, von Autoritäten der medizinischen Wissenschaft, von Prof. Bier, von Prof. Tauerbruch.
Das ist doch alles kein Zufall.
Und wie könnte es denn anders sein, als daß auch die medizinische Wissenschaft sich in einer Krisis befindet, wo überhaupt jede Geisteswissenschaft sich in einer Krisis befindet.
Die Krisis der medizinischen Wissenschaft ist die des Intellektualismus, ist die der Spitzenleistungen des ganz auf die Höhe zu ganz kolossalen Leistungen getriebenen Spezialistentums, wobei aber der allgemeine Boden ganz verloren gegangen ist, der Boden der allgemeinen Zusammenhänge, der Boden, wo man einen Menschen als ein Ganzes sieht, wo man die Natur als ein Ganzes sieht und den Menschen als einen Teil der Natur betrachtet.
Diese Zusammenhänge sind vollkommen verlorengegangen.
DaS ist die Krisis in der Medizin, und die Mediziner täten viel besser daran, ihre Kraft und Aufmerksamkeit der Krisis innerhalb der medizi nischen Wissenschaft zuzuwenden.
Wo eine Krisis so offensichtlich vorhanden ist, wie zugegeben ist, da muß doch etwas geschehen, da kann man sich doch nicht -Schutzzölle« sozusagen geben lassen damit ist doch dem Volk nicht gedient.
Der Herr Kollege Spuler hat schon gesagt, da wären alle möglichen Dinge nicht ganz in Ordnung, und es müßte eine Revision der Prüfungsordnung stattfinden.
Aber was soll denn eine Revision der PrüfungsordMontag den 24.
Januar 1927. nung nützen
Der Studiengang muß ein anderer sein, der ganze Aufbau muß ein anderer sein.
Die Grund läge der medizinischen Wissenschaft muß einfach revidiert werden.
Es handelt sich um eine ganz große Umwälzung, die da vorgenommen werden muß, die unbedingt notwendig ist.
Die Medizin ist von der Anatomie ausgegangen, und wenn ein Arzt sehr gut und sehr geschickt war, dann ist er von der Anatomie zur Funktion vorgeschritten.
Aber die Anatomie ist das Tote, die Funktion ist das Lebendige Im Vordergründe muß das Lebendige, also die Funktion stehen, und von der Funktion aus kann man zur Anatomie kominen.
Das ist entschieden der richtigere Weg, und da die Schulmedizin diesen Weg nicht geht, so wird dieser Weg außerhalb gegangen.
Die Geschichte der Medizin ist eine menschliche Geschichte, d. h. eine Geschichte, die sehr viele Irrtümer ausweist.
Sie weist auch sehr viele Unduldsamkeiten auf.
Ich brauche nicht zurückzugreifen auf Semmelweiß, ich brauche nicht zurückzugreifen auf Schleich.
Ich habe bereits an unserer lebendigen Gegenwart genug Beispiele.
Ich bin eine Schülerin von Cornelius und eine Schülerin von Freud.
Diese beiden, die Bedeutendes geschaffen haben Freud hat eine lebendige Psychologie erst geschaffen —, sind von der Schulmedizin so lange geächtet und verachtet gewesen, und ihre Anhänger waren so lange ein 'Häuflein von Sektierern«, bis dieses Häuflein so groß geworden ist, daß es eben eine ansehnliche Richtung darstellt.
Cornelius ist so lange von den Ärzten verachtet, verspottet und als Dilettant behandelt worden, bis sie für sich selbst oder für ihre Angehörigen Cornelius Hilfe in Anspruch nehmen mußten.
(Glocke des Präsidenten.
»Präsident Lobe: Frau Abgeordnete I) r. Stegmann, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Dr. Stegmann (8
v), Abgeordnete: Die Arzte, die hier gesprochen haben, haben wohl die Schulmedizin sehr zur gekannt, aber sie haben vielleicht nicht gewußt, was sich jetzt alles außerhalb der Schulmedizin abspielt.
Ich bin in der glücklichen Lage, seit einem Jahr diese Dinge von nahem zu studieren, und ich kann Ihnen nur sagen, daß es sich um Bedeutungsvollstes handelt.
Es ist da z.
B. in Deutschland das Werk einer genialen Frau.
Man spricht immer von der Reklame der Naturheiler.
Diese Frau hat niemals ein Wort veröffentlicht, sie hat niemals Reklame gemacht, und das Werk dieser Frau ist so genial, daß ich bei dem Studium nur einfach von Überraschung zu Überraschung, von Offenbarung zu Offenbarung gekommen bin, und daß ich mir immer sage: es ist ein Jammer, fünf Jahre bin ich auf die Universität gegangen, und von all diesen äußerst wich tigenDingen, die ich am cigenenKörper nachkontrollieren kann, habe ich kein Wort gehört.
Diese geniale Frau ist keine Kurpfuscherin sie braucht für sich nicht Reklame zu machen sie erzieht ganz einfach, und das Gesund werden stellt sich als Nebenbefund ein.
Aber nicht bloß das Werk dieser Frau, sondern eine ganze Anzahl anderer liegen vor.
Ich könnte Ihnen noch viele aufzählen.
Ich muß mich aber beschränken, da meine Redezeit abgelaufen ist.
Obschon die Aufhebung der Reglementierung auch von mir als etwas außerordentlich Wichtiges ange8721 Montag den 24.
Januar 1927.
Reichstag.
258.
Sitzung.
svr.
Stegrnann, Abgeordnete.)
sehen wird, so bin ich doch gezwungen, wenn der § 7 in der Regierungsvorlage wiederhergestellt wird, dieses Gesetz im ganzen abzulehnen.
Und so wie ich wird ein Teil meiner Fraktion es ist leider nicht die ganze Fraktion stimmen.
Ein Teil meiner Fraktion steht auf dem Boden der Regierungsvorlage und wird dafür stimmen, aber ein anderer ansehnlicher Teil steht auf dem anderen Boden.
Unsere Fraktionsvertreter im bevölkerungspolitischen Ausschuß waren einmütig der Ansicht, die ich hier vor Ihnen vertreten habe.
Meine Freunde, die meine Ansicht teilen, werden wie ich das ganze Gesetz ablehnen, weil die Aufhebung der Reglementierung der Prostituierten zwar wichtig ist, aber nicht so wichtig, daß man an ihre Stelle quasi eine Reglementierung über die ganze Frauenwelt verhängen kann, und das wäre es, wenn § 7 der Regierungsvorlage angenommen würde.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Bayersdörfer.
Dr. Bayersdörfer (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will mich etwas kürzer fassen als meine Frau Collega, der ich leider doch in einigen Punkten widersprechen muß.
Wir haben in der ersten Lesung den § 7, und zwar in der Fassung der Regierungsvorlage, angenommen.
In der zweiten Lesung wurde er durch das Versehen einer Fraktion in der abgeänderten Form, wie ihn die Sozialdemokratische Partei vorgeschlagen hat, angenommen, und deshalb habe ich im Einverständnis mit der Fraktion, die aus einem reinen Versehen heraus damals die Annahme der sozialdemokratischen Vorschläge mit durchführen half, den Antrag gestellt, daß die Regierungsvorlage wiederhergestellt werden soll.
In den Streit zwischen der Schulmedizin und den Kurpfuschern will ich mich nicht einmischen.
Für uns ist die Hauptsache, daß die Allgemeinheit vor den Folgen geschützt wird, die die Geschlechtskrankheiten nun einmal mit sich bringen.
Ich bin der letzte, der die Tätigkeit der Naturheilkundigen irgendwie anzweifelte.
Ich weiß, was wir den Herren zu verdanken haben, die auf die Wirksamkeit von Licht, Lust und Wasser hingewiesen haben.
Ich erinnere an die wirksame Bekämpfung der orthopädischen Krankheiten durch Hessing, der die technische Behandlung derartiger Krankheiten eingeführt hat, die zu einem Segen für die ganze Menschheit geworden ist.
Aber es dreht sich heute nicht mehr um den Streit, ob Kurpfuscher oder Arzte, sondern es handelt sich darum: wie helfen wir den Geschlechtskranken am sichersten und am raschesten, mit Naturheilmethoden oder eventuell mit chemischen Mitteln
Wenn die Frau Collega in der Lage ist, mir einen Weg der Naturheilmethode zu zeigen, der genau so rasch und mit derselben Sicherheit und Schnelligkeit zum Ziele führt wie die Mittel Quecksilber, Wismut und Salvarsan usw.
dann bin ich bereit, den ganzen Kram auf die Seite zu schieben und nur noch mit der Naturheilmethode zu behandeln.
Auch ich führe dort, wo der Körper refraktär ist, wo er gewisse Stoffe nicht in sich aufnimmt, die Naturheilmethode in Form der alten Zittmannschen Decocte, in Form von Heißluftbehandlung, von physikalischer Behandlung usw.
durch.
Aber die Sache bleibt ein Stückwerk es ist unmöglich, dasselbe, was heute die Schulmedizin mit den von ihr angewendeten Mitteln leistet, mit den Mitteln der Naturheilmethode zu erReichstag 1927.
258.
Sitzung.
reichen.
In dem Kampf gegen die Geschlechtskrankheiten (6) ist das Haupterfordernis, die Diagnose so frühzeitig wie möglich zu stellen.
Wenn ich heute eine frühzeitige Diagnose stelle, bin ich in der Lage, das Gift, das sich im Körper findet, zu entfernen und den Körper gesund zu erhalten.
Ich habe erklärt: je rascher wir das Gift aus dem Körper herausbringen, je eher wir die Körper gesunden, desto mehr verstopfen wir die Quellen, die der Weiterverbreitung der Krankheit dienen, die die Kranken ansteckungsfähig machen.
Von diesem Gesichtspunkt aus erkläre ich hier: es ist uiiiiiöglich, den Paragraphen in der Fassung, die er in der zweiten Lesung gefunden hat, bestehen zu lassen denn es ist absolut notwendig, daß die Leiden und Krankheiten der Geschlechtsorgane der Behandlung der Leute unterliegen, die nun einmal von Staats wegen für den ärztlichen Beruf ausgebildet werdm und sick vor der Approbation die Kenntnisse aneignen müssen, die für eine derartige Behandlung unumgänglich sind.
Ick habe nicht gesagt, wie die Frau Kollegin eben meinte, daß wir die Kurpfuscher bekämpfen wollten, sondern ich habe lediglich zum Ausdruck gebracht: wir Arzte stimmen nur dann zu, wenn der unheilvollen Tätigkeit der Kurpfuscher ein Ende bereitet wird, und zwar nur für bestimmte Krankheiten, nämlich für die Geschlechtskrankheiten.
Etwas anderes wäre es, wenn die Bestimmung für die Allgemeinheit gelten sollte.
Wir haben eins heute nur mit dem Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten zu beschäftigen, und diese Krankheiten müssen im Interesse der Allgemeinheit so rasch wie möglich ausgemerzt werden.
Wenn wir gemeinsam auf dieses Ziel hinarbeiten, werden wir nach meiner Überzeugung auch den Erfolg erzielen, den wir alle erhoffen, die Menschheit von einer Seuche zu befreien, deren Beseitigung nach'meiner Auffassung von ausschlaggebender Bedeutung für die ganze zukünftige Entwicklung unseres gesamten deutschen Volkes ist.
tBcifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hilserding.
Dr. Hilserding (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion erblickt in dem vorliegenden Gesetzentwurf einen bedeutsamen volkshygienischen Fortschritt.
Aber unter uns bestehen Meinungsverschiedenheiten über die Fassung des ß 7, und die Fraktion hat die Freigabe der Abstimmung bei diesem Paragraphen beschlossen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wie sie das in einigen ähnlichen nichtpolitischen Fällen auch früher schon getan hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, daß der § 7 entwertet und das ganze Gesetz in seiner Wirksamkeit beeinträchtigt würde, wenn wir von der Fassung der Regierungsvorlage abwichen und die Bestimmung aufnähmen, daß nur die ansteckenden Geschlechtskrankheiten von Ärzten zu behandeln sind denn dann würde die Entscheidung darüber, was ansteckend oder was nicht ansteckend ist, ausschließlich den Nichtärzten zufallen, und es ist ganz selbstverständlich, daß diese Nichtärzte das Interesse haben würden, sämtliche Krankheiten, die sie behandeln, als nicht ansteckend zu bezeichnen.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
1245 Montag den 24.
Januar 1927.
87221Reichstag.
258.
Sitzung.
(vr.
Hilferding, Abgeordneter.)
Hier handelt es sich aber nicht um das Recht des einzelnen.
Das Recht des einzelnen findet seine Schranke an dem Interesse der Gesellschaft, und cs ist eine der wichtigsten Aufgaben, die uns überhaupt in unserer Hygiene gestellt sind, die Ansteckungsfähigkeit der Geschlechtskrankheiten möglichst einzuschränken.
Wir verfügen heute über diese Mittel, und wir wünschen, daß diese Mittel in organisierter und obligater Form zur Anwendung kommen, um die Gesellschaft vor der Unbesonnenheit, vor der Unwissenheit oder dem Leichtsinn des einzelnen zu schützen.
Die Organe, die die Gesellschaft für diesen Schutz zur Verfügung stellen muß, können nur Organe sein, die tatsächlich mit dem gesamten Wissen ausgerüstet sind, über das diejenigen nicht verfügen, die sich selbst zur Behandlung für geeignet halten, aber unter Umständen aller erforderlichen Voraussetzungen entbehren.
In diesem Sinne wird ein Teil meiner Fraktion für die Regierungsvorlage und gegen Abänderungsanträge stimmen.
Präsident Löbe: Damit ist die Beratung über 7 geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wir treten in die Abstimmungen ein.
Ich rufe zunächst auf 8 2.
Dazu liegt auf Drucksache 2006 Ziffer 1 ein Antrag Stoccker, Frau Arendsee und Genossen vor, der dem 8 2 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller auf Nr.
2006, ebenfalls unter Ziffer 1, im 8 2 in der vierten und fünften Zeile die Worte »für das Deutsche Reich approbierten« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Streichnngsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte lim die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist also abgelehnt.
Zu 8 2 liegt ferner vor der Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
2005 Ziffer 1, der diesem Paragraphen einen neuen Absatz anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Müller (Franken) zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderbeit der Zusatz ist abgelehnt.
Auf Nr.
2912 liegt ein Antrag Stoecker, Frau Arendsee und Genossen vor, der ebenfalls einen neuen Absatz über die Strafgefangenen dem 8 2 hinzufügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den 8 2 in der Fassung der Vorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu 8 3 liegt auf Nr.
2906 Ziffer 2 ein Antrag Stoccker, Frau Arendsee lind Genossen vor, welcher die Worte »die öffentliche Behandlungsstellen zur unentgeistlichen Behandlung Geschlechtskranker zu errichten haben« einschalten und den nächstfolgenden Teil des Satzes anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Stoccker zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Zum 8 3 liegt ferner der Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
2905 Ziffer 2 vor.
(Rufe: Ist erledigt!)
—Dieser Antrag ist erledigt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den 8 3 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu 8 3.
Im ersten Absatz, zweite Zeile ist der Druckfehler zu berichtigen es muß dort heißen »die dringend verdächtig sind«, nicht, wie hier steht, »die dringend verdächtigt sind«.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
2906 Ziffer a Stoecker, Frau Arendsee, der dem Absatz 2 des 8 4 eine andere Fassung geben will.
Die Damen und Herren die das beschließen wollen, bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen auf derselben Drucksache unter l , zwei neue Absätze in den Para- graphen einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, 'die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit fällt auch o.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Bickes, Dr. Scholz auf Nr.
2915.
(Abgeordneter Stoecker: Der Antrag 2906 hat noch mehrere Ziffern auf der Rückseite!)
—Ja, zu den weiteren Absätzen!
Hier aber soll ein neuer vorletzter Absatz eingeschaltet werden deshalb geht der Antrag Bickes vor.
In dem Antrag Bickes ist zunächst in der vorletzten Zeile im ersten Wort zu sagen »Anzeigen« statt »Anzeige« und ferner in der letzten Zeile muß es statt »Anzeige« heißen: »für die Richtigkeit der behaupteten Tatsachen«.
Das sind nur redaktionelle Abänderungen, die ich als angenommen erklären darf.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Bickes in dieser Fassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Nuümehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Frau Arendsee auf Nr.
2906 Ziffer ä, welcher statt »ärztliche Eingriffe« sagen will »Eingriffe der Arzte oder Heilkundigen«.
Ich bitte die Damen und Herren, welche das beschlichen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
258.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1927.
8723 (Präsident LSbe.)
Dieselben Antragsteller beantragen unter Ziffer o, hinter dem Wort »bestimmt« einzufügen »mit Zustimmung des Reichstags«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wolle », sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den 8 4 selbst.
Hierzu wünscht der Abgeordnete v. Ramm namentliche Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag aus namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte also in einfacher Abstimmung diejenigen Damen und Herren, welche dem 8 4 ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß es die Mehrheit ist der § 4 ist angenommen.
8 5 ist nicht angefochten, ich darf ihn für ange nvmmen erklären, 8 8 desgleichen.
Run kommen wir zu dem § 7.
Ich würde hier vorschlagen, zunächst über den Antrag Nr.
2903 Baycrsdörfer, Bickes, Haedenkamp abzustimmen, der die Regierungsvorlage wiederherstellen will, und nur für den Fall, daß das nicht geschieht, über die Abänderungsanträge zum Ausschußantrag abzustimmen.
Wird das angefochten
(Abgeordnete Schrveder j Schleswig-Holsteins: 290 '»geht weiter, bedeutet die größere Änderung und muß daher zuerst abgestimmt werden!)
Gut!
Dann bringe ich zuerst zur Abstimmung den Antrag Stoecker auf 2900 Ziffer 4, welcher den ersten Satz des ersten Absatzes im § 7 streichen und dafür einen anderen einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich vorn Platz zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit diese Änderung ist abgelehnt.
Ich lasse nunmehr abstimmen über den Antrag Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
2905 Ziffer 3, der ebenfalls den Satz 1 streichen und den Satz 2 in anderer Fassung beginnen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Abänderungsantrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Dr. Bayersdörfer, Bickes, Or.
Haedenkamp und Genossen auf Nr.
2903, 8 7 Satz 1 entsprechend der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß das erste die Mehrheit war.
Dieser erste Satz ist also in der Fassung der Regierungsvorlage wiederhergestellt.
Wir müssen aber noch abstimmen über den Para- (6) graphen selbst.
(Zuruf von den Kommunisten: Namentliche Abstimmung!)
Herr Abgeordneter Rädel beantragt namentliche Abstimmung über § 7.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
—Die Unterstützung reicht nicht ans.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den so gestalteten 8 7 annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erste war die Mehrheit 8 7 'st angenommen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es war eine ganz klare Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zu den 88 8 bis 12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Limbertz.
Limbertz (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit der soeben vorgenommenen Abstimmung bat das Gesetz einen Charakter bekommen, der bei Millionen draußen im Lande, insbesondere aber bei den Frauen, einen Sturm der Entrüstung auslösen wird.
Mit einein Schlage ist die Kurierfreihrit auf einem ganz wichtigen Gebiete aufgehoben worden.
Meine Fraktion war und ist für die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, es ist auch in meiner Fraktion kein Widerspruch dagegen erhoben worden, daß ein Zwang auf diesem Gebiete stattfinden muß.
Aber wogegen ich mich hier wehre und wogegen ein großer Teil meiner Fraktion sich gewehrt hat, das ist die Tatsache, daß o ) man Hunderttausende von kranken Frauen zwingt, zu Ärzten zu gehen, die nicht ihr Vertrauen besitzen, daß man ihnen verbietet, eine Heilmethode zu benutzey, von deren Vorzüglichkeit sic seit Jahrzehnten überzeugt sind.
Ich spreche hier aus eigener reicher Erfahrung in meiner Familie und in befreundeten Familien, und ich bin auch der Überzeugung, daß die treibenden Kräfte, die hinter diesem Gesetz stehen, weniger das Nolkswohl als vielmehr das materielle Wohl einer Kaste im Auge hatten.
(Zuruf rechts: Ihre eigenen Führer stimmen dafür!)
—Das ist eine Frage, die nicht vom Parteistandpunkt aus entschieden werden kann.
Wenn jemand als Akademiker einen anderen Standpunkt einnehmen will, machen wir ihm darüber keine Vorschriften!
Als hier unser Antrag beraten und besprochen wurde, daß aus den Beratungsstellen Behandlungsstellen gemacht werden sollten, äußerte Herr Kollege Bayersdörfer auch schon die Befürchtung, daß dadurch den Ärzten Patienten abgetrieben werden könnten.
Das war nicht sehr vorsichtig.
Aber durch die Tatsache, daß nun auch die Behandlung aller Leiden der Geschlechtsorgane, die keine Geschlechtskrankheiten sind, den Laienbehandlern verboten werden soll, wird ein bedeutender und gefährlicher Rückschritt im Wege dieses Gesetzes herbeigeführt werden.
Etwas anderes noch in diesem Zusammenhange.
Wenn früher die Privatposten zugunsten der Reichspost aufgehoben wurden, hat man die Beamten übernommen oder die Besitzer der privaten Posten entschädigt.
Jetzt wird mit einem Schlag von heute auf morgen 1245 8724 Reichstag.
258.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1927. iLirnberrz, Abgeordneters die Kurierfreiheit aufgehoben für vielleicht Tausende von Leuten, die jahrzehntelang segensreich gewirkt haben.
Niemand fragt danach, was sie morgen machen werden, niemand denkt an ihre Überführung in einen anderen Beruf oder an ihre Entschädigung.
Aber es ist ja nicht das Interesse der Heilkundigen, das ich hier zu vertreten habe, sondern Anträge meiner Fraktion, die darauf hinauslaufen, daß das Gesetz in § II nicht noch weiter verschlechtert wird.
In der zweiten Lesung ist der Antrag, den wir dort gestellt hatten: Aufklärende Vorträge, Schriften, Abbildungen oder Darstellungen über Geschlechtskrankheiten, ihre Verhütung und ihre Erscheinungen werden nicht von dieser Strafbestimmung betroffen, soweit sie nicht unter den Begriff oder den Tatbestand der Fernbehandlung fallen abgelehnt worden.
Dazu sagte der Vertreter der Regierung, dieser Antrag sei nicht notwendig denn solche Vorträge, Abbildungen, Artikel und Bücher seien ohne weiteres erlaubt, wenn sie nicht Hinweise auf die Behandlung enthielten.
(Zuruf aus der Mitte: Den nehmen wir an!)
Ja, das weiß ich jetzt noch nicht, deshalb will ich doch einiges dazu sagen.
Wenn nämlich der Antrag nicht angenommen wird, würde die große Gefahr entstehen, daß Aufklärung, die notwendig ist, unterbunden würde, und wenn auch die Regierung es nicht für notwendig hält, so kann sie nicht für das Verhalten irgendeiner untergeordneten Instanz im Lande garantieren, die darüber zu bestimmen hätte, was nun unter das Verbot fällt oder nicht.
Wir wollen die Freiheit der Kritik den Vertretern der Naturheilmethode draußen im Lande erhalten.
Ich erinnere Sie daran, viele Fortschritte auf medizinischem Gebiete, manche von Laien gemacht, wie Pricsnitz, Felke, Kneipp usw.
aber auch von Ärzten, haben doch lange, lange Anfeindungen erfahren und baden mit dem Elend für die Entdecker und für die fortschritt lichen Leute geendet.
Wie ist Hahncmann, der Begründer der Homöopathie, verfolgt worden, wie Semmelwciß, der den infektiösen Charakter des Kindbettfiebers feststellte!
Wie wurde Professor Schwenninger, der Leibarzt Bismarcks, behandelt, weil er Vertreter der Naturheilmethode war.
Wie war es mit Professor Schulze in Jena, der gewissermaßen von seinem Lehrstuhl vertrieben wurde, tvcil er Anhänger der Methode Thure-Brandt war!
Wie hat Professor Schleich, der zuerst die lokale Betäubung anwandte, deswegen lange Anfeindungen erfahren.
Wie ist Or.
Sachs, der die Zellgewebentzündungen nicht nur mit dem Messer, sondern mit Bädern behandelte, deshalb angefeindet worden.
Ja, sogar Profeffob Bier, der sich für die Homöopathie, für die Licht-Luft-Bchandlung mancher Krankheiten in den letzten Jahren einsetzte, hat ooch sehr viele Anfeindungen erfahren, und augenblicklich steht ein Ambulatorium draußen, das er leitet, in dem eine Menge kranker Kinder sind, vor der Gefahr, geschlossen zu werden, weil die Gebäulichkeiten auf dem Grundstück des Militärfiskus stehen usw.
Wir haben, glaube ich, in ganz Deutschland zwei Lehrstühle für Naturheilmethode, Professor Klein in Jena und Professor Schönenberger hier.
Professor Klein-Jena ist jedes Arbeiten unmöglich gemacht durch die Verweigerung der dafür notwendigen Mittel.
Wie es mit Professor Schönenberger hier steht, weiß ich nicht.
Aber jedenfalls übernimmt er demnächst, die Leitung des Bundeskrankenhauses des Bundes der Naturheilvereine, und wie es dann mit dem Lehrstuhl wird, weiß ich auch nicht.
Also ich bin der Meinung, daß es notwendig ist, unseren Antrag zu § 11 anzunehmen.
1'Ich bin überzeugt, daß Geschlechtskrankheiten durch naturgemäße Heilmethode zu heilen sind.
Das Salvarsan treibt nach dem Urteil vieler Fachleute das Krankheitsgift in die Gewebe und in das Zentral Nervensystem.
Es ist doch wohl kein Zufall, daß auf dem Dermatvlogcnkongreß in Hamburg Professor Nonne resigniert sagte: Laßt uns das Salvarsan beiseite lassen und uns zurückkehren zu einfachen Behandlungsmethoden, weil es das Krankheitsgift in die Gewebe und in das Zentralnervensystem treibt.
Ich will auf das Kapitel Salvarsanschäbigungen nicht eingehen, ich bin dazu nicht Fachmann genug aber dann, glaube ich, ist es notwendig, daß man die Freiheit der Kritik aufrechterhält.
Ich darf noch darauf hinweisen, daß es eine ganze Menge praktischer Bücher gibt, die in Millionen Familien vorhanden sind, die einen Überblick über eine Heilmethode geben.
Ich lege nicht für alle die Hand ins Feuer, ich weiß, daß es darunter gute und schlechte gibt.
Aber ich frage: Was soll z.
B. mit dem Buch »Lebens- und Heilkunde« von Professor Schönenberger und Siegbert geschehen
Darin werden Geschlechtskrankheiten besprochen, darin werden Winke für die Behandlung gegeben.
Das wäre also einfach verboten, wenn unser Antrag nicht angenommen würde.
Wenn er nicht angenommen würde, wäre auch einer so segens- (v) reichen seit Jahrzehnten tätigen Organisation, wie dem Bund der Naturheilvereine, Kneippvercine, Felkcvercinc und biochemischer Vereine, der Zeitschrift »Naturarzt« unmöglich, die Volksaufklärung so zu betreiben, wie es im Interesse der kranken Bevölkerung gewünscht werden muß.
Deshalb bitte ich Sie, insbesondere unseren Antrag zu 8 11 anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Beratung über diese Gruppe ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
8 8 ist von keiner Seite angefochten ich darf ihn für angenommen erklären.
Der Antrag Müller (Franken) zu Nr.
2903 Ziffer 4 zu § 9 ist durch die vorherigen Abstimmungen erledigt ich darf den Paragraphen auch für angenommen erklären.
Der Antrag Müller (Franken) Nr.
2905 Ziffer 5 zu 8 10 ist ebenfalls durch die vorherige Abstimmung erledigt ich darf den 8 10 ebenfalls für angenommen erklären.
Zu 8 11 liegt ein Antrag Müller (Franken) auf Nr.
2905 Ziffer 6 vor, der eben von dem Herrn Redner begründet worden ist, einen neuen Absatz 2 in den 8 11 einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen und mit diesem Zusatz der 8 11.
Ebenso der 8 12, zu dem Anträge nicht gestellt sind.
Reichstag.
258.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1927.
8725 (Präsident Löbe.)

Wir kommen jetzt zum letzten Kapitel, 8 13 bis Lchluß.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Or.
Stegmann.
vr.
Stegmann 8
I)), Abgeordnete: Meine Herren und, Damen!
Der § 14 schafft Sicherungen dagegen, daß nicht durch eine syphilitische oder sonst geschlechtskranke Amme ein Kind, ein Säugling angesteckt werden könne, und das ist richtig.
Ungenügend erscheinen uns die Sicherungen dagegen, daß nicht eine gesunde Amme durch einen kranken Säugling angesteckt werden könne.
Zwar sieht die Ziffer 3 des 8 14 vor, daß vorher ein Arzt zu Rate gezogen werden muß.
Wir halten das für ungenügend, und wir haben einen Antrag gestellt, daß ein Gesundheitszeugnis beigebracht werden muß, bevor ein Kind einer fremden Amme an die Brust gelegt werden darf, und zwar darüber, daß das Kind sowohl wie die Mutter dieses Kindes gesund sind.
Man hat uns dagegen eingewandt, daß es sehr schwer sei, dieses Zeugnis vorzulegen.
In bestimmten Fällen wird es nicht möglich sein, ein Gesundheitszeugnis über die Mutter vorzulegen, aber cs wird doch sicher in allen Fällen möglich sein, ein Gesundheitszeugnis über das Kind vorzulegen.
Es ist doch bei diesem Gesetze, das so viel Sicherungen verlangt und bringt, sicher nicht zuviel verlangt, daß hier das Leben einer erwachsenen Frau vor der Ansteckung durch einen Säugling geschützt werden soll.
Man hat uns auch eingewandt, daß es, wenn über den Säugling selbst das Gesundheitszeugnis vorgelegt werden soll, dann vielleicht in den Krippen nicht möglich sei, ein syphilitisches Kind an der Brust zu ernähren, so daß dieses Kind dann benachteiligt sei, wenn cs mit der Flasche genährt werden müsse.
Es wird ja auch eingewandt, daß die Fälle, wo eine Amme durch einen Säugling angesteckt worden ist, nicht sehr zahlreich seien sie machten vielleicht nur 10 Prozent von den Ansteckungsfällen der Säuglinge durch die Amme aus.
Selbst wenn das letztere richtig ist, daß nur 10 Prozent der anderen Fälle vorkommen, wird mir doch jeder zugeben, daß das gerade 10 Prozent zuviel sind, daß auch diese 10 Prozent nicht sein dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was das andere Argument anbetrifft, daß das syphilitische Kind es gerade besonders nötig habe, an der Brust ernährt zu werden, so ist dazu zu sagen, daß diesem Kinde ja abgezogene Muttermilch, abgezogene Ammenmilch gegeben werden kann, daß also das Kind keinen Schaden zu leiden braucht.
Auf keinen Fall aber wird man zugeben dürfen, daß ein erwachsener Mensch einem syphilitischen Säugling geopfert wird, daß man mehr Rücksicht auf einen syphilitischen Säugling nehmen dürfe als auf eine gesunde Amme.
Das wäre ja ganz widersinnig.
Denn von dem syphilitischen Säugling ist noch längst nicht sicher, ob er einmal ein nützliches Mitglied der menschlichen Gesellschaft werden wird, oder ob er nicht vielmehr, von schweren Krankheiten heimgesucht, in irgendeiner Krankenanstalt untergebracht werden muß.
Von einer gesunden Amme aber weiß man, daß sie in der Lage ist, Kinder zu stillen.
Die Stillfähigkeit der Amme ist entschieden wert, geschützt zu werden.
Darum bitte ich Sie, unserem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeord- ucte Arendsee.
Arendsee (« D), Abgeordnete: Wir sind auch der Auffassung, daß die Amme unbedingt geschützt werden muß, und wir haben einen dementsprechenden Antrag eingebracht.
Es genügt nicht die im Gesetz vorgesehene Formulierung, daß, wer ein Kind zum Stillen gibt, im Besitz eines ärztlichen Zeugnisses sein muß, wonach gegen das Stillen gesundheitliche Bedenken nicht vorliegen.
Es ist auch notwendig, daß die Amme die Sicherheit hat, daß für sie gesundheitliche Bedenken nicht vorliegen.
Unser Antrag will denjenigen, der ein Kind zum Stillen gibt, verpflichten, auch der Amme ein Zeugnis darüber vorzulegen, daß gesundheitliche Bedenken für sie nicht vorliegen.
Wir erwarten daß hier wenigstens das Plenum des Hauses zeigt, daß es nicht zweierlei Recht schaffen will, daß zwar das Kind der Besitzenden geschützt werden soll, daß aber die Amme, die in der Regel ja aus den breiten Volksmassen kommt, nicht genügend geschützt werden soll.
Dann noch ein Wort zur Prostitution.
Mit der neuen Formulierung soll, wie der Abgeordnete Ivos sagte, die Schmach beseitigt werden, daß nur das weibliche Geschlecht bei einer Geschlechtskrankheit zur Behandlung gezwungen wurde, während die Männer frei ausgingen.
Auch die Sozialdemokratische Partei glaubt ja gerade die Annahme des Gesetzes damit rechtfertigen zu können, daß durch die Aufhebung der Reglementierung hier ein sozialer Fortschritt erreicht werde.
Wir sind nicht der Auffassung, daß das, was mit diesem Gesetz auf dem Gebiet der Prostitution erreicht werden soll, wirklich (v) ein so großer sozialer Fortschritt ist.
Bisher war es so, daß die Prostitution an sich nicht unter Strafe gestellt war, sondern nur die Übertretung der sittenpolizeilichen Vorschriften, daß die Prostitution dann gestattet war, wenn die Prostituierte sich der Aufsicht unterwarf.
Die neue Formulierung will nun allgemein regeln, daß nicht nur, wie bisher, eine weibliche Person, die sich der Unzucht hingibt, mit Haft bestraft werden kann, sondern, wie es jetzt heißt: »wer öffentlich in einer Sitte oder Anstand verletzenden oder andere belästigenden Weise zur Unzucht auffordert oder sich dazu anbietet«.
Wir haben beantragt, diese ganze Bestimmung zu streichen, weil wir wissen, daß bei der bekannten Einstellung der Polizei doch wieder nur die Frauen und nicht die Männer von dieser Bestimmung getroffen werden.
Wir wissen ja, daß es nach den polizeilichen Vorschriften auch jetzt schon möglich war, Männer zu bestrafen.
Ich habe mir daraufhin die Statistik von Berlin angesehen.
Wegen Übertretung sittenpolizeilicher Vorschriften sind 1924 14 736 Frauen und nur 32 Männer bestraft worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben also nicht die Hoffnung, daß nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes die Frauen wirklich vor der.
bisherigen Behandlung durch die Polizei geschützt werden, noch dazu, wenn man die neue Ziffer a zum 8 361 des Strafgesetzbuches betrachtet, wonach in der Nähe von Kirchen und Schulen verboten sein soll, gewohnheitsmäßig gewerblicher Unzucht nachzugehen.
Die Polizei hat also Vorschriften zu erlassen.
Was heißt denn »in der Nähe von Kirchen oder in der Nähe 8726 Reichstag.
258.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1927.
Arendsee.
Abgeordnete.)
von Schulen«
In Berlin sind überall Kirchen und Schulen.
Hier bleibt es demnach wieder der polizeilichen Willkür überlassen, wieweit sie das Gebiet ab steckt.
So werden nach wie vor Polizeivorschriften erlassen werden.
In den Gemeinden mit weniger als 15 000 Einwohnern ist es überhaupt vorgeschrieben, solche Anordnungen zu treffen.
Die Polizei wird nach wie vor sittenpolizeiliche Vorschriften erlassen, nach wie vor werden Personen wegen Übertretung dieser sittenpolizeilichen Vorschriften in Haft genommen werden, And nach wie vor wird sich dieser Paragraph ausschließlich gegen Frauen und nur in ganz geringem Maße gegen Männer auswirken.
Wir sehen keineswegs, daß durch dieses Gesetz hier wirklich ein wesentlicher Fortschritt erreicht wird, noch dazu im Zusammenhang mit dem § 4, wonach wiederholt ärztliche Gesundheitszeugnisse verlangt werden können.
Darin ist ganz klar ausgesprochen, daß das die neue Form der Reglementierung sein soll.
Die »Deutsche Allgemeine Zeitung« hat das auch in einem Artikel ausgesprochen.
Es heißt dort: Trotzdem aber gewisse Paragraphen zu erheblichen Bedenken Anlaß geben, da sie darauf gerichtet sind, die Mitarbeit der Sittenpolizei weitestgehend auszuschalten, indem die gesundheitlichen Aufgaben besonderen Gesundheitsbehörden übertragen werden.


Dann heißt cs weiter: Aus dem ganzen Entwurf spricht, wenn auch in verschleierter Form, der Wunsch, die Reglementierung der Prostitution zu beseitigen.
(2) Es wird dann in dem Artikel angeführt, daß 40 Prozent der nicht reglementierten Frauen gcschlechtskrank seien, während unter denjenigen, die sich unter Sittcnkvntrolle befinden, nur 4 Prozent geschlechtskrank sein sollen, und es wird dann ausgerechnet, daß hier im Jahre 9 Millionen Männer mit Frauen, die der präventiven ärztlichen Kontrolle unterliegen, verkehren.
Man schätzt also die Sittenkontrolle im Interesse der Männer so hoch, daß man sagt: 9 Millionen Männer sind durw die Sittenkontrvlle geschützt, und deshalb muß die Sittenkontrolle aufrechterhalten werden.
Weiter sagt man, in Berlin gebe es rund 8000 Prostituierte, das sei ungefähr der zehnte Teil derjenigen Frauen, die tatsächlich gewerblich Unzucht treiben.
Man rechnet also rund 80 000 Frauen in Berlin.
Der Schreiber des Artikels der »Allgemeinen Zeitung« kommt nun zu dem Ergebnis: 9 Millionen Männer werden durch die Sittenkontrolle geschützt und ungefähr 8 Millionen werden nicht geschützt, weil die betreffenden Frauen nicht unter Kontrolle stehen.
Lediglich von dem Gesichtspunkt dieser 17 Millionen Männer, die ein Bedürfnis nach der Prostitution haben, nimmt dieser Mann zu der Frage der Prostitution Stellung.
Die Lage dieser armen Mädchen, der Opfer des heutigen Systems, berührt ihn absolut nicht.
Das sind Dirnen, die seiner Auffassung nach nicht mit Menschlichkeit behandelt zu werden brauchen ihm steht im Vordergründe das Interesse dieser 17 Millionen Männer, die natürlich alles hochangesehene Männer sind, die aber von der Prostitution Gebrauch machen, die die Nachfrage darstellen.
Wir sind der Auffassung, daß die Prostitution ein wesentlicher Bestandteil des kapitalistischen Staates ist, und daß sie erst gänzlich mit der Aufhebung der Klaffen (y, verschwinden wird.
In den verschiedenen Zeiten hat die Prostitution je nach der Form des Klaffenstaates 'veränderte Gestalt angenommen aber restlos wird sie erst beseitigt werden im vollendeten klassenlosen Staat, im vollendeten kommunistischen Staat.
In der Zeit des Verfalls des kapitalistischen Systems sehen wir eine Zunahme der Prostitution und der Geschlechtskrankheiten.
Wir haben es besonders während des Krieges und in den bewegten Zeiten nach dem Kriege beobachten können.
Die englische Besatzungsbehörde hat erfahren können, daß durch die Rheinlandbesetzung die Zahl der Geschlechtskrankheiten im englischen Heere einen Umfang angenommen hat wie nie zuvor.
Das Stahlbad des Krieges hat auch in Deutschland eine Zunahme der Geschlechtskrankheiten zur Folge gehabt, hat vor allen Dingen bewirkt, daß die Geschlechtskrankheiten in großem Umfange in die Familien hineingetragen worden sind.
Vor dem Kriege, im Jahre 1913, gab es in Berlin 4451 eingeschriebene Prostituierte, im Jahre 1925 8126.
Das bedeutet beinahe eine Verdoppelung.
Dasselbe sehen wir in Hamburg.
Auch in der Zusammensetzung der Prostituierten hat sich eine gewaltige Verschiebung gezeigt.
Während früher der größte Teil, 60 Prozent, aus den Kreisen der Hausangestellten kam, soll die Prostitution jetzt nach Angaben, die auch von Vertretern der rechten Seite anerkannt werden, ihren Zulauf auch aus den Kreisen des Mittelstandes bis in die höchsten Kreise hinein erhalten.
Die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Zustände spielen also eine große Rolle.
Aus dem Proletariat stellen das Kontingent in der Hauptsache immer noch die Hausangestellten und die ungelernten Arbeiterinnen.
Die Hauptschuld an der Ausbreitung der Prostitution liegt also in der niedrigen Bezahlung der Frauenarbeit.
Wenn Löhne von 12 und 13 Mark gezahlt werden, wovon noch 4 oder 5 Mark Miete für ein Zimmer abgehen, teilweise noch mehr, dann werden die Mädchen geradezu gezwungen, der Prostitution in die Arme zu laufen.
Ich habe mir die Berichte der Pflcgeämter in Hamburg, Altona, Frankfurt usw.
angesehen.
Überall zeigt sich dasselbe, daß es in erster Linie die Wohnungsver hältnisse sind, die die Mädchen zur Prostitution treiben, und daß es durch dieses Wohnungselend ungemein erschwert ist, die Mädchen wieder in ein geordnetes Leben zurückzuführen.
Dazu kommen die Arbeitsverhältnisse im allgemeinen.
Ich möchte immer wieder auf das Tagebuch der Grete Machaus zurückgreifen.
Nachdem ich in der Presse einiges daraus gelesen hatte, habe ich mir dieses Buch kommen lasten.
Es ist eine einzige Anklage gegen die heutige Gesellschaft.
Eine junge Freundin von ihr wurde von dem Chef veranlaßt, ihm zu Willen zu sein.
Die Freundin wurde das Liebchen dieses Chefs.
Und dieser Chef veranlaßte dieses junge Ding, nach Berlin zu fahren.
Und da ist die Grete Machaus mitgefahren, um sich die erwarteten Freuden zu holen, die ihr versprochen worden sind.
Also die Unternehmer sind es, die die Unerfahrenheit dieser jungen Mädchen ausnutzen.
Ferner ist es Ihre Politik bei der Erwerbslosenfürsorge, durch die viele Mädchen auf den Weg der Prostitution getrieben werden.
Den erwerbslos werdenden Töchtern, die ihre Beiträge gezahlt haben, geben Sie keine Unterstützung, wenn noch ein Vater 8727 Montag den 24.
Januar 1927.
Reichstag.
258.
Sitzung.
sArendsee, Abgeordnete.)
da ist oder sonst andere Familienangehörige, die verdienen.
Kurzum, Ihre bisherige Politik hat dazu beigetragen, daß immer weitere Kreise unter den jungen Mädchen auf diesen Weg gezwungen werden.
Ich weise auch noch hin auf den geringen Unterstützungssatz, der bei der Arbeitslosenversicherung in Aussicht gestellt ist, wo die Arbeiterinnen an sich schon heute nur 10 bis 13 Mark verdienen, dann aber nur 45 Prozent davon an Unterstützung erhalten sollen.
Frau Abgeordnete Neuhaus hat hier von der Heiligkeit der Verbindung von Mann und Frau gesprochen.
Dabei möchte ich daran erinnern, daß im Gegensatz dazu von einer Zentrumsabgeordnetcn hier einmal gesagt worden ist, die uneheliche Mutterschaft müsse in« Volksempfinden als Makel erhalten bleiben.
Auch diese Ihre Einstellung trägt dazu bei, daß junge Mädchen, insbesondere Hausangestellte, die uneheliche Mütter in den Städten werden, der Prostitution anheimfallen, um für ihr Kind sorgen zu können und weil Sie sie als mit einem Makel behaftet bezeichnen.
Es kam int hinzu, daß durch die Erziehung der jungen Mädchen, durch das Schönheitsideal der besitzenden Klassen, durch all den Luxus und die Kostbarkeiten der oberen Schichten, die Phantasie der jungen Mädchen angeregt wird und sie bestrebt sind, gleichfalls zu solchen Lebensgenüssen z »gelangen.
Dafür ist ja das angeführte Buch wieder ein Beweis.
Dort wurde das Mädchen,, das mit seiner Mutter gemeinsam den Lebensunterhalt verdiente, von einer Frau verkuppelt, die sie in ihr Haus gelockt hatte.
Dort fand sie vor Regierungsräte, Doktoren, einen Herrn Kapitän, einen Baumwollkönig, einen Polizeikommissar usw.
(Zuruf im Zentrum: Das Buch ist dock widerlegt!)
Es ist sehr bequem, das zu sagen.
Es handelt sich dock um Aufzeicknungen, die von dem Mädcken gemacht worden sind.
Es ist selbst von katholischen Kreisen empfohlen worden, das Buch der Öffentlichkeit zu übergeben.
Wenn man jetzt Teile des Buches, die der Öffentlichkeit unangenehm sind, zu widerlegen versucht, so ist an der Grundtendenz nicht zu rütteln.
Aus den im Tagebuch niedergelegten Ausführungen ist klar zu ersehen, daß hier ein Mädchen, ein Opfer der heutigen Gesellschaft, mit Hilfe der Polizei und der Medizin zugrunde gerichtet worden ist.
Gerade jetzt, wo Sie von der 25jährigen Erfahrung Ihrer Arbeit hier gesprochen und erklärt haben, daß es vorwärts geht, und wo Sie glauben, durch das Bewahrungsgesetz nach Abschluß dieses Gesetzes noch weiter Ihren Weg zu verfolgen, sehen wir uns genötigt, besonders die Öffentlichkeit auf die Gefahren hinzuweisen.
Nach außen sagt man, die Reglementierung wird aufgehoben, was einen sozialen Fortschritt bedeutet, um dann in einem neuen Gesetz Maßnahmen von schwerer Tragweite durchzuführen.
Wir sehen in dem Bewahrungsgesetz nicht ein Gesetz das sagen wir Ihnen jetzt schon —, das dazu dienen soll, wirklich die Opfer der heutigen Gesellschaft in Zustände hineinzubringen, die sie aus ihren elenden Verhältnissen herausbringen, sondern mit Ihrem Bewahrungsgesetz wollen Sie sich billige Ausbeutungsvbjekte schaffen.
Präsident Löbe: Frau Abgeordnete Arendsee, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Arendsee (LD), Abgeordnete: Ich habe ausdrücklick gesagt, daß ich zuerst meine Redezeit nicht ausgenutzt habe, daß ich die Frage der Prostitution im besonderen behandeln werde.
Ich glaube deshalb, ich kann mir fünf Minuten zugeben.
Ich sehe mich veranlaßt, Frau Schroeder noch eins zu agen.
Zu meisten Bemerkungen, die ich bezüglich der Pflegeämter machte, hat sie erklärt, daß sic glaubte, die in der Pflege und Fürsorge Tätigen gegenüber meinen Anwürfen in Schutz nehmen zu müssen.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß der Staat bisher in der Arbeit versagt hat.
Ich habe die in der Pflege Tätigen in keiner Weise angegriffen.
(Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holsteins: Das habe ich nicht gesagt!)
—Sie Haben aber gesagt, daß Sie bezweifeln, daß tatsächlich unter 61 in Deutschland befindlichen polizeilichen Fürsorgestellen nur sieben selbständige Pflegeämter sind.
Ich habe diese Zahlen aus einem Artikel der Frau Pappritz.
(Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holsteins: Das Buch ist schon sieben Jahre alt!)
—Ich nehme an, daß sie vollkommen informiert ist.
Es ist nicht aus dem Buche, sondern aus einem Artikel der »Sozialen Praxis«.
Jedenfalls möchte ich noch einmal hervorheben, daß, wenn man die Prostitution bekämpfen und aufheben will, es mit den Mitteln, die hier angewendet werden, nicht möglich'sein wird.
Für das weibliche Proletariat Zustände zu schaffen, daß sie in der Lage sind, ihren Lebensunterhalt zu verdienen, ist die erste Hauptbedingung, ebenso bessere Wohnungsverhältnisse zu schaffen.
Da möchte ich »nieder auf Rußland hinweisen, das gerade in bezug auf die Bekämpfung der Prostitution vorbildlich ist.
Vor allen Dingen haben wir in Rußland das gleiche Recht für Mann und Frau.
Die Frauen erhalten den gleichen Lohn.
In Rußland ist die Mutterschaft geschützt.
Das sind die ersten Vorbedingungen, um die Prostitution auszurotten.
Dann hat aber Rußland auch für die Kreise, die sich noch der Prostitution hingeben, Einrichtungen geschaffen, die dazu geeignet sind, diese Frauen wirklich wieder auf den richtigen Weg zurückzuführen, daß sie tüchtige Arbeiterinnen innerhalb der Gesellschaft werden.
Es ist ein besonderer Ausschuß zum Kampf gegen die Prostitution eingesetzt.
Die Miliz hat ausdrücklich Anweisung, diesen Frauen gegenüber alle Regeln der Höflichkeit und korrekter Behandlung zu beobachten und sich kein grobes Auftreten zuschulden kommen zu lassen.
In den Prophylaktorien wird den Frauen die Möglichkeit gegeben, sich auszubilden und Kenntnisse anzueignen.
Von dort aus geschieht dann die Zuweisung an die Arbeitsnachweise.
Die Frauen werden den Gewerkschaften gemeldet, so daß es von hier aus möglich ist, die Arbeitsverhältnisse, in denen sie Aufnahme gefunden haben, zu prüfen und zu verfolgen.
Ich sage also noch einmal: nur im Rahmen einer Gesellschaft, wo wirklich auch der Arbeiter, der Mensch im Mittelpunkt steht und nicht mehr Profitinteressen, wird es möglich sein, die Frage der Prostitution zu lösen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bayersdörfer.
8728 Reichstag.
258.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1927.


Dr. Bayersdörfer (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zn § 14 Absatz 3 wird verlangt, daß derjenige, der ein Kind von einer anderen Person als der Mutter stillen läßt, ohne vorher im Besitz eines ärztlichen Zeugnisses darüber zu sein, daß gesundheitliche Bedenken dagegen nicht vorliegen, mit Strafe bedroht wird.
Es kommt in dieser Fassung nicht klar zum Ausdruck, daß der § 14 Absatz 3 eigentlich bezweckt, die Amme vor Ansteckungen zu schützen.
Ich freue mich, nun hier in Übereinstimmung mit der Kommunistischen Partei zu sein, die bereits einm Antrag auf Nr.
2906 Ziffer 5 vorgelegt hat, der lautet: ohne vorher der Amme ein ärztliches Zeugnis darüber vorzulegen, daß gesundheitliche Bedenken gegen das Stillen nicht vorliegen.
Wir haben uns unter den Fraktionen geeinigt, daß wir einen Antrag ähnlichen Inhalts, nur in etwas kürzerer, Prägnanterer Form einbringen wollen, und zwar kann das sehr leicht geschehen, indem man sagt, daß sie ein ärztliches Zeugnis darüber beibringen muß, daß eine gesundheitliche Gefahr für die Stillende nicht vorliegt.
Der Antrag wird zur 3.
Lesung gestellt werden.
Der Antrag selbst und der Paragraph haben eine besondere Bedeutung draußen für das Land.
Die Sozialdemokratische Partei verlangt auf Nr.
2905 Ziffer
daß ein Zeugnis darüber ausgestellt werden soll, daß weder an dem Kinde noch an dessen Mutter eine Geschlechtskrankheit nachweisbar sei.
Meine Damen und Herren!
Sie wissen nicht, wie umständlich eine Untersuchung auf Geschlechtskrankheiten und wie groß die Verantwortung für den Arzt ist.
Nehmm Sie auf dem Lande den Fall an, daß eine Frau plötz (b) lich erkrankt und nun rasch eine Mutter aus der Umgebung herbei muß, um das Kind zu stillen.
Bis da der Nachweis, daß keine Geschlechtskrankheit vorliegt, erbracht ist, kann das Kind längst gestorben sein.
Das Kind muß aber gestillt werden.
Nun sind die Gesundheitsverhältnisse der einzelnen Personen auf dem Land so bekannt, daß man ganz ruhig ohne das umständliche Verfahren der Untersuchung auf Erkrankung an einer Geschlechtskrankheit der Nachbarin die Erlaubnis zum Stillen geben kann.
Deshalb hat Kollege Dr. Spuler den Antrag gestellt, daß »abgesehen von Notfällen« die Bestimmungen eintreten sollen, die in § 14 Abs.
3 niedergelegt sind.
Ich bitte mit Rücksicht darauf, daß es undenkbar ist, den Antrag der Sozialdemokratischen Partei in der jetzigen Fassung durchzubringen, da er eine kolossale Erschwerung und eine Gefahr für viele Säuglinge auf dem Lande bedeuten würde, den 8 14 in der Fassung, wie er von uns vorgeschlagen ist, mit dem Zusatz »abgesehen von Notfällen« und mit der weiteren Fassung, die wir zur dritten Lesung vorschlagen werden, annehmen zu wollen und damit den Antrag der Sozialdemokratischen Partei zurückzustellen bzw.
abzulehnen.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe zunächst auf den § 13.
Zu ihm sind Abänderungsanträge nicht gestellt ich darf ihn für an genommen erklären.
§ 14.
Hierzu liegt zunächst auf Nr.
2905 Ziffer 7 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, der die Ziffer 3 in Absatz 1 anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere cy Fassung beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht die Abänderung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
2906 Ziffer 5, den Herr Abgeordneter Dr. Bayersdörfer eben erwähnte.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Dr. Spuler, Dr. Bayersdörfer, Frau Neuhaus (Westfalen), Frau Dr. Lüders auf Nr.
2918, die Worte »abgesehen von Notfällen« einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Abänderung ist angenommen.
Zch bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem 814 in dieser Abänderung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu 8 15 liegt auf Nr.
2905 unter Ziffer a ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, der dem O 8 184 des Strafgesetzbuches einen dritten Absatz anfügen will.
(Zuruf von den Kommunisten: Herr Präsident, da geht unser Antrag auf Nr.
2906 aber weiter denn er verlangt die Streichung!)
—Gut, dann stimmen wir zunächst ab über den Antrag Stoecker, Frau Arendsee und Genoffen auf Nr.
2906 Ziffer 6, und zwar wird gesonderte Abstimmung über die Nr.
3 und 4 gewünscht.
Haben die Antragsteller dagegen Bedenken
(Abgeordneter Rädel: Wir können uns dagegen nicht wehren!)
—Doch, das hängt von den Antragstellern ab.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
2906 Ziffer a: der Ziffer II folgende Fassung zu geben: II.
im 8 184 wird die Nr.
3 gestrichen zustimmen zu wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, sich zu erheben, die beschließen wollen, daß im 8 184 die Nr.
4 gestrichen wird, und zwar gemäß dem Antrage Stoecker und Genossen auf Nr.
2906 Ziffer a.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2905 Ziffer a, der einen dritten Absatz in den 8 184 einfügen will.
Reichstag.
258.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1927.
8724 (Präsident Lüde.)
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
2906 Ziffer b: der Ziffern!
folgende Fassung zu geben: III.
§ 361 Nr.
6 wird gestrichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen auf der gleichen Drucksache unter Ziffer c, die Ziffer IV zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist.
gleichfalls abgelehnt.
Auf Nr.
2905 Ziffer b beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, in
361 hinter Nr.
6 eine Nr.
u einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche den unveränderten 15 in der Ansschußfassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 15 ist angenommen.
Ich rufe auf F 15s.
Anträge sind nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu § 16 liegt auf Nr.
2906 Ziffer 7 ein Antrag Stoecker, Frau Arendsee und Genoffen vor, dem § 16 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, sich zu erheben, welche den 16 in der Ausschußfassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 16 ist angenommen.
Zu F 17 ist beantragt, in seinem ersten Teil zu beschließen: Dieses Gesetz tritt am 1.
Oktober 1927 in Kraft.
Ich bitte die Damen und Herren, die niit dieser Maßgabe den 17 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit § 17 ist in dieser Form angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Damit ist die zweite Beratung erledigt, da die Entschließungen erst in der dritten Beratung zur Abstimmung kommen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist auch die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 25.
Januar, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Reichstag 1927.
258.
Sitzung.
1.
1 Zweite und dritte Beratung des von den Abge- (6) ordneten Drewitz (Berlin) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit Vieh und Fleisch vom 10.
August 1925 (Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses sVolkswirtschaftj) 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Gewerbeordnung (Einführung der Erlaubnispflicht für das Wachund Schließgewerbe) (Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft)) 3.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Frau Arendsee, Rädel, Schlecht, Stoecker und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze für Mutter und Kind (Mündlicher Bericht des 10.
Ausschusses (Bevölkerungspolitiks) I.
1 Beratung des mündlichen Berichts des 29.
Ausschusses (Ostfragen) über Bahnbauten in den Ostgebieten.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete IT Mumm.
II.
1 Mumm (MV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte um die Erlaubnis, als Vorsitzender des 12.
Ausschusses darauf aufmerksam zu machen, daß unter der Nr.
2923 heute abend der Entwurf eines Gcset'es, betreffend Aushebung der Vorschulen vom 28.
April 1920 zur Verteilung kommt.
Dieser Gesetz eutwurf enthält nur einen sachlichen Paragraphen, enthält aber im tz 2 die Bestimmung, daß das Gesetz am I. Februar dieses Jahres in Kraft treten soll.
Es ist also nach dem Willen einer etwa Zweidrittelmehrbeit des Ausschusses ein Termin gesetzt, und ich bitte, da wir anscheinend vor einer Vertagung, die bis in den Februar hineingeht, stehen, und dieses Gesetz sachlich, wenn es wirken soll, unmittelbar wirken muß, es auf die Tagesordnung, und zwar zwischen Punkt 2 und 3, stellen zu wollen.
Ich darf ausdrücklich folgendes bemerken.
Heute morgen war im Ältestenrat die Anregung eine wesentlich andere, weil sic den Vorschlag machte, nicht nur dieses kleine Gesetz, sondern auch das wesentlich größere Gesetz Nr.
2913 über Schutz der Jugend'bei Lustbarkeiten mit aufzusetzen.
Dagegen wurden politische Bedenken Beratung vor Vorhandensein einer neuen Reichsregierung geäußert.
Ich glaube, daß die Bedenken gegenüber diesem kleinen Entwurf immerhin geringer sind, daß aber der Grund sehr wesentlich ist, daß diejenigen Fraktionen, die den Privatschulen auf dem hier angedeuteten Gebiete helfen wollen, auch auf sofortige Beratung drängen müssen.
Das ist der Grund, der mich in Übereinstimmung mit der Berichterstatterin veranlaßt, diese Bitte zur morgigen Tagesordnung auszusprechen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben in der vergangenen Woche einen Antrag auf Auflösung des Reichstags gestellt.
Sie haben die Beratung dieses Antrags verhindert.
Wir 1246 8730 Reichstag.
258.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1927. sStoecker, Abgeordneter.)
haben heute vormittag im Ältestenrat des Reichstags versucht, die Beratung dieses Antrags aus die Tagesordnung des Plenums zu brinben.
Auch dort ist das verhindert worden, weshalb wir hier erneut in aller Öffentlichkeit diesen Antrag stellen, ihn morgen als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Eine besondere Begründung dieses Antrags erscheint mir wirklich angesichts der gesamten politischen Situation nicht mehr erforderlich.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da Sie aber, wie wir annehmen können, diesen Antrag ablehnen werden es ist notwendig, das deutlich festzustellen —, beantragen wir für den Fall der Ablehnung unseres Antrags, mit der wir ja leider rechnen müssen, an Stelle der vom Präsidenten vorgeschlagenen Tagesordnung als ersten Punkt morgen, wie wir das wiederholt schon verlangt haben, die Beratung des Berichts des Rechtsausschusscs über die Erledigung der kommunistischen und sozialdemokratischen Anträge zur Fürstenfrage auf die Tagesordnung zu stellen, an die zweite Stelle dann den Bericht des Steuerausschusses über die Frage der Biersteuer zu setzen.
Uns erscheinen diese beiden Fragen an die Spitze der Tagesordnung zu gehören, wobei wir uns nicht gegen die übrige Tagesordnung wenden.
Gegen den Vorschlag des Abgeordneten Mumm wenden wir uns schon deshalb ganz entschieden, weil es sich hier um eine reaktionäre Änderung der Schulgesetzgebung handelt, gegen die wir den schärfsten Kampf führen werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort Frau Abgeordnete Neuhaus.
Neuhaus (Westfalen) (2), Abgeordnete: Ich möchte bitten, daß wir morgen die dritte Lesung des eben beratenen Gesetzes vornehmen.
An dem Gesetz arbeiten wir jetzt seit etwa sechs Jahren.
Wir haben es nunmehr ungefähr unter Dach und Fach, 'wir müsse »mor gen auch den Schlußstein setzen.
Ich bitte dringend, morgen die dritte Lesung vorzunehmen, und zwar möglichst an erster Stelle.
Präsident Löhe: Meine Damen und Zerren!
Ich darf vielleicht zwischendurch mitteilen, daß wir mit Absicht für diese Sitzungen, in der eine Verantwortliche Regierung nicht vorhanden ist, Gegenstände auf die Tagesordnung gesetzt haben, bei denen sich erstens kein scharfer Gegensatz zwischen den Parteien entwickelt und bei denen zweitens die Herbeirufung der Regierung wahrscheinlich nicht gefordert wird.
Wenn das nämlich geschähe, dann würden unsere Verhandlungen sehr bald an der Abwesmheit der Negierung scheitern müssen.
Deshalb habe ich diese rein neutralen Vorschläge gemacht und bitte, das mit zu berücksichtigen bei der Festlegung der Tagesordnung.
Was die dritte Lesung des Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten anlangt, so glaubte der Ältestenrat, sie auf die Tagesordnung von übermorgen, von Mittwoch, setzen zu sollen, damit den Parteien, die noch eine Aussprüche über das Gesetz herbeiführen wollen, dazu Gelegenheit gegeben würde.
Wir werden am Mittwoch zweifellos mit der dritten Beratung zu Ende kommen, und ich glaube: das ist die praktische Lösung der Tagesordnungsfrage.
Das 'Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien (8
I)), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Mumm hat verlangt, daß morgen die Anträge vertändelt werden sollen, die ans die Vorschulen und Grundschulen Bezug nehmen.
Dazu möchte ich folgendes bemerken.
Der Herr Präsident hat eben mitgeteilt, daß wir bisher alle Verhandlungen so eingerichtet haben, daß keine Fragen besprochen werden, wo von irgendeiner Partei des Hauses die Anwesenheit einer verantwortlichen Regierung gewünscht wird.
Bei dieser Frage ist es unmöglich, zu verhandeln, olmc daß eine Regierung da ist, die auch die volle Verantwortung für alle Maßnahmen übernehmen kann, die sich aus der Beratung dieser Anträge ergeben.
Die Regierung hat im Ausschuß selbst erklären lassen, daß sie bereit ist, die Frage der Entschädigung für die privaten Vorschulen rechtzeitig zu erledigen, und die Regierung hat im Ausschuß gebeten, von der Beratung dieser Anträge einstweilen abzusehen.
Im Ausschuß hat sich leider eine Mehr he!
t gefunden, die diesen Wünschen der Regierung nicht nachgekommen ist.
Wir können aber bei der Be ratung dieser Angelegenheit nicht darauf verzichten, das Material von der Negierung vorgelegt zu bekommen, das sie schon selbst gesammelt hat.
Die Vorarbeiten sind im Schoße der Regierung weit gediehen, verschiedene Länderregierungen haben die Frage überhaupt schon geregelt, und die preußische Regierung hat einen vollständigen fertigen Entwurf der Neichsregierung als Material unterbreitet.
Ohne daß wir dieses Material kennen, sind wir nicht in der Lage, die Angelegenheit, die Vorschulen betreffend, ersprieß- 'lich zu Ende zu führen.
Außerdem baben sich die Parteien im Ausschuß bereit erklärt, die Entschädigungsfrage rechtzeitig bis zum 1.
April zu regeln- Sie haben einen früheren Termin nur durchgesetzt, weil Sie nicht nur die Entschädigungsfrage regeln wollen, sondern weil Sie die Gelegenheit benutzen wollen, um gegen die Grundschule, die Ihnen unbequem ist, einen neuen Vorstoß zu unternehmen.
Deshalb bitte ick dringend im Auftrag meiner Fraktion, von der Beratung der Dorschul- und Grundschulangelegenhkit abzusehen, solange nicht eine vollverantwortliche Regierung da ist.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmnnn (8
v), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stoecker hat beantragt, den Antrag wegen Auflösung des Reichstags auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Unsere Fraktion ist damit einverstanden, daß dieser Antrag morgen, und zwar an erster Stelle, zur Beratung kommt, Und wir hoffen, daß auch diejenigen Parteien, die jetzt fortgesetzt in ihrer Presse darüber schreiben, welch unerhörter Zustand es sei, daß es nicht möglich wäre, eine Regierung zu bilden, unserer Auffassung zustimmen werden, daß es durchaus richtig ist, wenn wär selbst die Grundlagen für die Neubildung der Regierung schassen lassen, indem man ein anderes Parlament hierherschickt.
(Zurufe rechts und in der Mitte.)
Reichstag.
258.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1927.
8731 iDittmann, Abgeordneter.)
Mit diesem Antrage der kommunistischen Fraktion sind wir also durchaus einverstanden.
Weiter hat Herr Stoecker beantragt, auch die Anträge bezüglich der Fürstenabfindung auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Gleich ihm halten wir cs für dringend notwendig, diese Materie tunlichst bald zu erledigen.
Aber wir sind der Auffassung, daß wir bei dieser Frage eine Regierung brauchen und daß es keinen Sinn hat, lang und breit hier über diese Frage zu sprechen, obne daß eine verantwortliche Regierung zur Stelle ist, die uns über eine ganze Reihe von Einzelfragen klipp und klar Auskunft geben kann.
In diesem Falle vermögen wir also dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stoecker nicht beizutreten.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Es ist wohl praktisch, zuerst über die Aussetzung des Antrages, betreffend die Auflösung des Reichstags, abzustimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag auf die morgige Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Lebhafte Rufe links: Der ängstliche Bürgerblock!)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche morgen den Kommissionsbericht, betreffend das Gesetz über die Grundschule, auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Stürmische Rufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten I).
Mumm geht dahin, die zweite und dritte Lesung auf die Tagesordnung zu setzen.
Durch die bisherige Abstimmung ist natürlich nur die Frage der zweiten Lesung erledigt, »veil für die dritte besondere Vorschriften bestehen.
Sie kann nämlich nur aufgesetzt werden, wenn nicht l anwesende Mitglieder widerspreche ».
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Ich erhebe für meine Fraktion Widerspruch dagegen, daß auch die dritte Lesung morgen bereits auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das, cy Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lik), Abgeordneter: Meine Herren!
Alle Parteien, auch der Herr Präsident, haben im Ältestenrat erklärt, unsere Anträge, betreffend die Fürstenabfindung, könnten, weil sie politischer Natur seien, nicht beraten werden.
Entgegen dieser Haltung beschließen Sie aber jetzt mit Mehrheit, Ihre eigenen politischen Anträge auf die Tagesordnung zu setzen, obwohl keine Regierung da ist.
Das ist eine unerhörte Vergewaltigung, ja ein Bruch der Vereinbarungen, die Sie selbst im Ältestenrat getroffen haben.
Gegen eine solche skandalöse Behandlung erheben wir den schärfsten Protest und behalten uns alle Maßnahmen bei der morgigen Tagesordnung vor.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zurufe rechts und aus der Mitte.)
Präsident Löbe: Ich bitte nunmehr zunächst diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche der Aussetzung dieses Gegenstandes in dritter Lesung widersprechen wollen.
(Geschieht.)
Der Widerspruch reicht aus nur die zweite Lesung ist aufgesetzt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag, die Anträge des Ausschusses, betreffend die Biersteuer, auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Große Heiterkeit und Rufe links: Bayern!)
Das ist die Minderheit die Aussetzung ist abgelehnt, (k) Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche die Anträge zur Fürstenabfindung auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Meine Damen und Herren!
Der von mir verkündeten Tagesordnung ist also an dritter Stelle die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Grundschule und die Aufhebung der Vorschulen eingefügt.