Vizepräsident Dr. Metzer: Die Sitzung ist eröffnet.

Ich habe Urla u b erteilt dem Herrn Abgeordneten Eggers für 3 Tage.
Es suchen für l ä n g e r c Z e i t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Wolf« Stettin) für 10 Tage wegen Krankheit, Dierath für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Hepp, Willens und Iiegler.
Wir treten in die T ageo o r d »u n g ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshausyaltsplans für das Rechnungsjahr 1827 (Rr.
2888, 2892, 29-15 der Drucksachen), und zwar: 1.
Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V).
Mündlicher Bericht« Erster Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Neichshaushalt)« Nr.
3095 der Drucksachen) in Verbindung mit dem Antrag Stoecker und Genossen (Nr.
3112 der Drucksachen), sowie in Verbindung mit dem Änderungsantrag D. Dr. Kahl, D. Mumm und Genossen zur dritten Beratung des Nachtrags zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern für das Rechnungsjahr 1926, betreffend Förderung kulturell-gemeinnütziger Einrichtungen und Vereinigungen (Nr 2859 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter D. Dr. Schreiber, ferner in Verbindung mit dem Mündlichen Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) über den Antrag der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Feder und Genossen (Nr.
2620 der Drucksachen), betreffend die Aufhebung des Redeverbots gegen Adolf Hitler (Nr.
2919 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhovcn und den zum Haushalt des Neichsnnnisteriums des Innern gehörigen Anträgen und Interpellationen.
Die Beratung wird fortgesetzt mit der Einzelbesprechnng über Kapitel 6 der Fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf den Abschnitt: u) Öffentliche Ordnung, Polizei.
Kapitel 6 der Fortdauernden Ausgaben und den Mündlichen Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2919 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
1394 Torgler (X )
1. 9809 6 Reichstag 1927.
292.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 24.
März 1927.
Stenogravbischcn Berichte de- Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch t-ev Berlag per Reichsdruckcrei, Berlin LDüü, Alte Iatobstratze 106, zu beziehen.
9744 Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927.
Dr. Rosenfeld (8 kv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Freunde haben in den letzten Fahren entsprechend der immer unmöglicheren Rechtsprechung des Reichsgerichts in steigendem Maße die Landesverratsprozesse in diesem Hause zup Sprache gebracht, jene Prozesse, die nur zu sehr geeignet sind, das geringe Ansehen, das die deutsche Justiz noch genießen mag, ganz zu vernichten.
Die unglaubliche Ausdehnung des Landesverratsparagraphen durch die Rechtsprechung des Reichsgerichts ist au sich beim Iustizetat zu erörtern.
Aber ein Herd der Seuche der Landesvcrratsprozesse liegt im Reichskommissariat für öffentliche Ordnung, wie es sich nennt, in jenem Kommissariat, besten Gutachten oft Anregungen zu Landesverratsprozessen geben.
Diese Gutachten zeigen die Tendenz, für geheim zu erklären, was die Spatzen vom Dache pfeifen.
Jede Geheimniskrämerei aber schädigt gerade die Behörde, die sie übt denn eine Geheimhaltung von Dingen, die man allgemein kennt, führt zu der Annahme, daß die Behörde wohl Grund hat, sich in ein Geheimnis zu hüllen, sonst würde sie ihre Tätigkeit im vollen Licht der Öffentlichkeit ausüben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Gutachten geben gar zu oft der Oberreichs anwaltschaft erst das Stichwort zum Einschreiten, und wenn das Verfahren erst eingeleitet ist, so wickelt es sich ab, ohne daß dann noch vernünftigen Gesichtspunkten Rechnung immer getragen wird.
Mir liegt aus neuester Zeit ein solches Gutachten aus dem Prozeß gegen den dänischen Staatsangehörigen Laursen vor, gegen den Anklage erhoben ist wegen Hochverrats und wegen anderer hier nicht interessierender Delikte, aber auch wegen versuchten Landesverrats.
Er soll zwecks Weitergabe an ein anderes Land ein Schriftstück an sich gebracht haben, das nach dem Gutachten des Reichskommissariats im Interesse des Wohles des Deutschen Reiches geheimzuhalten ist.
Es ist ein tvpischer Fall, wie er häufig vorkommt, und deshalb besonders geeignet, die Berechtigung unserer Kritik zu beweisen.
Was steht nun in dem ominösen Schriftstück
Es ist ein mit Schreibmaschine hergestellter Durchschlag ohne Unterschrift, ein Bericht, aus dem sich ergibt: ein Land, das ich nicht nennen will es ist nicht Deutschland —, hat gegenüber der Regierung eines anderen Landes, das auch nicht Deutschland ist, einen Nachrichtendienst aufgezogen, dessen Zweck die Beschaffung von Nachrichtenmaterial über dieses andere Land ist.
Das ist alles.
Es ist nur noch eins hinzuzufügen: Eine deutsche amtliche Stelle soll auf dieses Schriftstück ein Datum, den ersten Buchstaben eines Namens und zwei Zahlen geschrieben haben, woraus sich für den kundigen Leser amtlicher Schriftstücke angeblich ergeben soll, daß das Schriftstück im Besitze einer deutschen Behörde gewesen sei.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun fragen wir: Was soll an einem solchen Schriftstück im Interesse des Wohles des Deutschen Reichs geheim sein
Nach der Ansicht des Reichskommissariats für öffentliche Ordnung ausschließlich die Tatsache, daß Deutschland Nachrichten sammelt über die Spionage eines anderen Landes gegen ein drittes Land.
Als ob es jemand gäbe, der das nicht ganz genau wüßte!
Es existiert heute kein Staat, der nicht einen Nachrichten dienst hätte.
Jeder Staat hat einen Nachrichtendienst gegen jeden anderen Staat.
Jeder L-taat beobachtet jeden anderen Staat.
Das weiß jedermann, das kann man im Reichsgesetzblatt nachlesen, man braucht nur de »Etat aufzuschlagen und die Nachrichtenfonds fcstzu stellen, von denen sogar gewisse Fonds nicht einmal einer Rechnungsprüfung unterliege ».
Das sind die bekannten Geheimfonds, aus denen der Nachrichten dienst bezahlt wird.
Nicht ganz so bekannt ist die Ein richtung der Militärattaches, die jeder Staat in jedem anderen Lande gegen jeden anderen unterhalt.
Meine Damen und Herren!
Es ist eine Ungeheuerlichkeit und eröffnet einen Weg, auf dem neue Landes verratsvrozeffe angebahnt werden können, wenn man jetzt so weit geht, ein Schriftstück im Interesse des Wohles des Deutschen Reicks für geheim zu erklären, aus dem lediglich hervorgeht, daß Deutschland Nack richten sammelt, aus dem hervorgeht, daß ein anderes Land Spionage treibt gegen ein drittes Land.
Gestatten Sie mir, einiges aus den Gutachten von zwei so bedeutenden Männern wie des Staatsrcckts lehrers Professor Schücking und des Professors Kan torowicz in Freiburg mitzuteilen, die übereinstimmend zum Ausdruck bringen, daß eine solche Geheimhaltung zu weit geht, und daß unmöglich ein solches Schrift stück im Interesse des Wohles des Deutschen Reicks als geheim zu behandeln ist.
Ick darf z.
B. nach Kan torowicz einen Bericht des deutschen Botschafters in London, des Grafen Metternich, aus der großen Polt tik der europäischen Kabinette« zitieren.
Metternich berichtet an den Reichskanzler Bülow, daß Balsonr z »ihm gesagt habe, es sei ja bekannt, daß die großen Staaten militärische Informationen einzuholen such ten, wo und wie sie könnten.
Metternich sagt also, das; alle Länder gegen alle Länder Spionage treiben.
Poincarö berichtet in seinen Memoiren sogar, daß die russische Regierung die chiffrierten Depeschen des fran zösiscken Gesandten in Rußland, Louis, habe entziffern lassen.
Also nicht einmal ein Bündnis schützt Verbündete vor der Spionage gegeneinander.
Selbst in den höchsten Kreisen nach ihrer eigenen Auffassung wird als selbstverständlich angesehen, daß man sich ge genseitig auskundschaftet.
Es war Wilhelm IT, der als Prinz im Jahre 1885 an den Zaren schrieb: Ich bin sehr eng befreundet mit dein englische »Militärattache, der mir viele Dinge erzählt, die den anderen unbekannt sind.
WilhelmII.
fügt hinzu, er bemühe sich, jede Mitteilung zu erhaschen über alles, was eine Mobilisierung in England betrifft, um alles, was für Sie notwendig ist, zu wissen«.
Das war die Auffassung eines bis zur Revolution herrschenden Monarchen.
Er hielt es für zulässig und es war wohl auch nach den damaligen Anschauungen zulässig —, zu erkunden, was Eng land nicht nur gegen Deutschland, sondern auch gegen Rußland plante, um das dann an den russischen Zaren weiterzuberichten.
Das gekrönte Haupt als Haupt der Spionage, ohne daß man daran Anstoß nahm, das ist der beste Beweis dafür, daß es als ganz selbst verständlich galt, wenn ein Land auch über die Beziehungen eines anderen Landes zu einem dritten Lande Beobachtungen anstellte.
Noch einen weiteren Beweis!
Der russische Bot schafter in Paris, Iswolski, berichtet am 1.
Januar 1914 dem russischen Außenminister L-asonow, es sei Reichstag.
292.
Sitzung.
sOi '.
Nosenseld, AbqLPrdnk'ii 'r.
(, r) ihm gelungen, zu ermitteln, daß das französische Außenministerium über den Schlüssel zur italienischen Chiffre verfüge und daher die Möglichkeit habe, nicht nur den Depeschenwechsel Rom-Paris, sondern auch den Depeschenwechsel Rom-Berlin und Rom-Wien zu kontrollieren.
Das sind die Gepflogenheiten, wie sie vor dein Kriege herrschten, und sie herrschen bekanntlich trotz Völkerbund und trotz Locarno noch heute.
Ich möchte fragen, ob das Reichskommissariat für öffentliche Ordnung von alledem gar nichts weiß.
Sie bestätigen, daß Sie es wissen, Herr Reichskommiffar.
Dann allerdings ist mir Ihr Gutachten geradezu unverständlich.
Ich bin der Meinung, daß das Auswärtige Amt bei stächen hochpolitischen Fragen zu Rate gezogen werden sollte.
Wenn Sie auch da wiederum zustimmend nicken, Herr Reichskommissar, wenn Sie also, wie mir scheint, sagen wollen, daß das Reichskommissariat das Auswärtige Amt vor der Ausstellung des Gutachtens gefragt hat, dann müssen nur uns mit unserer Kritik natürlich auch gegen das Auswärtige Amt wenden.
Mir will scheinen und ich freue mich, darin mit einem so hervorragenden Staatsrechtslehrer wie dem Professor Schücking übereinzustimmen —, daß das Gutachten des Reichskvmmissariats Dinge ausspricht, die im Widerspruch zu den Gepflogenheiten aller Staaten der Welt stehen.
Die Erklärung dafür, daß ein solches Gutachten überhaupt möglich ist, scheint mir darin zu liegen, daß man glaubt, wenn es sich um einen Kommunisten handle, dann könne man auch unsachlich und erfüllt von Feindseligkeit Gutachten erstatten, die geradezu unmöglich sind.
Der Herr Minister v. Kendell war noch nicht 0 '- Minister zu jener Zeit, als das Gutachten erstattet worden ist.
Das Gutachten stammt noch aus der Zeit seines Vorgängers.
Aber, Herr Minister, ich möchte Ihnen sagen, noch hat jenes Gutachten Schaden nicht angerichtet.
Die mündliche Verhandlung vor dem Reichsgericht, bei der dieses Gutachten die Grundlage zu einer Verurteilung womöglich zu Zuchthaus schaffen soll, steht erst noch bevor.
Herr Minister, Sie haben cs in Ihrer Hand, deutlich abzurücken von jenem Gutachten, und ich fordere Sie auf, dafür zu sorgen, daß auf Grund dieses Gutachtens nicht noch weiterer Schaden angerichtet wird.
Bisher, Herr Minister, haben Sie nur geredet, ohne etwas zu sagen.
Jetzt brauchen Sie nicht lange zu reden, sondern nur ein klares Wort zu sprechen, das dem Reichsgericht sagt: Hinter dieses Gutachten kann die jetzige Regierung sich nicht stellen.
Wir aber, meine Damen und Herren, werden nicht nachlassen in der Kritik am Reichskommissariat, in der Kritik an jenen Landcsverratsprozessen, bis es uns gelungen ist, zunächst einmal das Reichskommissariat, diesen Seuchenherd von Landcsverratsprozessen, zu beseitigen.
Wir werden es ablehnen, bei diesem Etat dem Kommissariat auch nur einen Groschen zu bewilligen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann (DV), Abgeordneter: Es sind sowohl im Ausschuß wie auch jetzt im Plenum sehr heftige Anklagen gegen das Reichskommissariat für Überwachung der öffentlichen Ordnung erhoben worden.
Montag den 21.
März 1927.
11 9745 Ich kaun den Falt, den der Herr Kollege Rosenfeld hier eben angeführt hat, meinerseits natürlich nicht nachprüfen, kann mir aber kaum denken, daß die Sache sich so harmlos darstellt, wie er sie uns hier soeben vorgetragen hat.
Unter keinen Umständen halte ich die Angriffe auf das Reichskommissariat für gerechtfertigt.
Ich bin mit meinen Freunden sogar der Ansicht, daß das Reichskommiffariat für Überwachung der öffentlichen Ordnung heute vielleicht noch dringender notwendig ist als vordem, sowohl im Interesse des Landes wie auch im Interesse der Reichsregierung, die unbedingt eine objektive Stelle haben muß, die sie über alle politischen Vorgänge unterrichtet.
(Zuruf links.)
Jawohl, objektiv.
Und wenn Sic die Zusammensetzung des Reichskommissariats ansehen, Herr Kollege Simon, werden Sie auch wissen, daß eine Persönlichkeit Ihrer Richtung im Reichskommiffariat vertreten ist.
Ich möchte meinerseits auf einige Aufgaben hinweisen, deren sich das Reichskommiffariat annehmen sollte.
Zunächst muß ich aufmerksam machen auf die wachsende Gefahr, die uns von dem polnischen Verbrechertum droht, unter dem wir namentlich im Osten außerordent lich zu leiden haben.
Ein großer Teil der Verbrechen und Morde erst kürzlich ist wieder einer in Uchtdorf in Pommern passiert ist zurückzuführen auf das polnische Verbrechergesindel.
Leider muß in dem erwähnten Falle von Uchtdorf festgestellt werden, daß die berufenen Organe des Staates bei der Verfolgung der Verbrecher versagt haben.
Dann möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Reichsinnenministers auf einen anderen Vorgang richten und ihn fragen, ob er sich bereits damit befaßt hat.
Im Januar dieses Jahres fand in Berlin in der Friedrich-Werderschen Oberrealschule eine Anarchistenfeier statt, die vorher in der Presse und an den Plakatsäulen bekanntgegeben war.
Man sah große Anschläge, in denen auf diese seltsame Anarchistenfeier aufmerksam gemacht wurde: 1 Eine Kaisergeburtstagsfeier der Anarchisten!
In dieser Feier wurde nicht nur die Persönlichkeit des letzten Kaisers, sondern das gesamte Bürgertum in der schamlosesten Weise angegriffen.
In der Pause wurde das Anarchistenblatt »Die Schwarze Fahne« vertrieben.
Ich frage den Herrn Reichsinnenminister: Wie ist es möglich, daß die Aula einer Schule für Anarchisten zur Verfügung gestellt wird, und zwar, obwohl bündige Erlasse der preußischen Regierung vorliegen, die es ausdrücklich untersagen, eine Schulaula oder einen Schulraum Persönlichkeiten oder Verbänden zu überlassen, die eine Änderung der bestehenden politischen Verhältnisse auf anderem als gesetzlichem Wege anstreben.
Diese Verordnung des preußischen Ministers für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung stammt vom 30.
Januar 1920.
Sie ist im September vorigen Jahres im Einvernehmen mit dem preußischen Innenminister noch einmal in schärfster Form in Erinnerung gebracht worden.
Ich frage: wie ist es möglich, daß trotzdem derartige Dinge vor sich gehen
Hat das Reichsministerium des Innern Gelegenheit genommen, von sich aus einmal bei der preußischen Regierung vorstellig zu werden
Sodann möchte ich mich mit einigen Ausführungen der Schutzpolizei zuwenden.
Wir sind ja vom Reiche nicht unerheblich daran interessiert, da doch aus Mitteln des Reiches nicht weniger als 190 Millionen Mark IW 4 »97401 Reichstag.
292.
Sitzung.)
r.
Mittelmann, Mgcvrdneler.)
zur Verfügung gestellt werden.
Nun ist mir zwar bekannt, daß Reich und Länder sich im Jahre 192ö über gewisse Abmachungen geeinigt haben, die unter anderem besagen, daß der unpolitische Charakter der Schutzpolizei als Ganzes wie auch das unpolitische Verhalten oer einzelnen Beamten unbedingt zu gewährleisten ist.
Das ist ein durchaus erstrebenswerter, an sich selbstverständlicher Zustgnd, 'denn die Schutzpolizei muß ein Instrument in der Hand des Staates, nicht irgendeiner politischen Partei sein.
Nun wird aber ln wachsendem Maße in Preußen ein starker Druck ausgeübt sowohl aus die Polizeioffiziere wie auf die Polizeibeamten in« allgemeinen, sich ganz bestimmten politischen Parteien anzuschließen, short!
hört!
rechts) ein Zustand, der nicht mit dem unbedingt überpvlitischen Charakter zu vereinbaren ist, den die Polizei haben sollte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Lolkspartci.)
Ich frage den Herrn Reichsministcr des Innern: welche Garantien hat sich das Reich verschafft, oaß die Polizei in den einzelnen Ländern tatsächlich ein Instrument in den Händen des Staats und nicht einer einzelnen Partei ist
Ich frage weiter, ob es sich nicht empfiehlt, für die Länder mehr nur allgemeine Abmachungen, sondern bindende Richtlinien herauszugeben, durch deren Befolgung der unpolitische Charakter der Schutzpolizei tatsächlich gewährleistet würde
Ein kurzes Wort zum Reichskriminalpolizeigesetz, das der Reichstag bekanntlich im Juli 1922 verabscyie.
der hat, damals, als Herr Di-.
Koester von der Sozialdemokratie Reichsinnenministcr war.
Wir haben da
,, Gesetz, in dem unter anderem betont wird, daß zur Bekämpfung des Verbrechertums, das sein Tättgkm
feld nicht auf bestimmte Orte oder Landesgebiete be schränkt, ein Reichskriminalpolizeiamt errichtet wird, das seinen itz in Berlin hat und das dem Reich
minister des Innern unterstellt wird.
Uns ist bisher von dem Vorhandensein eines derartigen Reichskriminalpvlizeiamts nichts bekanntgeworden.
Ich weiß aus den Verhandlungen, daß die Verwirklichung diese
Beschlusses, der reichsgesetzlich festgelegt ist, bisher immer an der Kostenfrage gescheitert ist.
Ich frage aber: wenn 190Millionen für polizeiliche Zwecke in den Ländern seitens des Reichs aufgewandt werden, sollte da nicht die Möglichkeit vorhanden sein, in bescheidenem Umfange ein derartig zentrales Reichspolizeiamt inS Leben zu rufen
Ich bin der Ansicht, daß ein großer Staat, wie das Deutsche Reich ihn doch zweifellos noch immer darstellt, endlich darangehen muß, eine der artige zentrale Stelle zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Dies ist nicht nur im Interesse einer wirksamen Verbrechsbekämpfung notweirdig ich weise auch in dieser Verbindung erneut auf das Unwesen der polnischen Verbrecher und auf das Unwesen der Zigeuner hin —, sondern mir scheint es auch im Interesse des Ansehens des Reiches zu liegen, daß eine derartige zentrale Stelle vorhanden ist, damit die anderen großen Länder, die über derartige Zentralen verfügen, in der Lage sind, mit einer Reichszentrale zu verhandeln.
Meine Damen und Herren!
Ich muß dann auf eine Ausführung zurückkommen, die Herr Kollege Moses am vorigen Sonnabend gemacht hat.
Er hat auf einen Vorgang in Stuttgart hingewiesen, der, wenn die Montag den t.
März 1927.
Meldung richtig ist, zum schärfsten Widerspruch Anlaß gibt.
Wenn tatsächlich die Staatsanwaltschaft wissenschaftliche Werke erster Autoritäten, anerkannter Forscher wie Eduard Fuchs, Stekel, Ellis beschlagnahmt hat, so ist es an der Zeit, Vorsorge zu treffen, um die Wiederholung ähnlicher Schwabenstreiche, die uns der Lächerlichkeit der ganzen Welt aussetzen, zu verhindern.
Ich muß aber dem Herrn Kollegen Moses die Frage vorlegen: Was hat dieser Streich mit dem Schund- und Schmutzgesetz zu tun
Dieses Gesetz gibt auch dem geschäftstüchtigsten Staatsanwalt keine Möglichkeit zu einem Vorgehen, wie wir es alle in« Interesse des deutschen Ansehens, im Interesse der deutschen Kultur in Stuttgart beklagen müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Ein kurzes Wort zur Technischen Rothilfe, die im Ausschuß außerordentlich heftig bekämpft worden ist!
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß wir der Technischen Nothilfe im Interesse des Landes warmen Dank zollen für das, was sie vor allem in den wilden Jahren geleistet hat, die hinter uns liegen.
Wir sind der Ansicht, daß die Technische Nothilsc auch noch weiterhin dem Reiche und den Ländern zur Verfügung stehen muß, wenn wir auch nicht verkennen, daß sich die Zeiten, Gott sei Dank, erheblich gewandelt haben.
Wir begrüßen die Tätigkeit der Gewerkschaften in der Beziehung und erkennen dankbar an, daß sie ihrerseits jederzeit dafür eintreten, daß die Notstandsarbeiten verrichtet werden.
Aber dabei sind zwei Voraussetzungen zu erfüllen.
Es handelt sich nicht um die Arbeiten, die die Gewerkschaften vielleicht für erforderlich halten, sondern um die, die der Staat für erforderlich hält.
Zum andern müssen wir verlangen, daß die Gewerk- schäften nicht nur gewillt, sondern auch gegenüber ihren Mitgliedern in der Lage und bereit sind, die Durchführung der Notstandsarbeiten zu gewährleisten.
Daran hat es bisher in sehr vielen Fällen aber leider gefehlt.
Wenn hier darüber Klage geführt wurde, daß die Technische Nothilse in den letzten Jahren verhältnismäßig wenig eingesetzt wurde, vor allen Dingen zu Waldbränden, Sturmfluten, Hochwassergefahr, also in Fällen, in denen die Bevölkerung ohnehin zur Verfügung steht, so werden wohl die klugen Gewerkschaftsführer wissen, daß allein die Tatsache des Vorhandenseins und des Bereitseins der Technischen Nothilfe einen unsichtbaren, aber starten Druck ausgeübt hat, daß die Notstandsarbeiten tatsächlich verrichtet wurden.
Zurzeit können wir jedenfalls auf die Technische Nothilfe noch nicht verzichten wir hoffen aber, daß die Zeit nicht mehr fern ist, in der die wirtschaftliche und politische Vernunft in allen Teilen unseres Volkes in einem solchen Maße zurückgekehrt ist, daß wir die Technische Nothilfe praktisch nicht mehr nötig haben.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rießer: Der Herr Abgeordnete Lipinski hatte sich schon am Sonnabend zum Wort gemeldet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er ist schon am Sonnabend gestrichen worden!)
Der Herr Abgeordnete Lipinski ist nicht gestrichen worden, ist aber nun nicht anwesend.
Nunmehr hat das Wort der Herr Abgeordnete Wegmann.
Reichstag.
202.
Sitzung.
) Wegmann (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren: Der Herr College Dr. Rvpnfeld hat soeben einen Landesverratsfall vorgetragen, mit dem wir uns bereits im Rechtsausschutz beschafrigt haben.
ES ist nicht meine Absicht, aus diesen Hall einzugehen, um sv weniger, als ein Grundsatz unserer Partei dahin gehr, in ein schwebendes gerichtliches Verfahren unter keinen Umständen einzugreifen.
Darüber will ich allerdings keinen Zweifel lassen, daß die Praxis, die bei den Gerichten hinsichtlich des Landesverratsparagraphen hier uno da zutage getreten ist, doch Anlatz bieret, oemnächst bei der Beratung des neuen Strafgesetzbuches einer Erörterung unterzogen zu werden.
Beim Kapitel 0 der Fortdauernden Ausgaben (Reichs tvmmissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung) sind in früheren Jahren immer erhebliche Ausführungen allgemeiner Art über die Polizei gemacht worden.
Och will mit allgemeinen Ausführungen über die Polizei das Hans nicht aushalten, zumal die Znsiändigteil oes Reiches auf dem Gebiete der Polizei sehr eng ist.
Mein Frattionsfreund Dr. Schreiber hat erst vor einigen Tagen erneut ausdrücklich das Bekenntnis unserer Fraktion zum föderativen Gedanken ausgesprochen.
Sin Ausfluß dieser unserer Einstellung ist die Anertcn nung der Pvlizeihvhcit der Länder.
Auch aus diesem Grunde will ich mich mit der Schutzpolizei der Lander im einzelnen nicht näher besassen.
Verschiedene Redner, insbesondere auch der Herr Kollege Dr. Mittelmann, haben aus der Tatsache, daß das Reich in diesem Fahre 100 Millionen Mark für die Schutzpolizei der Lander ansgewvrsen hat, das Recht für das Reich hergeleitet, nun in die Polizei (N) Hoheit der Länder einzugreifen, in das Polizeiwesen der Länder hineinzurcgieren.
Ich kann oem Herrn Dr. Mittelmann auf diesem Wege nicht folgen.
Die Tatsache, daß 100 Millionen Mark für die Schutz Polizei der Länder in den Reichshaushalt eingestelu worden sind, gibt nach meinem Dafürhalten ein solcycs Recht nicht.
Nach der Verfassung steht nun einmal den Ländern die Polizeihohcit zu.
Die Ausgaben der Polizei sind sehr wichtig, und das Reich hat die selbstverständtiche Verpflichtung, den Ländern die Mittel zu geben, die erforderlich sind, damit sie diese wichtigen Aufgaben erfüllen können.
An sich wäre es wohl das richtigste, wenn man die Mittet für die Polizei der Länder nicht in einem besonderen Etat des Haushalts ausbrächte, sondern bei der Regelung des Finanzausgleichs in irgendeiner Weise verrechnete.
(Zustimmung im Zentrum.)
Jedenfalls kann man meines Erachtens aus der Tat sacke, daß 190 Millionen Mark in irgendeinem ReichsHaushalt ausgeworfen werden früher war es der Haushalt des Reichsministeriums des Innern, heute ist es, glaube ich, der der Allgemeinen iünanzverwaltung —, nicht irgendein Recht für ein Hineinregieren des Reiches in die Polizeihoheit der Länder herleiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber es gibt eine Reihe von Aufgaben polizeilichen Charakters, die sehr wichtig sind, nicht nur für die einzelnen Länder, sondern auch für das Reich in feiner Gesamtheit, Aufgaben, die die Länder nicht oder jedenfalls nicht in ausreichendem Maße erfüllen können.
Ick braucke nur an die früher zahlreichen Geheimorganisationeu Politischen Charakters, an die vielen Montag.
den 21.
März 1927.
19747 politischen Morde, an die Fememorde, au die vcrschie- (0) denen Aufstände in Mitteldeutschland, Thüringen, Hamburg, a »den Kapp-Putsch, an den Hitler-Putsch und dergleichen mehr zu erinnern, um ohne weiteres klarzustellen, daß hier Aufgaben vorliegen, die nimr allein von den Ländern erfüllt werden können.
Wir hoffen zwar, daß auf diesem Gebiete immer mehr Ein sicht eintritt und daß auch hier auf die Dauer ein gewisser Abbau sich vollziehen kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Einstweilen aber, glaube ich, können wir die Überwachung solcher Organisationen nicht entbehren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier ist am alterwichtigsten das Nachrichtenwesen.
Wir wünschen, daß dieses Nachrichtenwesen möglichst lückenlos sich sowohl über das Inland wie über das Ausland hinsichtlich aller Vorgänge erstreckt, die den Bestand des Staates gefährden.
Diese Aufgaben können unmöglich von den einzelnen Ländern allein geleistet werden.
Ich bin aber der Meinung, daß die Länder hier doch eine sehr wesentliche Aufgabe zu erfüllen haben, indem sie dem Reichskommissar bei der Durchführung seiner nicht unwichtigen Aufgaben helfen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Hier hat cs einmal eine Zeit gegeben, wo eine Zusammenarbeit mit den Ländern nicht immer ganz erfreulich war, wo ein gewisses Mißtrauen bei den Ländern vorhanden war, als ob das Reich sich hier eine Kompetenz anmaßen wolle, die ihm nicht zustehe.
Ich wäre dankbar, wenn der Herr Minister uns eine Auskunft darüber geben würde, wie das Reichskommissariat mit io den Ländern, insbesondere mit ihrer Polizei, zusammenarbeitet.
(S chr gut!
im Zentrum.)
Wir wünschen und das sage ich insbesondere auch mit Rücksicht auf einen Zwischenruf, der vorhin von der Linken kam —, daß der Reichskommissar wirklich über den Parteien steht, sorgfältig alle staatsfeindlichen und staatsumstürzlerischen Bestrebungen, wo immer sie sich zeigen mögen, verfolgt und überwacht, und wir wünschen auch, daß die Personelle Zusammensetzung des Reichskommissariats dafür Gewähr bietet, daß das Reichskommissariat nicht wie hypnotisiert immer nur nach einer Seite hinsieht, sondern, daß gleichmäßig alle staatsfeindlichen Bestrebungen, ob sie sich rechts, ob sie sich links zeigen, von dem Reichskommiffariat in der gehörigen Weise überwacht werden.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Mittelmann hat vorhin wieder die Frage des Reichskriminalpolizeiamtes angeschnitten.
Auch in früheren Jahren ist von dieser geplanten Einrichtung wiederholt hier im Hause die Rede gewesen.
Wenn es sich hierbei handelt uni die Schaffung einer Nachrichtenzentrale für die Sammlung und für den Austausch von polizeilichen Nachrichten zwecks besserer Verfolgung von Verbrechern, insbesondere auch solcher Nachrichten, die aus dem Ausland kommen oder für das Ausland bestimmt sind, wenn einzelne besonders wichtige Teile des Nachrichtendienstes zwecks Vervollkommnung und besserer Handhabung zentral zusammengefaßt werden, würden wir erhebliche Bedenken nicht geltend machen.
Wenn es aber der Anfang für die Schaffung einer Polizei97481Reichstag.
292.
Sitzung.
lWegmann, Äi'gtwrdncUr.)
liehen Exekutive von Reichs wegen sein soll, müssen wir (- unsererseits doch sehr erhebliche Bedenken anmelden.
« Sehr richtig!
im Zentrum.
Abgeordneter Dr. Rosenseld: Warum denn )
Herr Kollege Rosenfeld, wenn Sie den Anfang uleiner Rede gehört hallen, würden Sie das ohne weiteres verstehen.
Wir sehen darin einen Eingriff in die Polizeihoheit der Länder, und das lehnen wir mit aller Entschiedenheit ab.
Meine Damen uud Herren!
Ich möchte den Herrn Ncichsinnenminister auf Fälle aufmerksam machen, die sich in der letzten Zeit immer und immer wieder gezeigt l) aben, und von denen wir gerade heute in der Morgenpresse ein neuestes Beispiel vorgeführt erhalteil haben.
Wenn in den letzten Jahren und Monaten irgendwelche politischen Organisationen, Wehrverbände, Stahlhelm, Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold und ähnliche sich zu irgendwelchen Kundgebungen zusammengefunden hatten, dann ist es fast immer, jedenfalls außerordentlich häufig vorgekommen, daß es mit irgendwelchen entgegengesetzten Organisationen zum Streite kam, daß es blutige Köpfe, Tote und Verwundete gab.
Wenn es richtig ist, was sich gestern abend ereignet hat, dann hat sich ja geradezu eine Schlacht auf einem Bahnsteig hier in Berlin gestern abend zugetragen.
Ich bin der Meinung, daß hier allerdings auch ein Interesse des Reiches insofern in Frage kommen kann, als nach Artikel 9 der Reichsverfassung das Reich die Möglichkeit hat, einheitliche Vorschriften zu erlassen, wenn es im Interesse der Aufrechterhaltung der Ruhe und Sicherheit notwendig ist.
Ich bitte daher den Herrn Ncichsinnenminister dringend, angesichts der sich immer häufiger wiederholenden Vorkommnisse dieser Art, ein (2) mal zu prüfen selbstverständlich im Benehmen mit den Ländern —, ob hier nicht eine Möglichkeit gegeben ist, einheitliche Vorschriften für das ganze Reich zu treffen, damit derartige Vorkommnisse, die doch die Sicherheit weitester Kreise der Staatsbürger gefährden, in Zukunft unterbunden werden können.
Es gibt, abgesehen von den Aufgaben des Rcichskommissariats, noch mehr Verbindungen und Beziehungen zwischen dem Reichsministerium des Innern und der Polizei der einzelnen Länder.
Zweifellos liegt die polizeiliche Exekutive bei den einzelnen Ländern, und hier, soweit es sich um die Handhabung der Exekutive auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts handelt, ist das Bild, das sich uns bietet, doch nicht in allem erfreulich.
Jedenfalls haben wir hier nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, hinsichtlich der Vorkommnisse Kritik zu üben, bei denen eine Verletzung der Reichsverfassung in Frage steht.
Uns sind nicht nur im Plenum des Reichstags, sondern vor allem auch im 13.
Ausschuß sowohl von der linken wie von der rechten Seite immer wieder Einzelfälle vorgeführt worden, in denen es doch hier und da zum mindestens zweifelhaft sein kann, ob nicht die Polizei in dem einen oder anderen Falle über ihre Befugnisse hinausgegangen ist und damit doch die Reichsverfassung verletzt hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Rede- und Versammlungsverbote in verschiedenen Ländern haben doch ein Ausmaß angenommen, daß man nicht sagen kann, daß in allem die Reichsverfassung innegehalten worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Montag den 21.
März 1927.
In Verbindung mit den beiden Positionen des Etats, die augenblicklich zur Rede stehen, steht auch ein ü ' Bericht des 13.
Ausschusses, der aus einem Antrag der Völkischen Arbeitsgemeinschaft hinsichtlich des Redeverbots gegen Adolf Hitler hervorgegangen ist.
Wir haben bereits im Rechtsausschuß diese Frage eingehend klargestellt.
Hier kann man allerdings nicht voll irgendeiner Verfassungsverletznng sprechen: Adolf Hitler hat nicht die deutsche Staatsangehörigkeit und kann sich in fvlgedessen auch nicht ans das in der Verfassung gewährleistete Recht für jeden Deutschen berufen.
(Unruhe und Zurufe bei den Völkischen.)
Was uns aber am ineisten bedenklich macht, ist, daß in einzelnen Ländern gegen derartige polizeiliche Akte ein ausreichender Rechtsschutz nicht vorhanden ist.
(Hört!
Höre!
nn Zentrum.)
Wir habeil verschiedene Lander, in denen man ein Derwaltungsstreitverfahren gegen derartige polizeiliche Ver böte nicht anhängig machen kann.
Wir sehen darin einen Fehler, und wir wünschen dringend, daß dieser Fehler möglichst bald beseitigt wird.
(Zustimmung im Zentrum.)
Der Herr Neichsminister des Innern wird niir wahr scheinlich darauf erwidern, daß dem Hause bereits eine Vorlage zugegangen ist, wonach das Reichsvereinsgesctz entsprechend korrigiert werden soll.
Ich begrüße diese Vorlage außerordentlich, muß allerdings feststellen, daß der Herr Minister im Ausschuß erklärt hat, daß er sich zu allen Einzelheiten dieser Vorlage noch nicht stellen könne, daß er im großen und ganzen zwar auf dem Boden dieses Entwurfs stünde, aber alle Einzelheiten nicht decken könne.
Mir wäre außerordentlich daran gelegen, zu erfahren, ob er wenigstens die Be- (D) stimmung aufrechterhalten will, wonach gegen Polizei lichc Rede und Versammlungsverbote das Verwaltungsstreitverfahren vorgesehen ist.
Das scheint unreiner der wichtigsten Punkte iu der Vorlage zu sein.
Wir begrüßen die Vorlage und wünschen dringend, daß das Reichsministerium des Innern zu ihrer baldigen Verabschiedung beitragen wird, weil auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts viele Rcchtsnnklarheiten bestehen, die durch die neue Verfassung geschaffen worden sind, weil die ncueVerfassungmit dem alten Reichsvereinsgesetz nicht in allem abgestimmt ist.
Aus diesen Unklarheiten und Meinungsverschiedenheiten juristischer Natur fließen dann immer wieder diese polizeilichen Verbote und diese Angriffe gegen die Verfassungsmäßigkeit dieser polizeilichen Verbote.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In den letzten Jahren ist viel die Rede gewesen von der ''rechtlichen und wirtschaftlichen Stellung der Schutzpolizeibeamteu.
Ich will diese Frage ganz kurz streife », weil im letzten Jahre ein Reichsgesetz verabschiedet worden ist, das hier Wandel zu schaffen geeignet ist.
Nach dem Reichsgesctz über die Schutzpolizei vom 17.
Juli 1922 war die Einstellung von Schutzpolizeibeamtcn nur in der Weise zulässig, wie sie vorgesehen ist bei der Reichswehr, nämlich nur auf zwölf Jahre.
Die Offiziere mußten mit 40, 45 und 50 Jahren aus scheiden.
Daraus ergaben sich ganz erhebliche Schwierigkeiten für die Versorgung der L chutzpolizeibeamten und in Verbindung damit selbstverständlich auch für die Beschaffung eines geeigneten Nachwuchses.
Dieses Gesetz, das den Ländern Schranken setzte, ist durch das 9749 Reichstag.
292.
Sitzung.
« Wegmann, Abgeordneter.)
Gesetz vom 10.
Juli 1926 aufgehoben worden.
Die Lander sind jetzt frei, sie sind in der Lage, die Schutzpolizeibeamten wie die übrigen Beamten zu stellen.
Wir sehen darin einen Fortschritt, insbesondere auch im Interesse der Schutzpolizei unserer Länder.
Icb darf bei dieser Gelegenheit noch eine zweite erfreuliche Tatsache feststellen.
Das ist das Ende der Kontrollkommission.
Ich bin überzeugt, daß unsere Schutzpolizei, die ja auch durch die unwürdigen Untersuchungen seitens der Kontrollkommission schwer zu leide »gehabt hat, über diese Tatsache gleichfalls eine außerordentliche Freude empfindet.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Eine allgemeine Bemerkung möchte ich noch hin sichtlich der Polizei machen.
Der Polizeidienst wird ja täglich vielseitiger und damit schwieriger, und es ist immer wieder die bedauerliche Tatsache festzustellen, daß unsere Polizeibcamten seitens des Publikums in aller Regel nickt die nötige Unterstützung erfahren.
Im Gegenteil, es liegt uns vielleicht aus der Zeit des Polizei- und Obrigkeitsstaates her noch gewissermaßen im Blute, daß wir bei allen Maßnahmen der Polizei eigentlich mehr oder weniger gegen diese Stellung nehmen.
Wenn die Polizei einmal genötigt ist, eine »Mensche »festzunehmen, so kann man sofort aus dem angesammelten Publikum Stimmen laut werden hören, die sich gegen die Polizei wenden und damit deren Auf gaben erschweren.
In England ist das wesentlich anders.
Wenn dort ein Polizeibeamter zum Eingreifen genötigt ist, so findet er in aller Regel die Unterstützung des Publikums.
Auch wir sollten allmählich einsehen, daß der Polizeibcamte nicht der Feind, sondern der G) Freund des Publikums ist und sollten uns dement sprechend einstellen.
Meine Damen und Herren!
Im Ausschuß sowohl wie hier im Plenum ist insbesondere von der linken Seite die Frage der Verlängerung des Republiksckutzgesetzes aufgerollt worden.
Ich will auf die Ent stehungsgeschichte dieses Gesetzes nicht näher eingehen.
Es waren damals Zeiten höchster politischer Erregung, in denen dieses Gesetz verabschiedet wurde.
Wenn wir uns seinerzeit für eine fünfjährige Dauer entschieden haben, so haben wir uns damit keineswegs dahin festgelegt, daß nun nach Ablauf der fünf Jahre, also genau mit diesem Termin, das Nepnblikschutzgesetz auch in allem zu verschwunden habe.
Ob angesichts mancher Vorkommnisse auch in der letzten Zeit und ich möchte da als Beispiel an den Stahlhclmartikel anläßlich des letzten Verfassungstages erinnern alle Strafbestimmungen restlos entbehrt werden können, werden wir in aller Ruhe und Sachlichkeit prüfen müssen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
sich hätte um eine Bitte an den Herrn Neicbsinnenministcr.
Er hat uns ja eine Prüfung dieser Materie zugesagt und insbesondere auch versprochen, uns die Stellungnahme des Kabinetts zu dieser Frage mitzu teilen.
Ich möchte wünschen, daß uns diese Stellungnahme des Reichskabinetts so zeitig zugeht, daß nur Gelegenheit haben, sowohl im Plenum als im Ausschuß »ns noch einmal in aller Gründlichkeit mit dieser Ma terie zu beschäftigen.
In Verbindung mit dem Rcpublikschutzgesctz steht bekanntlich die Frage der Rückkehr des früheren Kaisers.
Hier hat der Herr Kollege Svllmanu gemeint, die RückMontag den 21.
März 1927. kehr des früheren Kaisers könne schon deshalb nicht zu- (V) gelassen werden, weil sie gegen die Staatsmoral verstoße.
Ich muß ganz offen sagen, daß ich eigentlich nicht recht einsehe, was die Rückkehr des früheren Kaisers mit der Staatsmoral zu tun hat.
Ich will den Kollegen Svllmanu er ist leider hier nicht im Saale auch darauf aufmerksam machen, daß es doch zum mindesten zweifelhaft ist, ob bei Verlängerung des K 29 des Republikschutzgesetzes in seiner jetzigen Fassung überhaupt eine ausreichende Handhabe geboten ist, das Ziel zu erreichen, das der Herr Kollege Sollmann offenbar erreichen will.
In § 23 des Republikschutzgesetzes heißt es, daß die Rückkehr durch die Reichsregierung verboten werden kann, falls die Besorgnis gerechtfertigt ist, daß andernfalls das Wohl der Republik gefährdet wird.
Bei der Tendenz dieses Gesetzes muß man doch wohl das Wort Republik auffassen im Sinne von republikanischer Staatsform.
Ich sage hier ganz offen, daß wir glauben, durch eine eventuelle Rückkehr des früheren Kaisers würde die republikanische Staatsform nicht erschüttert werden.
Ich möchte aber nicht mißverstanden werden.
Es ist etwas ganz anderes, ob wir unsererseits die Rückkehr des früheren Kaisers wünschen.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß eine Rückkehr des früheren Kaisers von erheblicher politischer, auch außenpolitischer Bedeutung sein kann, und meine politischen Freunde möchten glauben und wünschen, daß die Ratgeber des früheren Kaisers die politische Einsicht und den politischen Takt besitzen, der deutschen Politik und dem deutschen Volke die schwere Beunruhigung zu ersparen, die ein konkreter Plan der Rückkehr aller Wahrscheinlichkeit nach mit sich bringen würde.
« Sehr richtig!
im Zentrum.
Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Wollen Sic sich darauf verlassene) Herr Kollege Nosenfeld, ich habe ja ausdrücklich ge sagt, daß wir hoffen und wünschen, daß die Einsicht vorhanden ist, und wenn diese Einsicht nicht vorhanden wäre und wenn der Fall eintreten sollte, dann werden Sie von eins mit aller Deutlichkeit unsere Stellung erfahren.
« Abgeordneter De.
Rosenfeld: Was nützt das
Dann ist es zu spät!)
Von den Sozialdemokraten und auch von der Kommunistischen Partei ist die Frage nach dem Ausfützrungsgesetz zu Artikel 48 der Reichsverfassung gestellt worden.
Ich bin der Meinung, daß es allmählich an der Zeit ist, diese in der Verfassung selbst vorgesehene Aussührungsvorschrift alsbald zu erlassen.
Sic ist auch deswegen notwendig, weil die bisherige Anwendung des Artikels 48 eine Ausdehnung erfahren hat, die wir unmöglich gutheißen können.
Wenn man sogar den Artikel 48 dazu verwandt hat, steuerliche Maß nahmen mit gesetzlicher Kraft zu treffen, so scheint uns das doch über den Charakter des Artikels 48 erheblich hinauszugehen.
Jedenfalls bin ich überzeugt, daß man sich bei Abfassung des Artikels 48 eine derartig ausdehnende Auslegung des Artikels 48 unmöglich vorgestellt haben kann.
Aber wir wissen wir haben uns über diese Dinge bereits früher im 13.
Ausschuß unterbauen —, daß das Ausführungsgesetz zum Artikel 48 in enger Verbindung mit dem geplanten Notverordnungsrecht der Reichsregierung stehen muß, weil hier m. E. eine Abgrenzung der Kompetenzen des Reichspräsidenten auf Grund des Artikels 48 und der Reicbs 9750 Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927. lWegmann, Abgeordneter.)
regierung auf Grund eines Notverordnungsrechtes hergestellt werden muß.
Ich will mich nunmehr dem zweiten Kapitel zu wenden, das beim Reichsministerium des Innern am meisten umstritten ist, dem Kapitel 16, Technische Notbilfe.
Diese Etatsposition ist, rein äußerlich betrachtet, zunächst ein wenig sonderbar.
Hier sind 2 Millionen für Technische Nothilfe in den Etat eingesetzt, olme daß im Etat irgendeine Angabe über die Verwendung dieser Gelder gemacht ist.
Die Folge dieser außer ordentlichen Zurückhaltung im Etatsbild ist natürlich, daß sehr ins einzelne gehende Anfragen von den verschiedenen Fraktionen gestellt worden sind.
Ich brauche nur an die sehr ins Detail gehende Anfrage der sozialdemokratischen Fraktion erinnern.
Meine politischen Freunde wünschen, daß uns über die Organisation und über die Tätigkeit der Technischen Nvthilfe mehr zu Gesicht kommt, als das im Etat der Fall ist.
Im Etat steht darüber kein einziges Wort.
Ich glaube, es wäre auch für die Zukunft, wenn sich die Einsetzung einer Position für das nächste Jahr noch notwendig erweisen sollte, richtiger, wenn man hier gleich im Etat etwas näbere und etwas detailliertere Angaben über die Verwendung machte.
Ich will auf die Entstehungsgeschichte der Technischen Notbilfe nicht näher eingehen- ick möchte aber glauben, daß die sckrvffe Ablehnung, die gerade die sozialdemokratische Fraktion in dieser Frage zum Ausdruck gebracht hat, denn dock etwas hart und lieblos ist.
Es muß dock daran erinnert werden, daß an der Wiege dieser Einrichtung auch sehr prominente Sozialdemokraten gestanden haben, ich brauche nur den Namen Noske zu nennen.
1 (Sebr richtig!
im Zentrum.)
Es ist noch gar nicht so sebr lange her, daß auch der Herr Kollege Sevcring von den Sozialdemokraten sich mit aller Entschiedenheit für die Technische Notbilfe eingesetzt hat.
Vom Standpunkt des Zentrums ans habe ich zunächst einmal zu betonen, daß wir die großen Verdienste der Technischen Nothilfe immer anerkannt baben und auch beute nicht vergessen.
Es war ein Kanzler ans unseren Reihen, der die Männer der Technischen Nothilfe einmal die Lebensretter des Staates genannt bat.
Aber wir baben auch niemals verkannt, daß es sich bei der Technischen Nothilfc um eine Einrichtung bandelt, die begründet und gerechtfertigt war in den besonderen Verhältnissen vor allem der ersten Jahre nach der Revolution mit ibren schweren politischen und wirtschaftlichen Kämpfen, mit der vielfach er schlitterten Autorität der Gewerkschaftsführer und mit vielfachen wilden Streiks usw.
Wir baben aber auch niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß der Fortbestand der Technischen Nothilfe uns nicht mehrgerechtfertigt erscheint, sobald die Streikmoral, sobald die soziale Verantwortlichkeit so weit entwickelt ist, daß Vorkommnisse, die zur Schaffung der Technischen Nothilfe geführt haben, nickt mehr zu befürchten sind.
(Sebr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind überzeugt, daß in dieser Beziehung seit einigen Jahren schon sehr erhebliche Fortschritte zu verzeichnen sind, und seit dieser Zeit haben wir uns von Jahr zu Jahr für einen Abbau der Technischen Nothilfe eingesetzt.
Wir werden das auch in Zukunft tun.
Solange aber die Technische Nothilfe noch fortbesteht, müssen wir Wert darauf legen, daß die.
bisherigen Richtlinien, die ja, wenn ich recht unterrichtet bin, bereits einer Nevision unterzogen wurden, möglichst bald eine Form erhalten, die den neuen Verhältnissen angepaßt ist.
Wir möchten dringend bitten, daß beim Einsatz der Technischen Nothilfe wie in den letzten Jahren so auch in der nächsten Zeit die größte Vorsicht beobachtet wird.
Darüber will ich allerdings keinen Zweifel lassen: Der Einsatz der Technischen Notbilfe lediglich bei Naturereignissen ist unseres Erachtens kein ausreichender Grund für ibren Fortbestand.
Ich will schließen mit dem Wunsch, daß sehr bald der Zeitpunkt kommen möge, wo Debatten über die Technische Notbilfe in diesem Hohen Hause nicht mebr notwendig sein werden.
lBeifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. RieHer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lemmer.
Lemmer (DI)), Abgeordneter: Ich kann in einem Punkt den Ausführungen des Herrn Kollegen Wegmann grundsätzlich nutzt beipflichten.
Er sprach davon, es wäre zweckmäßig, »venu die Gelder, die das Reick den Ländern für die Polizeiverwaltung zur Verfügung stellt, im Rahmen des Finanzausgleichs überwiesen würden.
Ich babe den Eindruck, daß wir daun nicht einmal mehr in der Lage wären, hier im Hoben Hanse eine Polizeidebatte zu führen, denn das ist ja doch das einzige, was dem Reiche überhaupt noch geblieben ist, daß wir mit Rücksicht auf die besondere Tlberweisnng des Reiches in Höbe von 100 Millionen Mark für die Polizei der Länder hier wenigstens noch eine rhetorische Einwirkungsmöglichkeit auf die Polizeierekutive in den Ländern haben.
Ich befürchte, dann würde selbst diese rhetorische Einwirkung nickt mebr möglich sein, und (i)) ich müßte darin ein bedauerliches Fortschreiten des Föderalismus und des Partikularismus auch auf diesem Gebiet erblicken.
Wenn ich einen Wunsch zum Ausdruck zu bringen habe, dann geht er nach der entgegengesetzten Richtung.
Man bat ein eigenartiges Gefühl, im Rahmen des Etats des Reichsministerinms des Innern über die Pvlizeifragen zu spreche », da die praktische Einwirkungsinöglichkeit der Reichsregicrung auf die Polizeierekutive der Länder eine sehr geringe ist.
Die Kritik, die der Herr Kollege Mittelmann an der Polizeiführung Preußens übte, daß dort einseitig nach parteipolitischen Grundsätzen die Beförderungen und die Auswahl der Offiziere vorgenommen würde, ist, glaube ich, uickt ganz zutreffend.
Ich bin im Gegenteil der Meinung, daß Preußens Polizeipolitik in der bean stundeten Form nicht nur berechtigt, sondern staats notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Staat ist um seiner Selbsterhaltung willen verpflichtet, die Organe, denen er seinen Schutz anzuvertrauen hat, politisch so zu bilden, daß er sich in jeder Situation auf sie verlassen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das erfordert der Selbsterhaltungstrieb des republikanischen Staates.
lErneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin der Auffassung, daß die Polizeidebatte im Reich an den Leistungen und den Ergebnissen Preußens auf dem Gebiet des Pvlizeiwcscns nickt vorübergehen kann, und daß auch im Rahmen dieser Debatte der VerReichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
Marz 1927.
9751 lLemmer, Abgeordneter.)
dienfte des früheren Ministers Severing und seines Mitarbeiters, des heutigen Staatssekretärs Abegg, gedacht werden muß, die die preußische Polizei in einem Geiste erzogen haben, daß man wohl sagen kann: sic wurzelt in allen Schichten des Volkes, sie ist eine wahre Volkspolizei geworden.
(Sehr wahr!
links.
Lachen bei den Völkischen.)
Herr Kollege Kubc, ich glaube, Sie werden das Eingreifen der Polizei am gestrigen Abend nicht etwa so aufgefaßt haben, daß sie in böswilliger Gesinnung gegen die kämpfende Truppe vorgegangen ist.
Ich berrachte ja auch einen solchen Vorgang wie den gestrigen sehr liberal.
Ich bin der Meinung, daß im Interesse der öffentlichen Sicherheit und Ordnung solche Auseinandersetzungen vermieden werden müssen.
Aber wenn sie nun notwendigerweise durchgeführt werden sollen, dann bin ich dafür, eine große Arena zu schaffen, wo so von Zeit zu Zeit die explodierenden Vertreter der Extreme ohne Einschreiten der Polizei sich in politischen Auseinandersetzungen bewegen können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man soll nicht so empfindlich sein.
Ich habe an sich den Eindruck, daß, wenn die öffentliche Sicherheit dabei nicht gefährdet wird, ein Volk, das politisches Temperament hat, viel wertvoller ist, als ein Volk, das saturiert und nicht mehr imstande ist, politisch irgendwelche Temperamente zu entwickeln.
Aber wenn ich davon sprach, daß die Reichsbehördc im Polizeiwesen eine stärkere Einwirkungsmöglichkeit haben müsse, so denke ich ganz besonders an die Polizeiverhältnisse in Bayern.
In Bayern ist die Reichsexekutive auf dem Gebiet des Polizeiwefens so gut wie ausgeschaltet.
Die bayerische Regierung treibt ihre eigene Polizeipolitik selbst dann, wenn sie sich grundsätzlich im Gegensatz zu den Bestimmungen der Reichsgesetzgebung stellen muß.
Wenn ich an die Herren Vertreter der Regierung in dieser Beziehung eine Bitte richten darf, dann geht sie dahin nicht weil es zufällig nach einer bestimmten politischen Tendenz geht, sondern nur im Interesse der Autorität des Reichs wenn sie von der anderen Seite her verletzt würde, würde ich dieselbe Bitte aussprechen —, daß die Handhabung des Ausnahmezustandes und die Handhabung der politischen Polizei in Bayern nicht einseitig gegen die Linke gerichtet wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann möchte ich noch die Ausführungen des Kollegen Mittelmann unterstreichen und unterstützen, in denen er die Bildung einer Reichspolizei fordert.
Nur bin ich der Meinung, Herr Kollege Mittelmann, daß es notwendig wäre, daß innerhalb der Regierungsparteien zunächst einmal mit der Bayerischen VolksPartei über diesen Gegenstand deutlich gesprochen werden müßte.
Soviel mir in Erinnerung ist, ist die Ausführung des Reichskriminalpolizeigesetzes vom Juni 1022 doch an dem Widerspruch der Bayern gescheitert.
Ein Gesetz, das hier beschloßen worden ist, ist nicht ausgeführt worden, weil Bayern Widerstand geleistet hat, und es ist dann selbst nicht einmal möglich gewesen, auch nur in bescheidenerem Nahmen, ein Reichskriminalpolizeigesetz zu schaffen, da die Bayerische Volkspartei, soweit mir bekannt ist, bis heute dagegen Widerstand leistet.
(Hört!
Hört!
links.)
Reichstag 1927.
292.
Sitzung.
Es scheint mir notwendig zu sein, daß die Regierungs- oz Parteien sich mit dieser Frage zunächst einmal in ihrem häuslichen Kreise beschäftigen und daß die Deutsche Volkspartei, -die gestern das Gründungsfest der Nationalliberalen Partei, der Partei der Reichsgründung, gefeiert hat, innerhalb der Regierungsparteien im Geiste der Männer, die vor 60 Jahren die Nationalliberale Partei gegründet haben, dafür sorgt, daß die Reichsautorität auch auf diesem Gebiet gegenüber dem Partikularismus der Länder gestärkt wird.
Dann möchte ich noch eins zum Ausdruck bringen, und zwar nicht, weil ich der Auffassung wäre, daß man hier ein 'Schreckgespenst an die Wand malen würde oder irgendwelche Befürchtungen hege, nein, aus einem anderen Grunde.
Es ist dem Hohen Hause vor einer Reihe von Wochen ein Blatt des Stahlhelmbundes zur Verfügung gestellt worden, worin sich der Satz befand: »Diesmal werden wir in Ruhe in das rote Berlin gehen.
Wir werden auch wieder fortgehen aber eines Tages werden wir nach Berlin gehen, um dort zu bleiben.
« Nun habe ich nicht die Befürchtung, daß die Herren vom Stahlhelm einmal den großen »Marsch Mussolinis« nach Berlin unternehmen würden.
Nein, ich würde keiner Ängstlichkeit Raum geben.
Es ist eine Redensart eines aufgeblasenen Menschen, der glaubt, die Gegenseite würde seine Ausführungen tragisch nehmen.
Keineswegs, ich bin davon überzeugt, daß die Republik, daß der Staat innerlich und äußerlich so gefestigt ist, daß man keine Besorgnisse zu haben braucht.
Vor allem in Preußen!
Aber, Herr Reichsminister, von einem anderen Gesichtspunkte aus betrachtet, sehe ich Gefährliches in einer solchen Äußerung.
Es läuft darauf hinaus, daß politisch anders Denkende durch solche Ausführungen nicht beunruhigt, aber gereizt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Heute schon muß festgestellt werden: sollte die Kundgebung des Stahlhelm in Berlin was verhütet werden möge —, zu irgendeiner Störung der öffentlichen Ordnung führen, dann muß der Schuldige dort gefunden werden, wo man in solcher leichtsinnigen und leichtfertigen Weise von Putschabsichten spricht, die die verfassungstreue Bevölkerung auf das schwerste provozieren müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Über die Polizei im einzelnen zu sprechen, steht uns nicht an ich führte das schon aus —, weil die Polizei Landessache ist und leider die Einwirkungsmöglichkeit des Reichs aüf dieses Machtmittel des Staates nur eine sehr geringe ist.
Wenn wir uns dennoch im Nahmen der Debatte einige sachliche Bemerkungen gestatten dürfen, so sollen sie auf das Wesentliche beschränkt bleiben.
Meine politischen Freunde sind der Auffassung, daß der Polizeibeamte, der mit Einsatz seines Lebens täglich dem Staate zur Verfügung steht und eine höchst undankbare berufliche Aufgabe zu erfüllen hat, sowohl rechtlich wie besoldungsmäßig nicht gut genug behandelt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Auffassung, daß die besoldungspolitische Behandlung der Polizeibeamten ungenügend ist.
Die Einstufung der Polizeibeamten in den verschiedensten Gruppen, die damals erfolgte, mußte in kürzester Fristdurchgeführt werden und scheint nach Auffassung meiner 139h 9752 Reichstag.

292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927. sLemmer, Abgeordneter.)
() politischen Freunde unbefriedigend zu sein.
Durchweg sind die verschiedenen Gruppen der Polizei, sowohl in der Exekution, wie in der Verwaltung, in zu niedrige Besoldungsgruppen eingestuft.
Wir hegen die Hoff nung, daß bei der hoffentlich baldigsten Durchführung der Besoldungsreform vor allen Dingen an die Polizei gedacht wird, daß sie so behandelt wird, wie es der schwere ihres Berufs entspricht.
Fm übrigen stellen meine politischeil Freunde auch mit Genugtuung die Verdienste fest, die sich die Verbände der Polizeibeamten, besonders der preußische Polizeibeamtenverband, um die wirtschaftliche, rechtliche und staatsbürgerliche Förderung ihrer Mitglieder erworben haben.
Was die rechtliche Behandlung der Polizeibeamten betrifft, so scheint uns das preußische Polizeibeamtengesetz, das im Entwurf vorliegt, insofern bedenklich zu sein, als das Anstellungsverhältnis des Polizeibeaniten nach den Richtlinien und dem Inhalt dieses Entwurfs ein zu lockeres ist.
Die unkündbare Anstellung des Polizeibeamten muß früher und sicherer gewährleistet werden, als es in diesem Entwurf vorgesehen ist.
Ein Polizeibeamter muß schon während seiner aktiven Dienstzeit unbedingt darauf rechnen können, später eine feste Anstellung im Staatsdienst zu finden.
Es muß eine Lösung gefunden werden, die dem Polizeibeamten die Gewißheit gibt, daß er, wenn er die zwölf schweren Dienstjahre an der Front hinter sich hat, in eine Bcamtenstellung hineinkommt, die es ihm gestattet, ohne Sorge seinem weiteren Leben entgegenzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine kritische Bemerkung gegen die Polizeischulung schlechthin möchte ich insofern machen, als wir der Auffassung sind, daß die übertriebene Kasernierung der Polizei, die mehrere Fahre in Anspruch nimmt, nicht zweckmäßig ist.
Der Polizeibeamte könnte sehr wohl genau wie der Soldat der aktiven Dienstzeit nach zweijähriger Kasernierung eine durchaus genügende Ausbildung erfahren haben.
Heute bleiben die Polizeibeamten 5 bis 6 Fahre in der Kaserne und werden außerdem durch dienstliche Bestimmungen daran gehindert, sich eine Familie zu begründen, da sie erst vom 27.
Lebensjahr ab heiraten dürfen, und auch dann nur bis zu einem gewissen Prozentsatz der Effektivstärke ihrer Formation.
Alles dies behindert den Polizeibeamten in der Ausübung seiner 'staatsbürgerlichen Freiheit und Selbständigkeit.
Unserer Auffassung nach hängt die Fähigkeit des Polizeibeamten nicht davon ab, wieviel Fahre er militärisch gedrillt worden ist.
Man verwechselt hier allzu leicht die Funktion der Wehrmacht mit der der Polizei.
Der Mann der Wehrmacht wird im Rahmen einer Formation eingesetzt und muß selbstverständlich militärisch gedrillt sein.
Beim Polizeibeamten liegt es anders.
Seine Funktion besteht darin, daß er im Dienst jederzeit als Persönlichkeit wirken soll.
Dann wird er in kritischen Situationen, auch polizeipolitischer Natur, viel mehr Autorität besitzen als der nur gedrillte Polizeisoldat.
Es könnte also sehr wohl die übermäßige Kasernierung abgebaut werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Kollege Wegmann hat von der Rückkehr des früheren Kaisers gesprochen.
Meine politischen Freunde sind der Auffassung, daß in diesen Dingen jede Sentimentalität am falschen Platze ist.
Fn diesem einen Punkt kann der republikanische Staat niemals liberal sein.
Ein Staat, der erst seit wenigen Fahren in der Form der Republik besteht, kann unmöglich tolerieren bei allem Mitempfinden der menschlichen Tragödie, die sich hier abgespielt hat —, daß der Repräsentant des vergangenen Staates in das Land hereingeholt wird, um dort infolge der Ungezogenheit vieler Monarchisten zum Objekt staatsbeunrnhigender und staatsstörender Demonstrationen zu werden.
Die außenpolitischen Gründe scheiden für uns vollkommen aus.
Es wäre unwürdig, diese Dinge vom außen politischen Gesichtspunkt aus zu betrachten, sondern das deutsche Volk muß beanspruchen, solche Fragen »ach seinem Bedürfnis zu regeln und nicht danach, was der oder jener im Auslande darüber denkt.
Aber wir sind der Auffassung, daß aus innenpolitischen Gründen es nicht tragbar sein kann, wenn der Staat nicht in bedenklicher Weise ein Zeichen der Schwäche von sich geben will, daß der Repräsentant des vergangenen Staates, wie ich ausgeführt habe, um Objekt staatsfeindlicher Demonstrationen zn werden, wieder in das Land zurückkehren kann.
Nicht zuletzt, glaube ich, dürfen wir im Laufe dieser Debatte der Polizei unseren Dank aussprechen, daß sie in den schweren Fahre », die hinter uns liegen, wesentlich zur Beruhigung und Sicherung unseres staatlichen Lebens beigetragen hat.
Dabei kann ich eins nicht verschweigen.
Es ist nicht nur die äußere Macht, die die Sicherheit eines Staates schafft, sondern die Sicherheit und Festigkeit eines Staatswesens beruht letzten Endes darin, daß er allen seinen Bürgern eine menschenwürdige Existenz gewahre »kann.
Die politische Sicherung des Staates kann eben ohne sozialpolitische Ergänzung nicht vorgenommen werden.
Zwei Millionen Menschen, die in den Dauerzustand der Arbeitslosigkeit versetzt sind, diese armen Verzweifelten müssen auf die Dauer eine Beunruhigung der staatlichen Sicherheit bedeuten.
Darum müssen wir die Aufgabe der Polizei, die nur äußerlich wirken kann, nach der Richtung hin ergänzen, daß sich der Staat seiner sozialen Pflichten gegen die Ärmsten der Armen bewußt bleibt und ihnen das tägliche Brot sichert.
Durch eine solche Sozialpolitik trägt er zur Beruhigung und Sicherung des staatlichen Lebens bei.
Helfen wir also auch der Polizei in der Erfüllung ihrer wahrhaft nicht beneidenswerten Aufgabe, für die öffentliche Sicherheit angesichts der Not und des Elends, das in weiten Kreisen zu Hanse ist, zu sorgen!
Wenn wir in diesem inne die Polizeilicke Aufgabe ergänzen, dann sorgen wär dafür, daß das, was in den letzten Fahren der Gärung und des Überganges stabilisiert worden ist, auch in Zukunft erhalten bleibt, um dem deutschen Volke ein festes staatliches Fundament für seinen weiteren wirtschaftlicken, sozialen und kulturellen Wiederaufstieg zu geben.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr, Riester: 1 Das Wort hat der Herr Reichsinnenminister Dr. v. Keudell.
Dr. v. Keudell, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ehe ich auf die Reihe der ge stellten Anfragen eingehe, habe ich zwei Interpellationen zu beantworten.
In Beantwortung der Interpellation der Herren Abgeordneten Hanemann und Genossen, habe ich namens der Reichsregierung folgendes zn erklären: 9753 Reichstag.
292.
Sitzung.
(Dr. v. Keudell, Reichsminister des Innern.)
w, In der Nacht vom 28. zum 29.
August 1926 hat eine Nachtübung des Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold bei Donaueschingen stattgefunden, an der die Reichsbannervrtsgruppen Konstanz, Schwenningen, Villingen, Offenburg und Rottweil teilgenommen haben.
Die Übung ist über den Rahmen eines Ausflugs hinausgegangen und hat militärischen Charakter angenommen.
Die Reichsregicrung hat sich, nachdem sie von dem Vorgang Kenntnis erhalten hatte, an die Badische Regierung gewandt und sie um Ermittlungen gebeten.
Der Gauvorstand Baden des Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold hat erklärt, daß ihm der Nachtausmarsch als solcher zwar bekannt gewesen sei, aber nicht in seiner Auswirkung als eine Art militärischer Übung.
Der Ganvorstand hat diese Übung gemißbilligt und das Vorkommnis bedauert.
Der Herr badische Minister des Innern hat seinerseits den Ganvorstand wegen dieser Veranstaltung verwarnt und ihm eröffnet, daß im Wiederholungsfälle eingeschritten werden müsse.
Die Interpellation der Herren Abgeordneten v. Graefe und Genossen kann ich im Augenblick namens der Reichsregierung nicht beantworten, da die Verhandlungen mit der Hamburgischen Regierung noch nickt zum Abschluß gekommen sind.
Ich darf mir erlauben, die Interpellation demnächst auf schriftlichem Wege zu beantworten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann hat mit Recht über das Unwesen landfremder Verbrecher Klage geführt.
Die Reichsregierung wird dieser Frage erhöhte Aufmerksamkeit zuwenden.
Er hat dann von der Benutzung eines Berliner Gymnasiums zur Veranstaltung einer anarchistischen Feier gesprochen.
Wäh rend im vorigen Jahre der Herr preußische Minister 00 für Wissenschaft, Kunst lind Volksbildung der Reichsregierung die Grundsätze, wonach bei solchen Veranstaltungen verfahren werden soll, mitteilte, hat er mich nach wiederholtem Schriftwechsel gebeten, wenn diese Frage hier im Hause verhandelt würde, zu erklären, daß es sich um eine der ausschließlichen Zuständigkeit Preußens unterliegende Frage handelt.
(Hört!
Hört!
und Sehr gut!
rechts.)
Ich tue dies hiermit.
Ich werde mir gestatten, mich erneut mit dein Herrn Minister in Verbindnng zu setzen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Frage, nach welchen Grundsätzen gegenüber den Polizeibeamten und ihrer Betätigung auf politischem Gebiete verfahren wird, hat bereits im Jahre 1920 Veranlassung dazu gegeben, daß der Herr Reichsinnenminister dieserhalb bei den Ländern angefragt hat.
Er hat seinerzeit um Mitteilung gebeten, ob innerhalb der Polizei Vereine gestattet sind, deren Mitgliedschaft die Zugehörigkeit zu einer bestimmten politischen Partei zur Voraussetzung habe.
Das Reckt der Beamten, sich einem Parteiverein anzuschließen, solle in keiner Weise angetastet werden- es könne aber unter keinen Umständen geduldet werden, daß sich innerhalb der Polizei politische Sondervercine bilde teil.
Diesem Standpunkt haben die Länder grundsätzlich zugestimmt.
Insbesondere ist die Zustimmung seitens der preußischen Regierung des näheren begründet worden.
Inwieweit im Einzclfall zurzeit Klagen vorliegen, vermag ich augenblicklich nicht zu übersehen.
Es ist in der Praxis stets so verfahren worden, daß, wenn BeMontag den 21.
März 1927. sckwerden vorlagen, das Reich sich mit den Ländern (O) in Verbindung gesetzt hat, um in gemeinschaftlicher, freundschaftlicher Aussprache nachzuprüfen, ob nach diesen Richtlinien auch verfahren wird.
In diesen Richtlinien heißt es: 1 ''Die Länder haben geeignete Maßnahmen dahin zu treffen, daß der unpolitische Charakter der Schutzpolizei als Ganzes und auch das unpolitische Verhalten des einzelnen Beamten unbedingt gewährleistet ist.
Über Maßnahmen, die von verschiedenen Herren Abgeordneten beklagt worden sind, seitens der Staatsanwaltschaft Stuttgart über Beschlagnahmen ist der Reichsregierung bisher nichts bekannt.
Ich werde aber Veranlassung nehmen (Zurufe von den Sozialdemokraten: Lesen Sie denn keine Zeitung
Gegenruf von den Deutschnationalen: 1 Das ist eine unerhörte Manier!
Als ob der Herr Minister auf eine Zeitungsnotiz gleich antworten müßte!
Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe angenommen, daß mit der Tatsache, die ich Ihnen gern zugeben werde, daß ich die Zeitungen auch lese, Ihnen nicht gedient ist, sondern höchstens mit einer Nachfrage in Stuttgart.
(Sehr gut!
lind Zuruf rechts: Ausgezeichnete Antwort!
Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen ist nach der Art des Zusammcnarbeitens des Neichskommissars mit den Nachrichtenstellen der Länder gefragt worden.
Es ist mir wiederholt gerühmt worden, daß von allen beteiligten Seiten dieses Zusammenarbeiten als durchaus reibungslos bezeichnet 0 worden ist.
Hinsichtlich der Frage nach der Einrichtung einer eventuellen Reichspolizeistelle glaube ich, insoweit Übereinstimmung feststellen zu können: wir sind alle, glaube ich, darin einig, daß kein Mittel unversucht bleiben soll, die technische Bekämpfung des Verbrechertums zu vervollkommnen- auf der anderen Seite soll kein Eingriff in die Polizeihoheit der Länder vorgenommen werden.
Ich glaube, daß das Grundsätze sind, die auch gerade den Anschauungen, wie sie der Herr Abgeordnete Wegmann hier entwickelt hat, durchaus entsprechen.
Der Herr Abgeordnete Wegmann hat mich auch danach gefragt, ob die restlose Durchführung der Rechtsmittel gegen polizeiliche Verfügungen gerade aus dem Gebiet des Vereinsrechts zu denjenigen Richtlinien des Gesetzentwurfs gehöre, an denen ich unbedingt festhalten würde.
Ich lege großen Wert darauf, zu betonen, daß das ja eins der Hauptstücke der ganzen Vorlage ist und daß die Reichsregierung auf die restlose Einführung des Rechtsmittelzuges gegen polizeiliche Verfügungen das allergrößte Gewicht legt und daß unbedingt an dieser Bestimmung festgehalten werden muß.
Meine Damen und Herren!
Es ist wieder über die Technische Nothilfe gesprochen worden, und ich nehme an, daß sich auch noch weitere Erörterungen dem anschließen werden.
Im Ausschuß habe ich bereits darauf hinzuweisen die Ehre gehabt, daß die Richtlinien, welche seit dem Jahre 1920 bestehen, augenblicklich in einer Umgestaltung begriffen sind.
Die Reichsregierung ist überzeugt davon, daß nach dieser Umarbeitung die 1395 9754 Reichstag.
292.
Sitzung.
(Dr. v. Keudell »Reichsminister des Innern.)
(X) Beschwerden, wie sie in einzelnen Fällen hinsichtlich des Einsatzes der Technischen Nothilfe gewiß begründet sind, für die Zukunft sich wesentlich verringern werden.
Ich gebe mich im übrigen der Hoffnung hin, daß tatsächlich der Einsatz der Technischen Nothilfe sich meistens auf Naturereignisse u. dgl.
beschränken wird, nnd habe volles Verständnis dafür, wenn z.
B. seitens der Gewerkschaften erhebliche Kritik dagegen erhoben wird, falls es dazu kommen sollte, die Technische Nothilfe zu einem Mittel zu gebrauchen, vorwiegend in bestehende Lohnkämpfe nach der einen oder anderen Seite hin einzugreifen.
Wenn ich also hoffe, daß nach der Umarbeitung dieser Richtlinien die Beschwerden verstummen werden, so glaube ich doch unbeschadet aller Kritik dazu verpflichtet zu sein, gegenüber dem Idealismus und der Selbstverleugnung, mit der diese jungen Leute ihr Leben eingesetzt haben nnd weiterhin einzusetzen bereit sind, ihnen hiermit meinen Dank auszusprechen.
(Bravo!
rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Endlich hat der Herr Abgeordnete Rosenfcld nach meiner Stellungnahme zu dem Verfahren gegen den Herrn Lauersen vor dem Reichsgericht gefragt.
Ich darf wohl mit Zustimmung des Herrn Abgeordneten Rosenfeld hinzufügen, daß er selbst Verteidiger in diesem Verfahren ist.
(Abgeordneter Dr. Rosenfcld: Sonst würde ich es nicht wissen!)
Zn einer Äußerung meinerseits zu diesem schwebenden Verfahren würde ich ein so ungewöhnliches Abweichen von dem allgemein üblichen Gebrauch erblicken, daß ich ihn um Verständnis bitte, wenn ich ein Eingehen kV) auf diesen Fall, bei dem erst im Laufe des Verfahrens sich Herausstellen wird, ob und inwieweit das angefochtene Gutachten des Herrn Reichskommissars nach der einen oder anderen Seite hin eine Nolle spielen wird, im Augenblick ablehne.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links: Wie gewöhnlich.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Franken).
Meyer (Franken) (XD), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Wegmann hat vorhin hier bewegliche Klage über das Mißverhältnis zwischen dem Publikum und dem Polizeibeamten geführt und den Wunsch ausgedrückt, daß das Publikum in dem Polizeibeamten einen Freund sehen soll.
Zch bin der Auffassung, daß man, wenn dieser Wunsch des Herrn Wegmann in Erfüllung gehen soll, unter Publikum nicht nur die Nutznießer dieser Wirtschaft und dieses Staates verstehen darf, sondern auch die gesamten werktätigen Massen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es wird allerdings wohl noch etwas dauern, bis dieser Wunsch in Erfüllung geht.
Zum mindesten ist es dann notwendig, daß Sie einen Schritt auf diesem Wege vorwärts geben und unseren Anträgen zustimmen, die erstens die Kommunalisierung der Polizei, zweitens ihre Entkasernierung und dann noch eine Reihe an dere Maßnahmen verlangen.
Dann kann man vielleicht in einem gewissen Grade davon sprechen, daß das Publikum in der Polizei einen Freund sehen soll.
Wir in Bayern haben allerdings dazu gar keine Ursache.
Solange in Bayern die Polizei so geleitet wird, Montag den 21.
März 927.
daß die Polizeibeamten als Hetzhunde gegen die Arbeiterschaft benutzt werden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wird man diesen Wunsch des Herrn Wegmann nicht erfüllen können.
Unser Fraktionsredner hat schon bei der Generaldebatte auf eine Reihe Fälle hingewiesen, die die bayerische Polizei mit ihren verfassungswidrigen Willkürmaßnahmen gegen die Arbeiterschaft zu verant Worten hat.
Der Herr Minister des Innern hat darauf keine Antwort gegeben.
Er wird vielleicht sagen, er sei darüber nicht informiert und müsse sich erst informieren.
Dazu möchte ich sagen, daß zu dieser Information keine lange Zeit notwendig wäre.
Er brauchte sich nur.
mit dem Neichskommissariat für öffentliche Ordnung in Verbindung sehen, das sehr gute Beziehungen mit der politischen Polizei in Bayern unterhält, so gute, daß er vollkommen darüber unterrichtet werden könnte, wie die Dinge in Bayern liegen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir haben zu dieser Frage den Antrag eingebracht: die Ncichsregiernng zu ersuchen: 1. alsbald Maßnahmen zu ergreifen, die das verfassungsmäßige Recht auf Vereins-, Versammlungs- und Koalitionsfreiheit in Bayern für alle Arbeiterorganisationen sicherstellen und dem Reichstag alsbald in einer Denkschrift über die getroffenen Maßnahmen zu berichten.
Wir haben einen solchen Antrag wiederholt eingebracht, und bei den Auseinandersetzungen sowohl im Plenum wie in den Ausschüssen konnte die Berechtigung dieses Antrages nicht bestritten werden, konnte vor allen Dingen niemand bestreiten, daß in Bayern auf dem Gebiete der Polizeiwillkür Zustände herrschen, die vcr- fassungsrechtlich und gesetzlich unzulässig und unhaltbar sind.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Überdies hat vor kurzer Zeit einer der Herren Ncgicrnngsvertreter im Nechtsausschuß auf eine Anfrage eines meiner Fraktionsfrennde eindeutig zugeben müssen, daß die Art und Weise, wie man in Bayern die Abgeordneten des Reichstags, der Landtage usw.
an jeder Berichterstattung über ihre Tätigkeit in den Parlamenten hindert, ein Bruch der Verfassung sei.
Allerdings ist er auf die Frage, was nun die Reichsregierung zu tun gedenke, die Antwort schuldig geblieben.
Trotz der offenkundige »Tatsache, daß in Bayern Versassungsbrüche und Gesetzwidrigkeiten an der Tagesordnung sind, haben bisher die Parteien des Reichstags von den Demokraten bis zu den Deutsch nationalen immer und immer wieder unsere Anträge, in denen eine Änderung verlangt wurde, abgelehnt.
Es hat sich klar und deutlich gezeigt, daß der Reichstag mitschuldig daran ist, wenn in Bayern eine gesteigerte polizeiliche Verfolgungswut gegenüber den Arbeitern eingesetzt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommnnistcn.)
Wenn hier in den letzten Tagen über die verfassungsmäßigen Rechte der Beamten und der ganzen Bevölkerung gesprochen worden ist, so ergibt sich aus der Stellungnahme des Reichstags zu unseren Anträgen bezüglich der Verhältnisse in Bayern, daß es die Parteien gar nicht ernst meinen denn sonst müßten sie endlich einmal Farbe bekennen.
9755 9 keichstag.
292.
Sitzung.
(Meyer (Franken!
Abgeordneter.)
Nun liegt eine Entschließung des Ausschusses vor, die verlangt, daß auf die Landesregierungen in dem Sinne eingewirkt wird, vorbeugende polizeiliche Maßnahmen möglichst einzuschränken.
Diese Entschließung nützt gar nichts.
Im Bayerischen Landtag hat mau eine ähnliche Entschließung gefaßt aber die bayerische Negierung kümmert sich nicht im geringsten um diese Entschließung.
Wenn Sie nicht ernstere Maßnahmen ergreifen.
wollen oder können, dann zeigt das eben, daß das ganze Gerede von Demokratie und verfassungsmäßig garantierten Rechten nichts anderes ist als Täuschung der Arbeiterschaft, die weiter in ihren Rech ten beschnitten werden soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nun hat sich vor einiger Zeit auch der Bayerische Landtag mit dieser Frage beschäftigt und zu den Dingen Stellung genommen.
Es ist interessant, daß der bayerische Polizeiminister Stütze!
einen Standpunkt vertreten hat, den inan zur Kenntnis des Reichstags bringen muß.
Er erklärte: -es sei anzunehmen, daß die Versammlungen der Kommunistischen Partei dazu dienten, die Durchführung des kommunistischen Parteiprogramms vorzubereiten- (Hort!
hört!
bei den Kommunisten) damit stehe fest, das; die Versammlungen zu Zwecken stattfänden, die den Strafgesetzen zuwiderliefen.
« (Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Der Herr Minister Stützet fügte dann wörtlich hinzu: Es brauchen in den Versammlungen gar keine strafbaren Handlungen stattzufinden.
Eine Berufung auf die Reichsverfassung können die Kommunisten deshalb nicht vorbringen.
Auch Abgeordneten, so erklärt dieser Polizeiminister weiter, könne nicht das Recht zugestanden werden, Versammlungen abzuhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also der Herr braucht gar keine Beweise für seine Auf fassuug beizubringen ihm genügt cs, -anzunehmen«, daß das Auftreten der Kommunisten in irgendeiner Form nicht den Wünschen der bayerischen Polizei entspricht, um von vornherein ohne jede Untersuchung der konkreten Fragen, um die es sich bei der Versammlung handelt, Versammlnngsverbotc durchzuführen.
Es wäre sehr notwendig, daß die Herren Juristen von der Bäuerischen Volkspartei einmal dem bayerischen Poli zciminister sagten, welche verfassungsrechtlichen und gesetzlichen Bestimmungen auf diesem Gebiete vorhau den sind.
Aber die Herren werden es nicht wagen.
Sie haben nur das Recht, hier im Reichstag die separatistische und monarchistische Politik ihrer bayerischen Regierung möglichst plausibel zu machen.
In Bayern selbst haben sie aber kein Recht, irgend etwas zu sagen.
Dort herrschen nicht die Herren, die hier in der Reichstagsfraktion sprechen, dort herrschen die offenen Monarchisten, Herr Held, Herr Wohlmuth »sw.
dort hat vielleicht noch Herr Loibl etwas zu sagen, der jüngst in einer Versammlung in Regensburg davon sprach, die Finanzhoheit des bayerischen Staates sei notwendig, weil man in Zukunft, wenn man einen neuen König habe, auch eine Finanzhoheit haben müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Montag den 21.
März 1927.
Solche Leute haben dort etwas zu sagen, aber nicht die Herren, die hier das große Wort führen.
1 (G So ist es weiter nicht verwunderlich, daß der Zustand, den wir wiederholt zu kritisieren gezwungen waren, nach wie vor besteht.
Daß alle Versammlungen verboten werden, gleichgültig, welchen Charakter sie haben, daß nicht nur öffentliche Versammlungen, Berichterstattungen von Abgeordneten usw.
verboten werden, sondern daß mit dieser Polizeiwillkür auch das ganze innere Vereinsleben der Kommunistischen Partei und der Arbeiterorganisationen, bei denen die Gefahr besteht, daß sie mit der Kommunistischen Partei sympathisieren könnten, unterbunden und verfolgt wird.
Und das, obwohl die Partei legal ist!
Obwohl das Verbot der Partei seit 26 Monaten aufgehoben ist, versucht man, mit den Methoden der Polizeischikanen und der Polizeiwillkür die Arbeit der Partei zu unterbinden.
Warum verbietet die bayerische Regierung die Kommunistische Partei nicht gleich von vornherein
Das tut sie nicht, weil sie sich das erstemal dabei eine ungeheure Blamage geholt hat, und zweitens deshalb, weil das Verbot der Partei absolut nichts geschadet hat, die Partei vielmehr trotz des Verbots vor zwei Jahren imstande war, ihre Arbeit zu erfüllen, weil sie sich auf die Arbeitermassen stützen kann, die gewillt sind, für ihre Überzeugung Opfer zu bringen.
Das ganze Verhalten der bayerischen Regierung und ihrer Polizei zeigt der bayerischen wie der ganzen deutschen Arbeiterschaft, daß Ihre Verfassung für die Herren, wenn sie die Macht haben, nichts anderes ist als ein Fetzen Papier, den sie zerreißen und den sie nur zur Täuschung der Arbeiterschaft benutzen.
Demokratie, Koalitionsfreiheit, Versammlungsfreiheit sind schöne Worte, die man zur Täuschung der Arbeiterschaft an- v) wendet, die man aber, wenn es den Machtinteresten entspricht, rücksichtslos über Bord wirft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten sind keine Anhänger dieser Verfassung.
Das wissen Sie ganz genau.
Aber was wir verlangen, ist: Solange diese Verfassung besteht, solange Sic sich auf diese Verfassung stützen, so lange müssen Sie die Verfassung auch uns wie jedem anderen gegenüber anwenden.
Das können wir mit Recht verlangen.
Das hat nichts mit unserer grundsätzlichen Stellung zum Staat zu tun, in der wir uns von Ihnen vollkommen unterscheiden.
Und wenn wir Kritik an diesen Dingen üben, wenn wir sie aufzeigen, so geschieht das einmal) nm Sie aus die Lage hinzuweisen, zweitens aber auch, nm den breitesten Arbeitermassen zu zeigen, wie die Macht gegen sie gehandhabt wird.
Es ist nun, wie ich vorhin schon kurz betonte, im Bayerischen Landtag ein Antrag angenommen worden, in welchem die bayerische Regierung ersucht wird, vorbeugende Pvlizeimaßnahmen möglichst nicht durchzuführen, außer es sei die Sicherheit der Versammlungsteilnehmer usw.
gefährdet.
Im Reichstag wird nun etwas Ähnliches in der Ausschußentschließung gesagt.
Wie sich die bayerische Regierung über einen solchen Antrag hinwegsetzt, dafür nur einige kurze Beispiele.
Es ist schade, daß man nicht weit eingehender auf diese Fragen zu sprechen kommen und das Tatsachenmaterial eingehender vortragen kann.
Unsere Partei hatte in Nürnberg vor einigen Wochen einen Bezirksparteitag.
Um diesen Bezirksparteitag zu verhindern, also eine Einrichtung der Partei, die bestimmt ist, über die Ar9756 Reichstag.
292.
Sitzung.
sMeyer sFrankens, Abgeordneter.)
beiten, über die Aufgaben der Partei zu entscheidet », die Leitung der Partei festzulegen usw.
Maßnahmen, wie Sie sie aus Ihrem eigenen Parteileben ganz genau kennen, um diesen Parteitag zu verhindern, wurden in der Umgebung die ganze Gendarmerie, ein Heer von Kriminalpolizei und zwei Lastautos mit Landespolizei aufgeboten.
Allerdings hatte die Nürnberger Polizei das Nachsehen sie konnte die verhaßten Kommunisten nicht erwischen.
Aber die Tatsache, daß man die organisatorischen Beratungen einer legalen Partei in derartiger Weise stört und unterbindet, ist ein Skandal unerhörtester Art, gegen den sich jeder wenden müßte, wenn er vorgibt, auf dein Boden dieser Verfassung zu stehen.
Die Münchcuer Polizei hat ja etwas Ähnliches versucht.
Ihr ist es ebenso mißglückt.
Nachdem nun alle diese Verfolgungen nicht zum Ziel führen, geht man in letzter Zeit dazu über, die einzelnen Mitglieder der Kommunistischen Partei ganz besonders stark zu verfolgen.
Ich will noch ganz kurz auf einige andere Versammlungsverbote und ihre Begründung hinweisen.
In Nürnberg wurde am 11.
März eine Erwerbslosenversammlung mit der Begründung verboten, daß der Erwcrbsloscnausschuß in Nürnberg Delegierte zum Rcichskvngreß der Erwerbslosen geschickt hätte und daß diese Delegierten, als sie in Nürnberg Bericht erstatteten, davon sprachen, es sei notwendig, auch in Nürnberg die Erwerbslosen zusammenzufassen.
Das wäre Grund genug, zu befürchten, daß das zur Revolution führe, und deshalb müsse diese Erwerbslvscnversammlung verboten werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es muß ein sehr schlechtes Gewissen sein, das die bayerische Regierung und die bäuerische Polizei hat, wenn gegen die wahlberechtigten Interessen der Erwerbslosen mit solchen Mitteln gearbeitet wird.
Die Versammlung konnte nicht mehr abgesagt werden deshalb erschienen die Erwerbslosen.
Was war die Folge
Daß die Polizei in brutalster Art und Weise die Erwerbslosen auseinandertricb.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein anderer Fall!
In München wurde eine Morgenfeier des Vereins für Freidenkertum und Feuerbestattung am 23.
Januar verboten.
In der Begründung heißt es: »Zweck und Programm des Vereins sind in der Einladung zwar nicht angegeben, aber es ist festgestellt worden,« irgendein Polizeigeist hat das festgestellt »daß unter dem Deckmantel dieser vom Verein für Freidenkertum und Feuerbestattung ver anstalteten Morgenfeier die K. P. D. entsprechend ihrem Arbeitsprvgramm für Januar 1927 eine öffentliche Versammlung abhalten will zur Verherrlichung von Lenin, Liebknecht und Rosa Luxemburg.
« Das sei staatsgefährlich deshalb müsse die Versammlung verboten werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch kommunistische Abgeordnete werden oft von Versammlungsverboten in Bayern betroffen.
Mir ist das wiederholt passiert.
Eine Beschwerde an die Negierung über ein solches Versammlungsverbot wurde mit der Begründung zurückgewiesen, daß gegen die Entscheidung der Nürnberger Polizeidirektion nichts einzuwenden sei.
Montag den 21.
März 1927.
Staatsgefährlich sind auch Plakate.
In Regensbnrg (O) wurde ein Plakat des Zentralverbandes der Arbeitsinvaliden verboten.
Auf diesem Plakat stand folgendes: »35 Mark 10 Pfennig wöchentlich sind für eine vernünftige Ernährung notwendig der Invalidenrentner hat wöchentlich aber nur 0 bis 7 Mark.
Bis 20 Prozent Dividende bat die deutsche Industrie bei ihren Abschlüssen ausgeschüttet.
Deu vermögenden Industrieherren viele Milliarden als sogenannte Snbventionen, den Opfern der Arbeit Bettelpfennige als Rentenbezügc!
Das ist der soziale Kurs in Deutschland.
« Das ist in der Tat der soziale Kurs iu Deutschland.
Aber das Dersammlnngsplakat wurde, weil es die Tatsachen frei und deutlich darstellte, verboten.
Das ist die Regicrungsweishcit der bayerischen Regierung und der bayerischen Polizei!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diskussionsreden ans Versammlungen wurden den Kommunisten ebenfalls unmöglich gemacht.
I »Mallersdorf wurde am 12.
Januar eine Verstimm lung des Bauernbundes abgehalten.
Ein Kommunist wollte in der Diskussion sprechen, die Versammlung war damit auch einverstanden da stand der BezirkShanptmann vr.
Bauer ans und erklärte, daß er iu seiner amtlichen Eigenschaft dein Kommunisten das Reden verbiete.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Landtagsabgeordnete Aschcnbrenner unser Fraktionsredner ist auf diesen Fall schon eingegangen —war am 2 -1.
Februar in einer Banernbundsversammlung cs wurde dort einmütig verlangt, daß sie reden sollte.
Als sie sich aber zum Reden anschickte, wurde sie von einem Gendarmen überfallen, der wie M) wahnsinnig ans sie einstürzte, sie am Spreche »verhinderte, sie mit Handschellen fesselte, (entrüstete Zurufe von den Kommunisten) und zwar so brutal, daß die Handgelenke verlebt »vor den sind, und sic dann hinausschlcppen ließ.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Wenn man so schon die kommunistischen Abgeordneten behandelt, dann können Sie sich vorstellen, wie man erst mit der Arbeiterschaft im allgemeinen umgeht, dann können Sie aber auch die Empörung begreifen, die in der Arbeiterschaft herrscht gegen die P üiz T Methoden und einen Staat, der solche Methoden gegen die Arbeiterschaft anwendet.
Alle diese Dinge haben ungeheure politische Bedeutung.
L-ie wirken sich aber auch nach anderer Richtung hin aus: sic schaffen den Zwiespalt zwischen Polizei nnd Publikum, den der Abgeordnete Wegmann vorhin bedauert hat, sie bringen es dazu, daß ein Teil der Polizeibeamten in eine Stimmung hineingerät, die da glaubt, sich alles erlauben zu können, und führen deshalb ganz allgemein zu einer Gefährdung des Publikums.
Nur auf einen einzigen Fall möchte üb noch kurz hinweisen.
Vor einigen Tagen hatten einige Studenten also Kreise, die uns politisch absolut fernstehen —in Regensburg eine kleine Feier, weil sie ihr Examen gemacht hatten.
Wie es bei Studenten gewöhn lich üblich ist, waren sie etwas voll, machten Unsinn, hielten ein paar Autos an.
Das führte zum Zusammenstoß mit der Polizei.
Die Studenten rissen aus.
Was machten nun die Polizeibeamten
Einer von 9757 Reichstag.
292.
Sitzung.
(Meyer (Franken!
Abgeordneter.)
ihnen riß kurzerhand den Revolver heraus und schoß einen der Studenten nieder.
Das sind die Folgen der Polizeipraxis der bayerischen Regierung.
Der Vorgang hat m Regensburg ungeheure Empörung ausgelöst.
Ich kann Weiteres über diese bayerischen Verhältnisse hier nicht vortragen die Redezeit ist zu kurz.
Sonst batte ich noch auf ein anderes sehr wichtiges Gebiet hinzuweisen.
Vielleicht gibt sich dazu Gelegenheit bei der dritten Lesung des Etats des Reichsjustizniinisteriums.
Jetzt liegen die Dinge in Bayern so: da man mit diesen Verfassungsbrüchen, mit diesen Methoden der Polizeiwillkür nicht zu Rande kommt und die kommunistische Bewegung nicht klein kriegt, wird nunmehr die Justiz mobilisiert.
Man findet in den letzten Monaten nicht weniger als 20 Fälle, in denen Kommuuisten von der Staatsanwaltschaft angeklagt und vom Gericht zu drei Monaten Gefängnis verurteilt worden sind, bloß weil sic Funktionäre der Partei sein sollen.
Über 100 weitere solcher Anklagen schweben.
In München haben Staatsanwalt und Gerichte festgestellt, eine Untersuchung, ob irgendeine konkrete Handlung vorläge, sei gar nicht notwendig.
Allein die Tatsache, nach Annahme der Polizei, Funktionär der Kommunistischen Partei zu sein, genügt, um in Bayern auf drei Monate ins Gefängnis geworfen zu werden.
Auch die Mitgliedschaft der Kommunistischen Partei, so sagt einer der Münchener Staatsanwälte, sei strafbar.
Wie Funktionäre gemacht werden, geht eindeutig aus einer Zeugenaussage eines Kriminalwachtmeisters in Nürnberg hervor, der bei einer Gerichtsverhandlung in Bayreuth erklärt hat: Wir überwachen das Bezirksbureau der Kommunistischen Partei, sehen zu, wer ein- und ausgeht, und versuchen festzustellen, wer an de »Sitzungen teilnimmt, und so stellen wir fest, wer Funktionär der Partei ist.
Solche Spitzelmethoden und die Phantasieprodukte, die dabei herauskommen, bilden dann die Grundlage der Anklage gegen Kommunisten in Bayern, wie man an einer Reihe von Einzelfällen vortragen konnte.
Wir werden uns das bis zur dritten Lesung des Etats aufsparen, um jetzt die Zeit nicht allzusehr in Anspruch zu nehmen.
Zusammenfassend möchte ich sagen: Wenn der Reichstag nach wie vor zwar über diese Dinge redet, aber nichts dagegen unternimmt, wenn vor allem die Reichsregierung nicht nur nichts unternimmt, sondern diese Politik der bayerischen Verfassungsbrüche unter stützt, dann dürfen Sie sich nicht wundern, daß die bayerische Arbeiterschaft daraus ihre Schlüsse zieht.
Ich bin der Auffassung, daß die Reichsregierung nichts dagegen tun wird.
Das dauernde schweigen des Reichsinnenministers beweist das ganz eindeutig.
Hält man sich dazu vor Augen, daß der Reichsinnenminister von den »beachtenswerten Anregungen« der bayerischen Denkschrift gesprochen hat, so bedeutet das nichts anderes als eine Billigung der Polizeimethoden und Verfassungsbrüchc der bayerischen Regierung durch die Negierung des Bürgerblocks.
Der Herr Reichsinnenminister hat in seiner Etatsrede ausgesprochen, daß er auf dein Boden der Souveränität der Einzelstaatcn stehe.
Das bedeutet doch nichts anderes als einen Anreiz für die bayerische Regierung, nach wie vor in dieser brutalen Art und Weise vorzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Montag den 21.
März 1927.
Diese Dinge sind für das ganze Reich sehr wichtig (0) und geradezu entscheidend, weil sie sich naturnotwendig auf das Reich selbst auswirken müssen, weil sie sich nicht nur in solchen polizeilichen Maßnahmen auswirken, sondern bei dem Teil der Bevölkerung, der sich offen als Handlanger der Großkapitalisten gegen die Arbeiterschaft gebrauchen läßt, bei den nationalsozialistischen Organisationen eine Stimmung schafft, aus der heraus sie sich gegen die Arbeiterschaft alles erlauben zu können glauben.
Nur so ist es zu erklären, daß Dinge Passieren können, wie sie sich gestern abend in Berlin zugetragen haben, daß von 400 Hakenkreuzlern ein Zug überfallen wurde, in dem Rote Frontkämpfer waren, mit Steinwürfen und Schüssen, daß sie dann ein Blutbad unter den roten Frontkämpfern anrichteten.
Derartige Vorkommnisse sind letzten Endes Auswirkungen einer solchen Politik, wie sie in Bayern allgemein üblich ist.
Wenn ich nun zum Schluffe komme, so muß ich sagen: Wir Kommunisten werden jedenfalls das Hauptgewicht nicht darauf legen, wie Sie sich entscheiden werden.
Wir werden in unserem Kampfe gegen die Polizei- und gegen die Iustizwillkür nicht ablassen, die Arbeiterschaft zu dem notwendigen gemeinsamen Kampfe zu sammeln.
Wir werden gegen diese Verfassungsbrüche kämpfen, weil sie der Arbeiterschaft die Hohlheit der bürgerlichen Demokratie zeigen, und wir werden auch in Bayern unsere Arbeit fortsetzen und die Methoden der Willkür und des Terrors, die man in Bayern wie im ganzen Reiche anwendet, nachdrücklich bekämpfen.
Mit den Methoden der Willkür wird man Wind säen und Sturm ernten.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
(v) Vizepräsident I) r. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lcbmidt (Eöpenick).
Schmidt (Eöpenick) (I 'V), Abgeordneter: Von den Vorrednern wurde wiederholt darauf hingewiesen, daß es notwendig sei, die Zentralgewalt auch im Polizeiwesen etwas mehr auszugestalten.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, sondern nur sagen, daß meine Partei alle Bestrebungen unterstützen wird, die auf Stärkung der Zeutralgewalt hinauslaufen.
Was hier von den einzelnen Rednern bezüglich der Versammlungsverbote und der Übergriffe, die ganz besonders in Bayern erfolgt sind, gesagt wurde, findet selbstverständlich auch bei uns Kritik.
Bei der kurzen Redezeit, die mir zur Verfügung steht, kann ich auf das, was von deu Kommunisten bezüglich der Übergriffe in Bayern gesagt wird, nicht näher eingehen.
Soweit die Kritik sachlich berechtigt ist, stimmen wir ihr vollkommen zu.
Wir wissen, daß man in Bayern mit dem Kampf gegen die Kommunisten die gesamte Arbeiterbewegung treffen will, Versammlungen verhindert, ihre Abhaltung erschwert.
Wir hoffen, daß die Reichsregicrung für die Beachtung der Verfassung sorgt.
Etwas auffällig war das, was der Herr Abgeordnete Wegmann vom Zentrum über die Rückkehr Wilhelms II.
sagte.
Er sagte mit Recht, daß die Republik auf einigermaßen festem Boden stehe, aber doch jedenfalls dank der Wachsamkeit der deutschen Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
9758 Reichstag.
292.
Sitzung.
(Schmidt (Cöpenickj, Abgeordneter.)
(ä.)
Er sagte ferner, er möchte hoffen, daß die früheren und jetzigen Freunde Wilhelms II.
ihm abraten werden, die Rückkehr in irgendeiner Form auch nur zu erwägen oder gar ernstliche Versuche dazu zu unternehmen.
Es ist eine etwas eigenartige Einstellung, die das Zentrum in dieser Beziehung hat.
Soll das die Brücke sein, um dann gegebenenfalls hernach sagen zu können, Wilhelm II.
habe Besserung versprochen
Uns Sozialdemokraten hat Wilhelm II.
früher geraten, wenn es uns in Deutschland nicht gefalle, dann sollten wir den Staub von den Pantoffeln schütteln und auswandern.
Die Arbeiter sind in ernster Stunde im Lande geblieben, aber Wilhelm II.
ist ausgerückt, und die Antwort der Arbeiterschaft ist, daß er draußen bleiben soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Zentrum tatsächlich glaubt, daß Wilhelm II.
guten Ratschlägen zugänglich ist, so müssen wir doch sagen, daß das ein Versuch an einem durchaus untauglichen Objekt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit einigen Worten will ich noch auf die Technische Nothilfe eingehen.
Wir.
haben beantragt, daß durch die Regierung die Verordnung des Reichspräsidenten betreffend Streikverbot in lebenswichtigen Betrieben vom 10.
November 1920 aufgehoben werden soll.
Diese Verordnung hat keine Berechtigung mehr.
Sie ist auf Grund des Artikels 48 der Verfassung erlassen, und wir hoffen, daß man die Aufhebung nicht nur erwägt, wie es uns durch die Regierung im Haushaltsausschuß zugesagt wurde, sondern daß man diese Verordnung nun endlich beseitigt und den Arbeitern in Gas-, Wasserte und Elektrizitätswerken, in den städtischen Betrieben das Vereinigungsrecht gibt, wie es die anderen Arbeiter auch haben.
Im übrigen haben wir beantragt und bleiben auch dabei, den gesamten Etattitel für die Technische Nothilfe zu streichen, weil sie nicht mehr notwendig ist.
Diese Gelder dürfen auch aus Sparsamkeitsrücksichten nicht mehr verausgabt werden.
Wir bedauern es lebhaft, daß unsere Entschließung im Ausschuß abgelehnt wurde, worin wir ersuchten, daß über die Tätigkeit der Technischen Nothilfe Rechenschaft abgelegt werden solle.
Unsere Entschließung scheint ja auch im Plenum wiederum abgelehnt zu werden.
Wir bestehen nach wie vor darauf, daß dem Reichstag Bericht erstattet wird denn dann wird sich herausstellen, daß die Technische Nothilfe auf den Gebieten, für die sie geschaffen wurde, nichts mehr zu tun hat.
Der Herr Abgeordnete Di.
Mittelmann meinte, die Gewerkschaften müßten auch bereit sein, die Notstandsarbeitcn zu leisten.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Leitung der Technischen Nothilfe mit dem Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund, der Zentrale der Freien Gewerkschaften, wenn ich recht unterrichtet bin, am 19.
August 1926 das Abkommen getroffen hat, daß man sich auf dem schnellsten Wege gegenseitig unterrichten will.
Nach diesen Vereinbarungen ist in den einzelnen Fällen auch gehandhabt worden.
Der Herr Minister hat heute erklärt, daß er für eine Umgestaltung der Richtlinien sorgen werde.
Ich erkenne das dankbar an, Herr Minister, daß Sie diese Zusage gegeben haben.
Aber solche Zusagen wirken sich draußen im Lande immer ganz anders aus.

Wenn auch die Zentralbehörden bemüht sind, alle Mißhelligkeiten auszuschalten und für eine reibungslose Durchführung der Richtlinien zu Montag den 21.
März 1927. sorge », so ist cs doch so, daß die unteren Organe im,,, Lande draußen ganz anders handeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann bezüglich der Technischen Nothilfe noch gesagt hat, für die Gewerkschaften müsse ein Warnnngszeichen vorhanden sein, damit sic den Bogen nicht überspannen so ähnlich hat er sich ausgedrückt —, so möchte ich doch fragen: Was gah es denn in der Vorkriegszeit auf diesem Gebiet
Nichts!
Es gab kein Gesetz, keine Verordnung, keine Richtlinien im Linne einer Technischen Nothilfe.
Früher wurden bei der Eisenbahn keine Organisationen geduldet.
Es war unter dem alten Regime nicht möglich, eine Eisenbahnervrganisation zu schaffen.
Man handelte damals mit Absicht gegen Gesetz und Verfassung.
Bei den Gaswerken, Wasser- und Elektrizitätswerken galt das Koalitionsrecht für die gewerblichen Arbeiter.
In der Landwirtschaft bestanden die Ausnahmegesetze, so das Kontraktbruchgesetz, das gegen Kontraktbrüche gerichtet war.
Es ist eine eigenartige Einstellung, wenn die Deutsche Volkspartei eine derartige Einrichtung fordert, angeblich zu dem Zweck, daß die Gewerkschaften sich in einer richtigen Entwick lnng bewegen.
Die Zeiten der Unruhe sind vorüber, wo die Technische Nothilfe notwendig war.
Wir bedauern es lebhaft, daß innerhalb der Arbeiterschaft damals nicht jene Besonnenheit obwaltete, die-notwendig gewesen wäre, um die Schäden bei den Gas-, Wassernnd Elektrizitätswerken zu vermeiden, die sich ja doch nur hauptsächlich gegen die Arbeiterschaft ausgewirkt haben.
Diese Zeiten sind vorüber, und deshalb sollte man endlich einmal diese Institution beseitigen.
Wir brauchen auch keine Reichsfeuerwehr, M) (sehr richtig!
links) wir brauchen auch keinerlei besonderen Schutz gegen Hochwasser, worauf sich die Technische Nothilfe heute immer beruft.
Mit diesen Gefahren sind wir in der Vorkriegszeit ohne Technische Nothilfe fertig geworden und werden auch heute damit fertig werden.
Es ist ein reaktionärer Zug, wenn die Rechtsparteien daran festhalten, daß die Technische Nvthilfe erhalten werden soll.
Sie verfolgen dabei nur den Zweck, den Elan der Arbeiterschaft bei Streiks zu brechen.
Laut Beschluß des Breslauer Gewerkschaftskongreffes sind die Gewerkschaften bereit, im Falle von Streiks die Rotstandsarbeiten auszuführen.
Es hat sich in der Vergangenheit gezeigt, daß bei Lohnkämpfen in der Landwirtschaft die Arbeitgeber die Streikenden, die in den Betrieben die Notstandsarbeiten verrichten wollten, aus den Betrieben wiesen und die Technische Nothilfe einsetzten.
Die Arbeiterschaft muß es als eine Zurücksetzung betrachten, wenn eine Einrichtung wie die Technische Nothilfe dauernd erhalten wird.
Ich wünsche und hoffe, daß die bürgerlichen Parteien wenigstens Abstriche an der für die Technische Nothilfe vorgesehenen Position vornehmen werden, damit diese Institution allmählich abgebaut wird.
Den Abbau der Technischen Nothilfe hat man uns ja schon vor zwei Jahren versprochen.
Was diesmal abgestrichen werden soll, 350 000 Mark, ist kein nennenswerter Abzug es muß mehr abgestrichen werden, wenn die bürgerlichen Parteien ihr Versprechen, die Technische Nothilfe nach und nach abzubauen, auch halten wollen.
Wir Sozialdemokraten treten aber grundsätzlich für eine vollständige Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927.
19759 (Schmidt (Clipcnickj, Abgeordneter.)
Streichung der Mittel für die Technische Nothilfe ein, weil sie nach unserer Auffassung keine Existenzberechtigung mehr hat.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bertz.
Bertz (Kk), Abgeordneter: Die Kommunistische Partei hat beantragt, die Mittel für die Technische Nothilfe zu streichen und die Verordnung, die von dem Reichspräsidenten Ebert erlassen worden ist, die ein Streikverbot in lebenswichtigen Betrieben vorsieht, aufzuheben.
Wir haben im vorigen Jahre bei den Etatsbcratungen daraus hingewiesen, daß man doch nun endlich einmal den Nachweis für die Technische Nothilfe erbringen solle, für das, was sie überhaupt treibt, was sic tut.
Wir haben im Ausschuß den Vertreter der Negierung aufgefordert, uns mitzuteilen, wo die Berichte der Technischen Nothilfe bleiben.
Wir haben nur eine nichtssagende Antwort bekommen.
Wir können konstatieren, daß die Technische Nothilfe eines der dunkelsten Kapitel im Innenetat ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wo die Mittel, die für die Technische Nothilfe ausgeworfen werden, hinfließen, weiß außer der Regierung im Reichstag kein Mensch.
Nicht einmal der Berichterstatter hat bei den diesjährigen Etatsberatungen über das, was eigentlich in der Technischen Nothilse vorgeht, Bescheid gewußt.
Ich entnehme aus dem Protokoll des Haushaltsausschusses, daß der Berichterstatter Dr. Schreiber dort über die Technische Nothilfe folgen (W des gesagt hat: 3 ''den letzten Jahren seien Richtlinien über die Technische Nothilfe ausgearbeitet worden.
Eine Aberprüfung dieser Richtlinien halte er für notwendig.
Der Innenminister antwortete dem Berichterstatter Daß die Richtlinien für das Einsetzen der Technischen Nothilfe von 1919 stammten und bisher unverändert in Geltung geblieben seien, daß aber die Aberarbeitung der Richtlinien angeordnet worden sei, und daß, sobald diese Arbeit abgeschlossen sei, selbstverständlich dem Reichstag Mitteilung gemacht werden würde.
Also wiederum Vertröstung auf kommende Zeiten!
Ich mochte aus diesem Grunde darauf Hinweisen, wie sich die Dinge im Vorjahr im Haushaltsausschuß abgespielt haben.
Wenn die Sozialdemokraten jetzt wieder eine Feststellung von der Regierung verlangen, dann sollten sie sich dabei an die Vorkommnisse erinnern, die ich aus dem Haushaltsausschuß im vorigen Jahr schildern werde.
Die Zentrumsfraktion hatte im vorigen Jahre ebenfalls eine Entschließung, betr.
der Technischen Nothilfe, eingebracht, die weiter ging als die der Sozialdemokraten, die gegenwärtig vorliegt.
In dieser Entschließung hieß es: Die Reichsregierung wird um Berufung eines parlamentarischen Beirats zur Durchführung der Grundsätze für den Einsatz der Nothilfe ersucht.
Der Regierungsvertreter erklärte zu dieser Entschließung folgendes: Er warne davor, die Resolution Ersing anzunehmen und vorzuschreiben, daß im Dispositiv Neichsta 192

1292.
Sitzung des Etats die gewünschte Auskunft gegeben werde.
Mit dem Etat des Reichsministeriums des Innern habe die Verwendung dieser Mittel, über die er im übrigen im nächsten Jahre gern jede mündliche und schriftliche Auskunft erteilen werde, nichts zu tun.
Die Technische Nothilfe sei doch nur eine Organisation, die aus Reichsmitteln unterstützt werde, aber keine behördliche Einrichtung des Reichs.
Aus etatsrechtlichen Gründen sei also der Etat nicht der richtige Platz für solche Mitteilung.
Nun sagen Sie uns bitte, wo der richtige Platz ist für den Verwendungszweck der Mittel, die bis jetzt für die Technische Nothilfe bewilligt sind
Ich will auf diese Mittel näher eingehen.
Lsie werden sehen, welch ungeheuerliche Summen hier ausgegeben worden sind für Leute, die Kneipabende machen und die selbst bei ihren Kneipabenden das Geld der deutschen Steuerzahler mit anderen Leuten verbringen.
Im Jahre 1920, bei der Schaffung der Technischen Nothilfe, sind 40 Millionen Mark ausgegeben worden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) hiervon 15 Millionen Mark fortdauernde und 25 Millionen Mark einmalige Ausgaben 1921: 15 Millionen Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 1922: 39 700 000 Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 1923 in der Inflation sind ausgegeben: 95 Millionen Mark, 1924: 13 320 000 Goldmark, 1925: 3 687 000 Reichsmark 1926: 2 850 000 Reichsmark.
Für 1927 sind im Etat vorgesehen und werden zweifellos von den Bürgerblockparteien bewilligt 2 500 000 Reichsmark.
Das sind insgesamt mit diesen vorgesehenen I, Millionen 196 057 000 Reichsmark.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Sie lachen vielleicht über die 95 Millionen, die aus der Inflationszeit eingerechnet sind.
Ich kann Ihnen jedoch einen Vergleich mit dem Gesundheitswesen bringen, der ein krasses Mißverhältnis aufzeigt.
Selbst wenn Sie aber diese 95 Millionen wegnehmen, bleiben immer noch 100 Millionen, über deren Verbleib Sie keine Aufklärung gegeben haben.
Ihr Lachen war also verfrüht.
Die Technische Nvthilfe behauptet zwar, daß die Unternehmer die Kosten des Einsatzes zu tragen hätten.
Es heißt in den Richtlinien: Die Kosten des Einsatzes trägt der Betrieb, in dem der Einsatz erfolgte, oder die Behörde, welche den Einsatz anordnete.
Das gleiche gilt von den Kosten für Bereitstellung der Technischen Nothilfe.
Nun sagen Sie uns, wofür die IVO Millionen ausgegeben sind!
Diese Summe ist nur für die Organisation der Technischen Rothilfe.
Dabei ist doch erwiesen, daß die Technische Nothilfe nicht nur aus Reichsmitteln gespeist wird, sondern daß auch einzelne Länder Summen geben.
Wir haben festgestellt, daß z.
B. Thüringen in den Jahren 1924 bis 1926 je 3000 Mark für die Technische Nothilfe ausgegeben hat.
Wir können weiter feststellen, daß in Bayern 192021 150 000 Mark Zuschuß gegeben worden sind, 192122: 228 000 Mark, 192223: 750 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1396 9760 Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927. iBertz, Abgeordneter.)
M Im Etatsjahr 192324 wurde kein Etat vorgelegt 192425 wurden gegeben 16 000 Mark und 192526 20 000 Mark.
Für 192627 ist noch keine Summe mitgeteilt worden.
Zn dem Etat der bayerischen Regierung ist bei dieser Position noch folgender Anhang vorhanden: Die Kosten für die Teno trägt im wesentlichen das Reich.
Der vorgesehene Betrag ist nur für die Miete, Einrichtungen, Beheizungen usw.
der Geschäftsräume und für jene Ausgaben bestimmt, die durch die besonderen bayerischen Verhältnisse bedingt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben ja soeben von meinem Parteifreund Meyer (Franken) gehört, was für besondere Dinge es sind, für die diese Mittel ausgegeben werden.
Zu diesen Summen kommt noch hinzu, daß die Reichsbahn im Jahre 1927 für die Technische Nothilfe und den Bahnschutz 1, 7 Millionen Mark vorgesehen hat.
Zm vorigen Jahre ist uns bei den Beratungen im Ausschuß erklärt worden, daß keine Verbindungen zwischen der Reichsbahn und der Technischen Nothilfe bestehen.
Ich habe hier eine Aufstellung, die Auf schluß darüber gibt, in welchem Umfange die einzelnen Bezirke mit Unterstützungen für Technische Nothilfe und Bahnschutz von der Reichsbahnverwaltung versehen werden.
So hat Berlin für Technische Nothilfe 10 000 Mark, für Bahnschutz 74 000 Mark Verwaltungsbezirk Essen: 18 000 Mark Technische Nvthilfe, 59 000 Mark Bahnschutz Magdeburg: 42 700 Mark für Technische Nothilfe, 60 000 Mark für Bahnschutz Oppeln: 113 000 Mark für Technische Nothilfe, (v) 80 000 Mark für Bahnschutz Dresden: 55 650 Mark für Technische Nothilfe, 100 000 Mark für Bahnschutz.
Diese genannten Summen kommen also noch hinzu.
Wenn nun keine Kontrolle über diese Mittel durch den Reichstag erfolgt, wenn die Regierung sie verweigert, dann muß die Arbeiterschaft dafür sorgen, daß in der Öffentlichkeit, in den Versammlungen, bei der Besprechung des von der Regierung vorgelegten Etats immer wieder auf den unhaltbaren Zustand hingewiesen, daß mit den Steuergroschen der Arbeiter Schindluder getrieben wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
'Wir haben auch über die Tätigkeit der Technischen Nothilfe einige Zahlen.
Allerdings ist die Technische Nothilfe im letzten Zahre mit ihrer Berichterstattung sehr vorsichtig gewesett.
Zch habe einen Bericht der Technischen Nothilfe da, der ganze drei Seiten umfaßt und für die Zeit vom 1.
Oktober 1924 bis 30.
September 1925 verfertigt ist.
Aus den Berichten, die der Öffentlichkeit zugänglich gemacht worden sind, möchte ich Ihnen noch einige Zahlen nennen.
Nach einem Buch, das von einem Verteidiger der Technischen Nothilfe, dem Syndikus Feuerherdt vom Mitteldeutschen Arbeitgeberverband der Kreise und Gemeinden Magdeburgs, herausgegeben worden ist, sind in der Zeit vom 1.
Oktober 1919 bis 31.
März 1925 an folgenden Stellen Mitglieder der Technischen Nothilfe eingesetzt worden: Elektrizitäts-, Gas- und Wasserwerke, Landwirtschaft, Nahrungsmittelgewerbe, Transport und Verkehr, Bergbau und Hütten, Hygiene, höhere Gewalt und Sonstiges, insgesamt 4054 Einsatzstellen, Zahl der angesetzten Nothelfer 92 838, Arbeitsstunden insgesamt 5 812 700.
Wie wenig diese Zahlen aber stimmen, beweist eine Statistik, die in dem gleichen Buche behandelt wird.
Nach dieser sind in den Jahren 191924 in den Elektrizitäts- und Gaswerken in 356 Einsatzstellen 10 746 Nothelfer eingesetzt worden, Dauertage 1 028 000 Schlachthöfe in den Jahren 192024: 23 Einsatzstellen, 378 Nothelfer, 183 Dauertage auf den Friedhöfen in den Jahren 192021: 37 Einsatzstellen, 411 Nothelfer, 177 Dauertage in den Krankenhäusern im Jahre 1920: 15 Einsatzstellen, 176 Nothelfer, 160 Dauertage 192024 im Fuhrwesen: 7 Einsatzstellen, 105 Nothelfer, 176 Dauertage bei der Müllabfuhr 192024: 25 Einsatzstellen, 1074 Nothelfer, 390 Dauertage.
Hinzu kommen noch sonstige Betriebe für das Jahr 1924.
Insgesamt ergeben sich 467 Einsatzstellen, 12 900 Nothelfer und 1 000 830 Dauertage.
Diese Zahlen stimmen durchaus nicht mit denen überein, die ich zuerst genannt habe.
Die Technische Nothilfe bemüht sich immer, ihre Daseinsberechtigung nachzuweisen, verschleiert aber ihre Tätigkeit, die wir aufs schärfste bekämpfen.
Interessant war es, daß der sozialdemokratische Redner sagte, die Technische Nothilfe müsse verschwinden sie sei nur vorübergehend notwendig gewesen, und man habe ja in der Vorkriegszeit auch keine solche Einrichtung gehabt.
O ja, auch in der Vorkriegszeit gab cs solche Einrichtungen, die allerdings von der Arbeiterschaft schärfer bekämpft wurden als heute die Technische Nothilfe.
Es waren die Streikbrecherbanden Katzmarek, Heßberg, Hintzc und wie sie alle heißen.
In Berlin hat man sie im September 1910 kennengelernt, als ein Streik bei der Kohlenfirma Kupfer L Co. in Moabit ausgcbrochen war, bei dem es zu Krawallen kam.
Wenn die Arbeiter sich gegen diese Streikbrecher wehrten, dann wurden sie noch mit Zuchthaus und Gefängnis bestraft.
Die Angehörigen dieser Streik-brecherbandcn sind gleichzustellen mit den Leuten, die heute in der Technischen Nothilfe beschäftigt sind, die das Geld des Staates einstecken.
Wie die Millionen für diese Zwecke verwendet werden, das möchte ich noch kurz erwähnen.
Ein Nothelfer schreibt an uns: Es ist durch nichts begründet, daß die Angestellten der Technischen Nothilfe um sage und schreibe zwei Klassen höher als die betreffenden Beamtenkategoricn eingestuft werden.
Es ist geradezu unverantwortlich, wenn Abteilungsführer der Hauptstelle oder Landesbezirksleiter durchschnittlich Gehälter von 1000 bis 1100 Reichsmark monatlich beziehen, Sähe, die in gar keinem Verhältnis zu Wert und Umfang ihrer Tätigkeit stehen.
Mittlere Beamte, die mit einem Ruhegehalt von etwa 2- bis 300 Reichsmark verabschiedet sind, beziehen jetzt als Angestellte der Technischen Nothilfe Gehälter von über 1000 Reichsmark je Monat.
Er fügt dann hinzu: Ist es mit den Zwecken und Zielen der Technischen Nothilfe zu vereinbaren, daß die Steuergroschen der werktätigen Bevölkerung dazu verwendet werden, daß unter der Abteilung »für Werbung« Kneipabende pp.
veranstaltet werden, so daß selbst treuergebene Ortsgruppenführer sich darüber gewundert haben, woher die Technische Nothilfe die Mittel nimmt, ganz unnötige Zechgelagen zu veranstalten
9761 Reichstag.
292.
Sitzung.
lBertz, Abgeordneter.)
Das ist die Tätigkeit der Technischen Nothilfe!
Man kann dann mit Feststellungen, wie sie die Sozialdemokratie wünscht, nichts erreichen.
Die Regierung hüllt sich, wie der Minister v. Keudell es täglich beweist, in Schweigen und sagt nichts darüber.
Leider ist cs mir infolge der kurzen Redezeit nicht möglich, noch weiteres Material vorzutragen.
Nur noch einen Vergleich möchte ich ziehen.
Feh habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß die Technische Nothilfe bisher mit Einschluß der Inflationszeit 190 Millionen Reichsmark bezogen hat, während die Ausgaben für das Gesundheitswesen in der gleichen Zeit mit Einschluß der Mittel für das Reichsgesundheitsamt nicht ganz 160 Millionen betragen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Technische Nothilfe ist ein besonderes Kapitel in der reaktionären Bewegung der bürgerlichen Kreise.
Schon beim Kapp-Putsch stand die Technische Nothilfe an erster Stelle der Konterrevolution.
Wenn Herr v. Keudell von einen« Idealismus der Angehörigen der Technischen Nothilfe spricht, so ist das der Idealismus der Herren v. Keudell, Kapp und Lüttwitz, der hier ge pflegt wird.
Ich habe hier eine Broschüre eines Kurt Grützner, Volkswirts und Generaldirektors des Deutschen Indnstrieschutzvcrbandcs, in der es heißt: (Glocke.)
Ich komme gleich zun« Schluß.
Die vorsorgliche Natur des Wirtschaftslebens hat cs so eingerichtet, daß darin immer der eine Stand den anderen im Interesse der Gesamtheit in seiner Arbeitsleistung überwacht und korrigiert, in seinen (8) Ansprüchen beschränkt, kurz und gut beherrscht.
An einer anderen Stelle dieser Broschüre schreibt dieser Volkswirt, der der Technischen Nothilfe sehr nahe steht: Warum soll aber der Arbeitgeber nicht auch das Recht haben, an Stelle des Arbeiters, der nicht mit dein zufrieden ist, was ihm nach Lage der Verhältnisse gewährt werden kann, einen anderen zu beschäftigen, der nicht nur zufrieden, sondern womöglich sehr froh ist, jene Arbeitsbedingungen zu erlangen, die der andere verwirft
Diese Stelle enthält auch gleich die Richtlinien der Technischen Nothilfe.
Die Regierung braucht keine anderen Richtlinien auszuarbeiten.
Es handelt sich bei der Technischen Nothilfe um nichts anderes als um die Streikbrecherhorden, die« vir auch aus der Vorkriegszeit kennen.
(Zuruf rechts: Jetzt aber Schluß!)
Herr Mumm, ich glaube, daß Sie auf diesem Gebiet wohl wenig Erfahrung haben.
(Glocke.)
Vizepräsident I) r. Rietzer: Ich bitte, jetzt zum Schluß zu kommen.
(Zuruf: Sie sehen,« vie kurz die Redezeit ist!)
Darauf hätten Sie doch eingerichtet sein müssen.
Bertz (KR), Abgeordneter: 1 Sie (nach rechts) können jetzt noch Triumphe feiern.
Wir Kommunisten sind überzeugt, daß die Technische Nothilfe erst beseitigt ist, wenn die Kräfte beseitigt sind, die die Technische Nothilfe mit geschaffen haben.
Das ist der NeformisMontag den 21.
März 1927.
« nus.
Wir können auch beweisen, daß die Sozialdemo- (6) kratische Partei der eifrigste Förderer der Technischen Rothilfe war.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ein Aufruf der Sozialdemokratie ist von der damaligen Regierung zur Grundlage für die Schaffung der Technischen Nothilfe genommen worden.
In diesem Aufruf heißt es am Schluß: Wer ein Herz im Leibe hat und Pflichtgefühl gegenüber seinen Mitmenschen, muß sofort kommen und Hilfe leisten.
Wenn das Volk in Gefahr ist, darf keiner zögern!
Nbt Solidarität gegenüber den Schwächsten und Hilfsbedürftigen!
Der Vorstand der Bczirksvrganisation Groß-Berlin der S. P. D. Meldet euch alle für den Notstandsdienst, Meldestelle der Technischen Nothilfe im Sportpalast, Potsdamer Straße.
Ausweis genügt, unter anderem Mitgliedsbuch der S. P. D. Sie haben die Geister gerufen.
Noske ist es gewesen, der Gallifet der deutschen Revolution, und erst wenn der Reformismus aus der Arbeiterklasse beseitigt ist, werden wir auch die Technische Nothilfe, die eine Streikbrecherorganisation ist, in Deutschland beseitigen können.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (ldl), Abgeordneter: Der Herr Minister hat erklärt, für die Freiheit der politischen Gesinnung der Beamten eintreten zu wollen.
Heute hat er auch Richtlinien bekanntgegeben, in denen angegeben wird, daß Beamte wohl einer politischen Partei angehören dürfen, nur nicht parteipolitischen Sonderorganisationen innerhalb des Beamtenkörpers.
Bezüglich der Polizeibeamten kann jedenfalls gar keine Rede davon sein ich denke hier vor allen Dingen an Preußen —, daß irgendwie die Freiheit der politischen Gesinnung der Polizeibeamten gewährleistet sei, wie es ja so schön in der Verfassung steht.
Sogar der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann hat heute sich darüber beschwert, daß direkter Einfluß auf die Beamten bei der Landespolizei ausgeübt wird, daß sie sich bestimmten politischen Parteien das sind natürlich die schwarz-rot-gelben anschließen sollen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Es heißt schwarz-rot-goldenen!)
Es ist nicht nur Preußen, es ist vor allein auch Hamburg, das sich hier besonders auszeichnet, wie wir ja in der Interpellation Nr.
2852 zum Ausdruck gebracht haben.
Danach hat der Polizeipräsident von Hamburg am 8.
November vorigen Jahres einen Erlaß herausgegeben, worin er es mit den Pflichten eines jeden Polizeibeamten bei Strafe der Dienstentlassung für unvereinbar erklärt, daß er der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei oder auch der Völkischen Freiheitspartei angehöre.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Wo ist da überhaupt noch die Freiheit der politischen Gesinnung gewährleistet
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
1396 0762 Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag de »21.
März 927.)
I) r. Frick, Abgeordneter.)
Der Erlaß von Hamburg ist dann mit solchen Unwahrheiten begründet, wie man sie einer amtlichen Stelle kaum zutrauen sollte.
Hier wird z.
B. gesagt, daß diese Parteien bereits seit dem 20.
November 1923 verboten seien.
Ja, hat denn der Senat von Hamburg die ganzen Jahre über geschlafen
Diese Verbote sind doch seit Jahren schon wieder aufgehoben.
Es wird weiser behauptet, daß die Abgeordneten Wulle und Kube eines Attentats gegen den Minister Severing beschuldigt seien.
Auch davon ist kein Wort wahr.
Wie kann man mit derartigen unwahren Behauptungen in amtlichen Schriftstücken arbeiten
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Der Herr Minister hat ja heute die Beantwortung der Interpellation auf schriftlichem Wege in Aussicht gestellt.
Sie ist allerdings bereits im Dezember eingebracht worden es wäre also Zeit genug gewesen, hier eine Anwort zu finden.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Aber ich möchte doch bitten, bei der Beantwortung darauf Rücksicht zu nehmen, daß hier der Verfassnngs grundsatz des Artikels 130 aufs allergröblichste verletzt wird, (sehr richtig!
bei den Völkischen) und darauf hinzuwirken, daß der Hamburger Senat diesen Erlaß vom 8.
November nunmehr schleunigst zurückzieht.
Die Polizei der Herren Severing und Grzesinski, die preußische Polizei, ist geradezu zu einer marxistischen Parteigruppe geworden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich habe hier einen Erlaß des Polizeipräsidenten von Berlin vom Dezember vor mir, der au einen Polizeibeamten gerichtet ist und diesem Polizeibeamten die fristlose Kündigung anzeigt.
Warum
Weil er an Sitzungen der Nationalsozialistischen deutschen Arbeiterpartei fast regelmäßig teilnimmt, sich an der Dis kussion beteiligt, am Parteitag in Weimar teilgenommen und am Märkertag der Partei in Potsdam teilgenommen hat.
Das sind doch keine Beschuldigungen, die irgendwie die Dienstentlassung des Mannes recht fertigen könnten, der Mann macht doch nur von einem Recht Gebrauch, das ihm die Verfassung angeblich garantiert.
In demselben Artikel der Verfassung steht der schöne Satz: Die Beamten sind Diener der Gesamtheit, nicht einer Partei.
Wenn der Satz tatsächlich schon auf den Beamtenkörper im ganzen nicht zutrifft, dann trifft er jedenfalls am allerwenigsten bei der Polizei zu.
Hier macht sich eine derartige parteipolitische Verseuchung insbesondere der höheren Stellen bemerkbar, daß man wirklich nur sagen kann: Die Severing-Grzesinskische Polizei wird mit Hilfe einiger schwarzen und gelben Konzessionsschulzen ganz in marxistisch-jüdischem Sinne geleitet.
Das hat sich mal wieder an dem Polizeipräsidentenschub gezeigt, der vor einigen Tagen in den rheinischen Städten im Westen erfolgt ist.
Diese Stellen wurden einfach entsprechend dem parlamentarischen Machtverhältnis alle zwischen Zentrum und Sozialdemokraten verteilt.
Eine berufliche Vorbildung und Eignung wird gar nicht mehr gefordert.
Früher war es doch so, daß lediglich Berufsbeamte für solche Stellen in Frage kamen, aber jetzt sind diese Posten lediglich Pfründen g:, und Parteifunktionärstellen für verdiente schwarze oder rote Gewerkschafts- und Parteibonzen.
Das ist ein so verwerfliches und verkommenes System, daß sich die allerschlimmsten Auswirkungen auf den ganzen Beamtenkörper schon bemerkbar gemacht haben.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Anscheinend besteht sogar schon eine besondere Laufbahn für künftige Partei-Polizeipräsidenten.
So ist z.
B. ein Redakteur der sozialdemokratischen Cassclcr Zeitung kürzlich in das Polizeipräsidium zur Dienstleistung berufen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Er ist anscheinend ein Aspirant auf einen Polizeipräsidentenpostcn.
Der Mann ist zwar nicht beruflich vorgebildet, aber es genügt offenbar, wenn er nach einigen Wochen oder Monaten informatorischer Beschäftigung als Polizeipräsident marxistische Belange wahrt.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Wie ist es weiter z.
B. bei der Besetzung des Regierungspräsidentenposten in Cassel gegangen
Dort war ein deutschnationaler Regierungspräsident, gegen den dienstlicb nicht das geringste vorlag.
Dieser Mann wurde trotzdem ganz plötzlich er erfuhr es erst ans der Zeitung einfach in den einstweiligen Ruhestand versetzt.
Und warum
Nur damit der Demokrat und Iudenstämmling Dr. Friedensburg, bisher Polizeipräsident von Berlin, Regierungspräsident in Kassel (hört!
hört!
bei den Völkischen) und der Rabbinersohn Dr. Weiß Polizeivizepräsideur in Berlin werden konnte.
Da sehen Sic ganz klar die 00 zunehmende Berjudung der preußischen Polizei, die nachgerade zu einer Judenschuktruppe herabgesunken ist.
« Sehr wahr!
bei den Völkischen.
Zurufe links.)
Herr De.
Rosenseld hat sich vorhin sehr über die außenpolitische Spionage des Reichskommissars für öffentliche Ordnung aufgehalten.
Es wäre viel mehr Anlaß, sich über das gemeine pitzelsystem seines Rassegenossen Dr. Weiß in innenpolitischer Beziehung zu entrüsten.
Herr Weiß hat hier ein Netz gesponnen, das einem Fouchc Ehre machen würde und schamloseste Gesinnungsschnüffelei betreibt.
Wie verheerend sich diese Art der Besetzung von hohen Polizeibeamtenstellen auswirkt, hat man zum Beispiel auch im Fall des Polizeipräsidenten Richter gesehen.
Dieser Barmat-Iünger, der sich von Barmak goldene Zahnstocher, Pyjamas und abgelegte Weiber geben ließ, hat sich doch als ein in moralischer Hinsicht sehr wenig gefestigter Charakter gezeigt, abgesehen davon, daß er in gar keiner Weise Bcrufsbeamter war.
Und was geschah mit dem Mann
Als der Skandal zu groß war und der Mann doch nicht gut mehr gehalten werden konnte, hat man nicht etwa ein Disziplinarverfahren gegen ihn eröffnet, sondern man hat, wie unter dem System Severing üblich, diesen Beamten in den einstweiligen Ruhestand versetzt, in dem er noch heute sein Wartegeld bezieht.
Wir haben im Reich allerdings nur geringe Einwirkungsmöglichkeiten auf die Polizei der Länder.
Die Polizei ist ja in der Hauptsache Landessache.
Aber auf Grund des Artikels 15 der Reichsverfassung, der von der Reichsaufsicht bei der Durchführung von Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927.
9763 i!

Frick, Abgeordneter.)
Reichsaesctzen handelt, hätte doch von Reichs wegen gegen die preußische Polizei wegen des Falles Haas (Magdeburg) eingegriffen werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es ist ein unerhörter Skandal, wie damals Hörsing und der Jude Weiß zusammen dem Untersuchungsrichter durch Entziehung von Hilfsbeamten der Staatsanwaltschaft in den Arm gefallen sind.
Der Jude Haas mag zehnmal unschuldig sein- das steht gar nicht zur Debatte, obwohl ich doch sagen möchte, daß die Angaben dieses Mannes sehr vorsichtig bewertet werden muffen.
Denn dieser Mann hat für ein paar Wochen Untersuchungshaft einen Entschädigungsanspruch von mehreren 100 000 Mark ich glaube, von 5, 90 000 oder 900 000 Mark gegen den preußischen Fiskus geltend gemacht.
(lebhafte Rufe bei deu Völkischen: Hört!
Hört!)
Als er nun aufgefordert wurde, diesen Entschädigungsanspruch zu begründen, schwieg er sich aus, und zwar wohlweislich- denn als man seiner Steuerfassion nachgegangen ist, hat sich herausgestellt, daß der Mann in de »letzten Fahren überhaupt keine Steuern gezahlt und nichts fatiert hat, weil er angeblich immer mit Verlust gearbeitet haben will.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Obschon er keine Stenern zahlt und angeblich mit Verlust arbeitet, macht er dann wegen seiner Geschäftsverluste einen solch ungeheuerlichen Entschädigungs ansprucb gegen den preußischen Staat geltend.
Dieser eine Fall wirft schon ein so bezeichnendes picht auf den Man », daß auch seine übrigen.
Angaben mit großer '''n Vorsicht zu bewerten sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Hörsing ist für den Juden und Reichsbannergönncr Haas eingetreten und die ganze marxistische und jüdische Presse hat ein großes Gezeter über Justizmord angestimmt.
Wenn ein Deutscher iu ähnlicher Page sich befindet, wie z.
B. in den berüchtigten Fememordprozessen, findet dieselbe Presse das ganz in Ordnung.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir leben ja bekanntlich in der freiesten Republik der Welt.
Deshalb darf auch ein deutscher Mann wie Adolf Hitler, der 0, Fahre lang in vorderster Front für Deutschland gekämpft und geblutet hat, in Deutschland nicht reden.
Dagegen kann im neuen Deutschland jeder kommunistische Ehinese, kann ein Jude Basch aus Paris oder irgendeiu Nigger ungeniert sprechen.
Das findet Herr Wegmann vom Zentrum völlig in Ordnung- hat sich heute doch ausdrücklich das Argument der Herren Severing und Grzesinski zu eigen gegemacht, daß Adolf Hitler kein Deutscher sei.
Man höre!
Es ist schamlos, so etwas zu behaupten.
Also man sagt, weil Adolf Hitler kein Deutscher sei, deshalb habe er auch kein Recht, in Deutschland zu sprechen.
Selbst Herr pöbe hat bei der ersten Lesung des Etats im November vorigen Jahres anerkannt, daß Adolf Hitler Unrecht geschehe, und ist für Beseitigung dieses Unrechts eingetreten.
Ich sprach nachher mit seinem Fraktionsvorsitzenden Müller (Franken), und der versicherte mir, die ganze Fraktion sei der Ansicht des Herrn Löbe.
Aber Herr Severing, der Urheber dieses Verbots, sitzt doch auch in dieser Fraktion.
Ich wandte mich auf Grund der damaligen Aussprache im November an Herrn Zörrgiebel, den Polizeigewaltigen von (O) Berlin, auch so ein marxistischer Dolchstoßpolitiker, wie man in den Zeitungen lesen konnte.
Der Mann hat im Oktober und November 1918 die Mär mitverbreitet, daß in den feindlichen Schützengräben und an der feindlichen Front die rote Fahne gehißt sei, und hat so mitgeholfen, die Widerstandskraft des deutschen Volkes zu unterwühlen.
Dieser Mann ist heute als marxistischer Bonze Polizeipräsident.
Aber er sowohl wie sein Herr und Meister Grzesinski selbst lehnten die Aufhebung des Redeverbots kühl ab.
Wenn man allerdings weiß, daß der Vorstand der Abteilung für Deutsche Verfassungs- und Rechtsfragen im preußischen Ministerium des Innern ausgerechnet der Zionist und Marxist Dr. Badt ist, wundert man sich darüber nicht.
Dieser Mann, der vielleicht noch während des Krieges in Galizien irgendwo mit alten Hosen geschnorrt hat, maßt sich an, über einen deutschen Frontkämpfer zu urteilen, ob er Deutscher ist und das Recht hat, zu reden.
Das sind unerhörte Zustände.
So weit ist das Preußen Bismarcks, so weit ist das Preußen Friedrichs des Großen auf den Hund, will sagen auf den Juden gekommen, daß wir von Marxisten und Zionisten regiert werden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)

Der Rechtsausschuß hat wegen des Redeverbots eine ganz pflaumenweiche Entschließung gefaßt, die aber auch ganz nutzlos ist- denn es heißt hier: die Reichsregierung zu ersuchen, auf die Landesregierungen einzuwirken, daß vorbeugende, der gesetzlichen Begründung entbehrende Rede- und Versammlungsverbote nicht erlassen werden.
Als ob eine Länderregierung Verbote, die der gesetzlichen Begründung entbehren, erließe.
Die Länderregierungen sind selbstverständlich der Ansicht oder sie tun doch so, als wenn sie der Ansicht wären, daß diese Verbote der gesetzlichen Begründung nicht entbehren, daß sic also gesetzlich begründet sind.
Das ist also ein hölzernes Schwert.
Wenn die Entschließung überhaupt einen Zweck haben soll, dann müßte es etwa heißen: darauf hinzuwirken, daß vorbeugende, lediglich mit einer Gefährdung der öffentlichen Sicherheit begründete Rede- und Versammlungsverbote nicht erlassen werden.
Damit wären dann die Präventivverbote getroffen, wie sie in dem reaktionären Preußen schon seit dem Vereinsgesetz von 1850 untersagt waren.
Danach ist es zulässig, daß die Präventivpolizeibestimmung des Preußischen Allgemeinen Landrechts auf dem Gebiete der VersammlungsPolizei noch angewandt wird.
Seitdem wir aber die glorreiche Weimarer Verfassung und die marxistischen Länderregierungen haben, wird dieses Rüstzeug des alten Polizeistaates wieder hervorgeholt und rücksichtslos im Sinne der Partciherrschaft gehandhabt.
Es war gerade der Sozialdemokrat Heine, der bei der Beratung des Vereinsgesetzes im Jahre 1907 gegen diese Präventivverbote preußischer Polizeibehörden beson- ders Stellung genommen hat.
Heute sind es ausgerechnet Parteigenossen des Herrn Heine, Herr Grzesinski und Herr Severing, die solche rechtswidrigen Präventivverbote erlassen.
Daraus schm wir die ganze Doppelzüngigkeit der Marxisten.
Dort, wo sie es zu Erlangung der Macht für zweckmäßig halten, machen sie schöne demokratische Sprüche, dort aber, wo sie, wie in Preußen, das Heft in der Hand haben, regieren sie rücksichtslos und brutal in ihrem Parteisinne 9764 Reichstag.
292.
Sitzung Montag den 21.
März 1927. tvr.
Frick, Abgeordneter.)
() und kommen schließlich wie in Sowjetrußland zu bolschewistischen Methoden als letzte Konsequenz der ganzen marxistischen Lehre.
Wir haben nicht nur zu beklagen, daß gegen Adolf Hitler mit solchen Verboten gearbeitet wird, sondern erst am 9.
März ist noch ein Verbot von der Polizeibehörde Waldenburg in Schlesien gegen unseren Parteifreund, den Abgeordneten Feder, ergangen.
Die Polizeiverwaltung in Waldenburg hat einfach eine Versammlung des Abgeordneten Feder, die am 10. dieses Monats stattfinden sollte, mit dem Thema »Die Sklavenpeitsche der Bank- und Börsenjuden«, verboten auf Grund des Z 10 Teil II Titel 17 des Preußischen Allgemeinen Landrechts.
Das ist ein unerhörter, auf der Hand liegender Verfassungsbruch, der wohl auch nicht vom Regierungstisch aus verteidigt werden kann.
Und zwar ist das Verbot damit begründet worden, daß Gewähr gegen Störungen der öffentlichen Ruhe und Ordnung durch das Reichsbanner und durch die Kommunisten nicht gegeben werden könne.
Diese famose Polizeiverwaltung erklärt zwar selbst, daß der polizeiliche Schutz ausreichen würde, diese Störungen zu unterdrücken, trotzdem aber wird die Versammlung verboten, »weil aus der Gewährung dieses Schutzes eine unverhältnismäßig größere und andausrnde Erschütterung der öffentlichen Sicherheit folgen würde.
« (Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Das ist so hanebüchen, daß man gar nichts mehr dazu sagen kann.
In dieser Art wird überall alles unterdrückt, was einen nationalen Willen im deutschen Volk wieder (L) wecken und stärken könnte, also gerade der Weg verbaut, auf dem allein die Rettung des deutschen Volkes möglich ist.
So ist unsere Innenpolitik, die alles Nationale polizeilich niederknüppelt, würdig unserer Außenpolitik, die sich in hündischer, speichelleckerischer Unterwerfung erschöpft und jeder nationalen Ehre und Würde bar ist, jener Politik, deren glänzende Ergebnisse zu besprechen wir ja morgen Gelegenheit haben.
(Zuruf von den Völkischen: Pazifismus nach außen und Terrorismus nach innen!)
Ganz recht: das ist der Inhalt dieses neuen Deutschlands!
Wie unsere Versammlungen, wird auch unsere Presse unterdrückt.
Der Redakteur des »Völkischen Beobachters«, Rosenberg, hat eine Broschüre herausgegeben »Dolchstoßdokumente«.
Es handelt sich um eine Sammlung geschichtlicher Dokumente aus dem Kriege.
Da ist auf dem Titelbild ein Flugblatt abgedruckt, schwarzrotgold umrahmt, das tatsächlich an der Front verteilt worden ist und worin die Soldaten zur Fahnenflucht aufgefordert werden.
Die schlimmste Beschimpfung der an sich ehrenwerten Farben SchwarzRot-Gold.
Aber diese Beschimpfung und Beschmutzung ist von Ihrer Seite, meine Herren von der Linken, ausgegangen, die Herren Grelling, Stilgebauer und die andern Landesverräter von der »Freien Zeitung« in Bern, die mit der U. S. P. in Verbindung standen, das sind die Schänder der Farben Schwarz-Rot-Gold.
Dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn wir vor den so beschmutzten Farben keine Achtung haben.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was hat nun der Staatsanwalt getan
Er ist nicht (6) etwa gegen die Landesverräter und Kriegsverräter vorgegangen, die 1917 an der Front diese Flugblätter verteilt haben, sondern er hat gegen unseren Parteigenossen Rosenberg, der die Dokumente zusammengestellt hat, ein Verfahren eröffnet und diese Broschüre einfach beschlagnahmt, weil sie gegen das Nepublikschutzgesetz verstößt, weil sie die Republik beschimpfe.
Wer hat denn die Republik beschimpft
Doch die Verfasser und Verbreiter dieser Flugblätter, aber nicht derjenige, der historisch einen Rückblick gibt, damit man weiß, wer die Väter dieser glorreichen Republik sind.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Auf der anderen Seite vermißt man ein Vorgehen gegen Preßprodukte wie die »Rote Fahne« und die »Weltbühne« des Herrn Iacvbsohn, die zum Beispiel terroristische und bolschewistische Meuchelmörder als Vorbild hingestellt und verherrlicht oder die Magdeburger Richter in dem von mir erwähnten Fall als Abhub des Landes bezeichnet haben.
Auch darüber muß ich mich beklagen, daß die Polizei vollkommen versagt, wenn rote Banditen über Nationalsozialisten herfallen, wie es zum Beispiel gestern wieder der Fall war in Lichterfeldc-Ost, wo nach allen bisherigen Meldungen es sich zweifellos um einen planmäßigen Überfall schwerbewaffneter Kommunisten auf unsere Leute handelt.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Das ist nur ein Beispiel, solcher Fälle könnte ich dutzende anführen.
So ist neulich in Dortmund ein heimtückischer Überfall von Noten Frontkämpfern auf unsere S. A. ausgeführt worden, bei dem ein Mann (v) von uns tödlich verletzt wurde.
Bei solchen Zusammenstößen werden unsere Leute peinlichst nach Waffen untersucht, die anderen aber nicht und es ist auch regelso, daß die anderen trotz Verbots Waffen haben, während unsere Leute sich immer noch an das unsinnige Stockverbot halten.
Daher auch regelmäßig die große Zahl Verletzter auf unserer Seite.
Auf die Dauer können Sie aber unseren Leuten nicht zumuten, sich wehrlos von solchen Banden abschlachten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Sie sollen sich deshalb auch mit Stöcken bewaffnen.
Auf den Schutz der Severing-Polizei verzichten wir.
Wir werden uns schon selbst unserer Haut zu wehren wissen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Auf die weiteren Fälle in Spandau, in den Pharussälen und in Kottbus will ich nicht mehr näher eingehen.
Es ist überall dasselbe Bild marxistischen Terrors gegen Andersdenkende unter Begünstigung durch die Polizei.
Auch vom Stahlhelm habe ich ein ganzes Bündel ähnlicher Beschwerden.
So wurde am 6.
Februar hier der bekannte Oberst Luck in ganz schamloser Weise aus der Straßenbahn von roten Banditen herausgeholt und schwer mißhandelt, ohne daß die Severing-Polizei eingriff.
(Glocke.)
Deshalb möchte ich zusammenfassend sagen: zu den Polizeien der Länder, insbesondere Preußens, haben wir kein Vertrauen.
Wir werden deswegen die Förderung von 190 Millionen für Polizeikosten ablehnen.
Der gegenwärtige Minister Herr v. Keudell ist zwar Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927.
9765 stli-.
Frirk, Abgeordneter.)
(L) nicht der starke Mann, den wir uns wünschen denn wäre er das, so hätte er nicht für die Dawes-Gesetze gestimmt und nicht zu seiner Verteidigung neulich gegen die Judenangriffe wegen seiner Verbindung mit rechtsradikalen Verbänden angeführt, daß er auch dem jüdischen Pfadfinderbund auf seinem Gute Unterkunft gewährt hätte.
Aber das kann ich ihm jedenfalls bescheinigen, er ist zweifellos ein Mann von anständiger Gesinnung, was bei neudeutschcn Staatsmännern durchaus keine Selbstverständlichkeit, ja nicht einmal die Regel ist.
(Hort!
Hört!
bei den Völkischen.)
Die Angriffe, die besonders bei der Regierungsbildung von der Juden- und Marxistenpresse gegen ihn erhoben worden sind, haben unsere Sympathie für ihn nur'erhöht.
Wir werden deswegen auch das Mißtrauensvotum gegen ihn ablehnen.
(Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Die Besprechung über die Punkte ln und d, öffentliche Ordnung, Polizei und Technische Nothilfe, ist geschlossen.
Wie Sie wissen, werden wir die Abstimmungen erst in der DienstagSitzung vornehmen.
Wir kommen also nunmehr zum weiteren Punkt der Tagesordnung: Haushalt des Reichspostministeriums (einschließlich Reichsdruckerei) (Anlage XVIII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3062 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Torgler, und zwar beginnend mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Die Redezeit beträgt drei Viertelstunden.
Der Herr Berichterstatter hat auf das Wort verzichtet ich erteile das Wort dem Herrn Reichspostminister.
vr.
Schätze!
Reichspostminister: Meine Damen und Herren!
Ich benütze diesen ersten Anlaß, um Ihnen die Ziele darzulegen, nach denen ich die Geschäfte zu führen beabsichtige.
Zunächst ein Wort über die Aufgaben und Ziele der Deutschen Reichspost selbst.
Die Deutsche Neichspost ist das Nachrichteninstrnment des deutschen Volkes, vermittelt außerdem den Kleingüterverkehr der Pakete, unterhält mit 7 000 Kraftwagen den Personenverkehr auf der Landstraße, ist im Scheckverkehr das Bankinstitut des breiten Volkes geworden.
Die Einrichtungen der Reichspost erfassen und durchdringen alle Volkskreise und alle Lebensbeziehungen.
Ohne ein geordnetes und in Technik und Verwaltung auf der Höhe stehendes Postwesen wäre das Wirtschafts- und Kulturleben der Nation wohl zum Siechtum verurteilt.
Die Deutsche Reichspost ist daher ein unmittelbarer Teil der Volkswirtschaft, und zwar von lebenswichtiger Bedeutung.
Ich betrachte es demnach als meine erste Aufgabe, die Deutsche Reichspost mit allen Kräften auszubauen zur tatkräftigen Helferin und Förderin von Wirtschaft und Verkehr durch Schaffung eines möglichst leistungsfähigen, vertrauenswürdigen und allen berechtigten Anforderungen genügenden Apparats.
Die Deutsche Neichspost ist eine Weltanstalt in des Wortes wahrster Bedeutung.
Ihr Wirkungskreis ist an keine geographische oder politische Grenze gebunden.
Er erstreckt sich über den ganzen Erdball im Nachrichtendienst der Briefe und Telegramme, vor allem neuerdings des Rundfunks, dessen Wellen in wenigen Minuten den Erdball umkreisen.
Ich bin mir daher der hohen Bedeutung der besonderen Pflege der Auslandsbeziehungen wohl bewußt.
Nicht zuletzt die Postbeziehungen sind für das Ansehen und den Einfluß Deutschlands im Auslande von bestimmendem Einfluß.
Dank zäher, zielbewußter Arbeit haben wir heute schon auf vielen Gebieten unsere frühere geachtete Stellung im Auslande wieder erreicht.
Deutschland hat in den letzten Jahren und auch Heuer eine Reihe internationaler Konferenzen beschickt, die für die Anknüpfung und den Ausbau von neuen Verkehrsbeziehungen von Wichtigkeit sind, und wird dort zum Teil den Vorsitz haben.
Die Auslandsbeziehungen für den Briefverkehr und für Telegramme werden programmäßig weiter ausgebaut werden.
Ich darf in dieser Beziehung an die vor wenigen Wochen erfolgte Eröffnung des Fernkabels Emden-Azoren erinnern, das den unmittelbaren Verkehr mit Nordamerika wiederhergestellt hat.
Im innereuropäischen Fernkabelverkehr wird Deutschland sich weiterhin zunehmend zum Mittelpunkt entwickeln.
Ich werde alles aufbieten, um beizutragen, die alte Weltgeltung der Deutschen Reichspost wiederherzustellen und zu fördern.
(Bravo!
in der Mitte.)
Die Deutsche Reichspost ist eine Reichsanstalt.
Sie ist dies, wie ich hie und da auftretenden irrigen Meinungen gegenüber besonders betonen möchte, auch nach l ) dem Inkrafttreten des Reichspostfinanzgesetzes geblieben.
Die Deutsche Reichspost wird lediglich als Sondervermögen des Reichs verwaltet, sie ist aber nicht, wie etwa die Reichsbahn, eine vom Neichsfiskus losgelöste Unternehmung.
Die Reichspost wird sich daher in ihrer gesamten Geschäftsführung immer einstellen nach den Richtlinien und Zielen des Reichs überhaupt.
Ich werde mit Sorgfalt darüber wachen, daß alle Maßnahmen der Reichspost hierauf Rücksicht nehmen.
Wir werden unsere gesamten Verhältnisse stets offen der Kontrolle des Reichstags unterstellen und alles tun, um dem Hohen Hause ungeschminkte Klarheit über unsere Lage zu geben.
Die Reichspostbeamten sind und bleiben auch künftig Reichsbeamte im engeren Sinne des Wortes.
Das Berufsbeamtentum ist nach meiner Überzeugung der wichtigste Grundpfeiler einer verläßlichen, stetigen und zielsicheren Geschäfts- und Wirtschaftsführung der Deutschen Reichspost.
In der Natur als Reichsanstalt ist es auch begründet, baß die Reichspost die durch die Gesamtpolitik vorgezeichneten, ihr wesenseigenen volkswirtschaftlichen, kulturellen und sozialpolitischen Aufgaben mit Sorgfalt und Verständnis Pflegen wird.
Die Deutsche Reichspost ist ein Wirtschaftsunternehmen.
Sie hat daher alle Rechte und Pflichten eines solchen Unternehmens.
Die Post soll Helferin und Förderin der allgemeinen Wirtschaft sein, (sehr richtig!)
aber auch die allgemeine Wirtschaft muß der Post an Leistungen und Gebühren das zugestehen, was die Post für ihre Lebensnotwendigkeiten braucht.
97661Reichstag.
292.
Sitzung.
(l) r. Schätze!
Reichspostminister.)
An dem Wirtschaftsprogramm meines Herrn Amtsvorgängers werde ich weiterarbeiten.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Gesamtverwaltung soll zunehmend mit mehr Wirtschaftsgeist und Wirtschaftsverständnis durch drungen werden.
An Stelle der formalen Einstellung, des bureaukratischen Geistes soll überall der Wirtschaftsgeist treten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Wirtschaftsmaßnahmen der Verwaltung wollen vor allem darum mit der geistlosen, schematischen Führung der Geschäfte aufräumen.
Der sklavische und gedankenlose Dienstvollzug, für den nur der Buchstabe der Vorschriften existiert, der nicht handelt, wenn die Manipulationen nicht bis in kleinste durch Vorschriften geregelt sind, ohne zu wissen, warum und wozu er dies mt, müßte zunehmend zur Verknöcherung der Verwaltung führen und würde nicht mehr zum Aufbau, sondern langsam in den Abgrund leiten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wirtschaftsgeist setzt Gemeinschaftsgeist voraus.
Alle müssen mit vereinten Kräften am gleichen Ziele arbeiten, getragen von dem großen Gedanken der gleichen Schicksalsgemeinschaft, durchdrungen von der Überzeugung, daß das Schicksal der Reichspost auch das Schicksal eines jeden ihrer Angehörigen ist.
Zeder an seinem Platze muß stets die Interessen der Verwaltung und der Volksgemeinschaft vor Augen haben und sich in jedem Falle danach einstellen, was diese Interessen von ihm erfordern.
Es muß mit und nicht gegeneinander gearbeitet werden, (v) (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) im Geiste des gegenseitigen Vertrauens.
Der vielfach im Personal anzutreffende Geist der Voreingenommenheit soll durch eine möglichst sachgemäße, gerechte und soziale Einstellung der Verwaltung überwunden werden.
Man kann nicht jedem recht tun, aber ich möchte es auch hier als Grundsatz zum Ausdruck bringen: Man muß jedem gegenüber und in allen Dingen unbedingt gerecht sein.
Das Personal soll aus der gerechten und sozialen Haltung seiner Vorgesetzten Vertrauen zu diesen gewinnen.
Es muß sich namentlich überzeugen, daß, wenn Wünsche oder Forderungen des Personals nicht erfüllt werden, dies nicht erfolgt, weil man nicht will, sondern weil man aus sachlichen und triftigen Gründen nicht kann.
Die Wirtschaftsführung muß stets vor Augen haben, daß die Verwaltung ein Organismus ist, der nur dann gesund und lebenskräftig funktionieren kann, wenn alle einzelnen Glieder an dem Platze, auf den sie gestellt sind, das tun, was die Interessen und das Wohl des Ganzen von ihnen fordern, was ihre Aufgabe, ihre Pflicht gegenüber dem Ganzen ist.
Der eine muß anordnen, der andere ausführen.
Der Organismus der Verwaltung wird wie jeder andere Organismus kranken, wenn auch nur einzelne Glieder nicht oder nicht richtig funktionieren oder sich nicht einstellen- nicht einordnen.
Wirtschaftsgeist setzt daher zwingend Ordnung und Einordnung und als Gegenstück Disziplin und Autorität voraus.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wirtschaftlichkeit ist nicht etwa bloß Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit ist die Erreichung des größtmöglichen Erfolges mit den geringstmöglichen Mitteln.
Nicht Montag den 21.
März 1927. die mechanische Abdrvsseluug der Ausgaben wäre hiernach das richtige, sondern weitestgehende Förderung der Wirtschaft, der Einrichtungen des Betriebs und der Technik, möglichste Steigerung der Qualirät und Quantität der Leistungen des Personals.
Andernfalls würde lediglich der Verkehr geschädigt.
Also Ausbau des Verkehrs, der Verkehrsanstalten namentlich auch auf dem offenen Lande, der Verkehrs Verbindungen, der Telegraphen- und Fernsprecheinrichtungcn, aber mit dem geringstmöglichen Aufwand an baulichen und Bctriebseinrichtungen, möglichst wirtschaftliche und soziale Verwendung des Personals, wirtschaftliche Höchstleistungen der richtige Mann am richtigen Platze, namentlich in leitenden Stellen und auf Vorsteherposten des äußeren Dienstes.
Ausnutzung aller Möglichkeiten zur Steigerung der Einnahmen, Einrichtung von weiteren Postgclcgenheiten, aber in einfachster und billigster Form.
Mög lichste Rationalisierung des Betriebes, möglichste Ver einfachung der Arbeitsvorgänge durch Verkürzung der Arbeitswege, namentlich bei Umbauten und Neubauten.
Ersatz der Menschcnkraft durch Fahrzeuge, mechanische Beförderungsmittel oder Mechanisierung.
Mechanisierung allerdings nicht um jeden Preis, sondern nur dort, wo sie auch tatsächlich wirtschaftlicher und billiger ist.
Möglichst ausgiebige Verwendung von Schreib- und Rechenmaschinen.
Erzielung größter Durchsichtigkeit von Verwaltung und Betrieb.
Beide müssen stets in offener Klarheit und Durchsichtigkeit für den gesamten Bezirk und alle Dienstzweige vor den Augen des Präsidenten und der Oberpostdirektion stehen.
Die Wirtschaftlichkeit jedes einzelnen Dienstgcbietes und jedes Amtes muß stets evident sein.
Der Beschäftigungsgrad des Personals muß möglichst genau erfaßt sein.
Schautafeln über den Ltand der Wirtschaftlichkeit der Betriebe nach allen diesen Richtungen müssen stets den sämtlichen beteiligten Beamten dev Direktionen und der Ämter zur Verfügung stehen.
Jeder Verschlechterung der Wirtschaftlichkeit einer jeden Verkehrsanstalt muß unvermittelt nachgegangen werden.
Der Aufsichtsdicnst soll weiter ausgebaut werden, vor allem in der Richtung der Förderung der wirtschaftlichen Betriebsführung.
Selbstverständlich erblicke ich in der Wirtschaftlichkeit keinen Gegensatz zur Sparsamkeit, sie setzt vielmehr diese in allem voraus.
Im einzelnen möchte ich daher mein Wirtschaftsprogramm in zwei große Gruppen scheiden, in die Wirtschaftsmaßnahmen auf dem Gebiete des Betriebs und der Technik, sodann auf dem Gebiet des Personalwesens.
Das praktische Ziel der Wirtschaftsmaßnahmen auf dem Gebiete des Betriebs und der Technik möchte ich in die Forderung fassen: »Modernisierung des Arbeitsprozesses«.
Auf dem Gebiet des Pcrsonalwesens erblicke ich sie in der Hebung der Qualität und Quantität der Arbeitsleistung.
Mit diesen beiden Programmforderungen glaube ich die praktische Aufgabe der Deutschen Reichspost kurz und fest umschrieben zu haben.
Die Erfolge der neuen Wirtschaftspolitik zeigen sich inzwischen bereits darin, daß sich die Beziehungen zur allgemeinen Wirtschaft wesentlich gebessert haben.
Es ist festzustellen, daß das Personal zum großen Teil schon wirtschaftlicher denkt als früher dieses Zuneh9767.
11Reichstag.
292.
Sitzung.
(Dr. Schätzet, Reichspostminister.
j (L.) men des Wirtschaftsgeistes zeigt sich in einer regen Mitarbeit in der Fachpresse, in den Wirtschaftsbesprechungen und in unmittelbaren Eingaben.
Schließlich sind auch geldliche Erfolge zu verzeichnen.
Es ist bereits eine stattliche Anzahl von Millionen herausgewirtschaftet worden.
(Bravo!)
Nicht unterlassen möchte ich zu erwähnen, daß im Voranschlag der Deutschen Reichspost für 1927 für Lieferungen und Leistungen erhebliche Mittel bereitgestellt sind.
Sie werden vor allem dem Hochbaugewerbe, der elektrotechnischen und Kabelindustrie und dem Fahrzeugbau zugute kommen und deren Beschäftigungsgrad günstig beeinflussen.
Bei der Verteilung der Aufträge wird aus tunlichst gleichmäßige Berücksichtigung der verschiedenen Wirtschaftszweige und Landes teile Bedacht genommen werden.
Entsprechend den geäußerten Wünschen wird namentlich das ortsansässige Gewerbe nach bester Möglichkeit berücksichtigt werden.
Nun zur Finanz- und Wirtschaftslage!
Sie ist, wie ich bereits im Haushaltsausschuß erwähnt habe, gespannt, aber gesund.
Das letzte Wirtschaftsjahr war schwer, denn die Reichspost, die ja in hervorragendem Maße von der allgemeinen Wirtschaftsentwicklung abhängig ist, mußte deren Schwankungen.
mitmachen.
Trotzdem ist es gelungen, die Einnahmen und Ausgaben so zu gestalten, daß die Rechnung für 1926 gegenüber deni Voranschlag mit keinem Fehlbetrag abschließen wird.
Die vorgesehene Ablieferung an das Reich in Höhe von 70 Millionen Reichsmark wird gemacht.
Ich sehe der künftigen Entwicklung der allgemeinen und der Postwirtschaft mit Vertrauen entgegen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Stuf der Ausgabeseitc konnten wir in den Voranschlag nur die Beträge einsetzen, die zur Aufrechterhaltung des Betriebes unbedingt und durchaus lebensnotwendig sind.
Besondere Sorge hat uns die Deckung der Anlageausgaben gemacht.
Die Reichspost hat ein starkes Investierungsbedürfnis, das sich in der Hauptsache erklärt durch die Zunahme der Fernsprechanschlüsse, durch die Notwendigkeit, abgewirtschaftete Handämter durch Selbstanschlußämter zu ersetzen.
Es kommen hierbei nicht nur die rein technischen Anlagen in Betracht, sondern auch die damit in Zusammenhang stehende Schaffung geeigneter Unterbringungsgebäude und -räumlichkeiten.
Zur Befriedigung dieses Geldbedürfnisses für die Anlagen soll 1927 eine Anleihe von 300 Millionen Mark aufgenommen werden, nachdem 1926 170 Millionen vorgesehen waren.
Von diesen 170 Millionen sind noch 20 Millionen aufzunehmen.
Aus den Betriebseinnahmen konnten für Anlagezwecke nur 17 Millionen verfügbar gemacht werden.
Die Ausgaben für kurzlebige Gegenstände, z.
B. für technische Einrichtungen und Stromversorgungsanlagen, mußten bei der gespannten Finanzlage diesmal auf Anleihe genommen werden, was an sich unerwünscht ist.
Für die kommenden Jahre soll ein solches Verfahren nicht beibehalten werden.
Der Betriebsgewinn ist für 1927 auf rund 87 Millionen Mark berechnet.
Davon werden 70 Millionen als Uberschuß an die allgemeine Reichskasse abgeführt werden.
Die Reichspost hat von jeher den Starchpunkt vertreten, daß die Ablieferung von Postüberschüssen an das Reich eine selbstverständliche Auswirkung des Reichstag 1927.
292 Sitzung.
Montag den 2 l. März 1927 Reichspostfinanzgesetzes ist denn es ist lediglich Wirt- (0) schastlich konsequent, wenn verlangt wird, daß die Post für das am 1.
April 1924 übergebene Sondervermögen vom Reiche, das sich jetzt auf über 2 Milliarden Reichsmark beläuft, eine Rente abwirft.
Die zurzeit an das Reich abgeführten 70 Millionen stellen eine Rente des Reichspostvermögens von 3 Prozent dar.
Dazukommen aber noch die mittelbaren Leistungen der Deutschen Reichspost für Reparationszwecke in der Form sehr erhöhter Leistungen an die Reichsbahn für Bahnpvstbeförderung von etwa 120 Millionen, so daß eine Ablieferung der Reichspost von 70 und 120 gleich 190 Millionen in Frage kommt, die fast ein Zehntel der Anlagesubstanz darstellt.
Zum Personalwesen, meine Damen und Herren, darf ich vorausschicken, daß ich den allergrößten Wert darauf lege, daß alle Angehörigen der Verwaltung, angefangen vom Arbeiter bis zum Minister, sich voll und ganz einstellen auf die Aufgaben und Ziele der Deutschen Reichspost.
Ich habe als mein Programm zum Ausdruck gebracht den Imperativ der Pflicht.
Der Imperativ der Pflicht gilt für alle, für den Minister, für die Beamten, für die Arbeiter.
Jeder tue seine Pflicht und gebe sein Ganzes für das Ganze.
Die Arbeit soll der Verwaltung, der Sache wegen und nicht bloß aus engen egoistischen Interessen, nur des Broterwerbes wegen, verrichtet werden.
Pflicht gegen Pflicht.
Ich erkläre es als Aufgabe der Verwaltung und halte mich für meine Geschäftsführung auch daran gebunden, für das pflichterfüllende Personal auch ihrerseits stets ihre volle Pflicht zu tun.
Es wird mir stets vornehme Aufgabe sein, für die Belange meines gesamten Personals mit aller Kraft und 0 mit meiner ganzen Person einzutreten.
(Bravo!)
Nur ein körperlich und geistig gesundes, zufriedenes und frisches Personal kann nach meiner Überzeugung Volleistungen erbringen.
Vor allem daher Förderung der körperlichen Gesundheit des Personals.
Förderung der Körperpflege.
Gesunde, helle, gut gelüstete und erwärmte, stets reinlich gehaltene Diensträume.
Die Umgebung beeinflußt den Menschen.
Saubere Diensträume heben die Arbeitsfreudigkeit und die Haltung der Beamten.
Gelegenheiten zum Wärmen von Speisen und Getränken, namentlich bei langen Dienstzeiten und bei Nachtdienst.
Badeeinrichtungen, körperliche Übungen, Sport.
Förderung der Wohlfahrt des Personals.
Verständnisvolle Pflege aller sozialen Einrichtungen, Wohlfahrtscinrichtungen der Erholungsheime, des Unterstützungswesens, der Notstandsbeihilfen.
Geistige Förderung des Personals.
Hebung des Niveaus der Dienstkenntnisse durch Unterricht, Hebung aber auch der Gesamtbildnng durch Vorträge, Vorführungen und gute Bücher.
Weiterung des Blicks und der Einstellung der Leute aus dem engen Gesichtskreise der unmittelbaren Dienstpflichten zu den Zusammenhängen des Dienstes mit der Gesamtwirtschaft und dem gesamten Volksleben und Volkswohl.
Einwirkung auf die Veredelung der Gesinnung des Personals.
Unnachsichtiges Einschreiten gegen rohe Handlungen oder Handlungen von gemeiner, niedriger Gesinnung.
Anerkennung und Belohnung selbstloser edler Leistungen.
(Bravo!)
1397 Ä768 Reichstag.
292.
Sitzung.
(Dr. Schatze!
Reichspostminister.)
() Pflege des äußeren Anstandes der Leute unter sich und namentlich im Verkehr nach außen.
Der Höflichkeitserlaß meines Herrn Amtsvorgängers soll nicht nur für den Verkehr mit dem Publikum, sondern auch innerhalb des Personals selbst gelten, vor allem auch für den Verkehr des Vorgesetzten zum Untergebenen.
(Sehr gut!
und Bravo!)
Nur dann erachte ich die Voraussetzung für ein arbeitsfreudiges und erfolgversprechendes Schaffen aller gegeben.
Die Maßnahmen im Interesse des Personals sollen diesem mindestens die gleiche Fürsorge sichern wie dem Personal der anderen Verwaltungen.
Es wird in allen diesen Dingen, wie namentlich in der allgemeinen Versonalgebarung, meine Aufgabe sein, dafür zu sorgen, daß den Angehörigen der Postverwaltung dieselbe Fürsorge und Förderung zuteil wird, wie sie die Beamten der übrigen Reichsverwaltungen genießen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe in Kürze versucht, die Pläne und Absichten Ihnen darzulegen, nach denen ich die Geschäfte zu führen gedenke.
Ich bitte, versichtert zu sein, daß ich es nicht nur bei den Worten bewenden lassen, sondern durch die Tat bestrebt sein werde, meine Ziele in zäher Arbeit und mit festem Willen durchzuführen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Meine Damen und Herren!
Wenn ich vorhin von drei Viertelstunden Redezeit gesprochen habe, so bitte ich, das so aufzufassen, daß hier eine äußerste Grenze gesteckt worden (8) ist und daß die Herren, die sprechen wollen, cs nicht ohne weiteres als eine sittliche oder politische Pflicht betrachten dürfen, bis an diese äußerste Grenze zu gehen ich bitte darum, wenn es sich irgend einrichten läßt, möglichst unterhalb dieser Grenze zu bleiben.
Das Wort hat in diesem Sinne der Herr Abgeordnete Seppel.
Seppel (8 kO), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich will mich bemühen, im Sinne des Herrn Präsidenten die mir zur Verfügung stehende Redezeit nicht auszunützen, zumal da wir soeben eine Rede des Herrn Ministers gehört haben, wie wir sie an dieser Stelle wohl noch von keinem seiner Amtsvorgänger jemals gehört haben.
Ich hoffe, daß diese Rede nicht nur in Antiqua-, sondern auch in Frakturschrift in der »Deutschen Verkehrszeitung« erscheint, damit alle Nachgeordneten Instanzen sie eingehend studieren und den Willen des Herrn Ministers ausführen können.
Daß bishep nicht immer im Sinne der Worte des jetzigen Herrn Ministers gehandelt worden ist, werde ich im Laufe meiner Ausführungen noch an einigen kurzen Beispielen zu beweisen versuchen.
Der Herr Minister hat ausgeführt, daß die Finanzlage der Deutschen Reichspost zwar sehr gespannt, aber trotzdem gesund sei.
Wir freuen uns, daß diese Feststellung von seiten des Herrn Ministers erfolgt ist.
Wir dürfen wohl sagen, daß hier das gesamte Personal der Deutschen Reichspost, vom Telegraphenarbeiter und Helfer angefangen bis zum Minister hinauf, alles getan hat, um diese Gesundung der Deutschen Reichspost herbeizuführen.
Die Deutsche Reichspost will erfreulicherweise ebenso wie im Vorjahre einen Überschuß von Montag den 21.
März 1927.
70 Millionen Reichsmark an das Reich abliefern.
Die M Deutsche Reichspost hat damit ihre Pflicht erfüllt.
Ich hätte allerdings gewünscht, daß das Reichsfinanzministerium gegenüber den Wünschen der Reichspostverwaltung etwas mehr Entgegenkommen gezeigt hätte, als sie es zu unserem Bedauern getan hat.
Ich möchte vor allen Dingen dringend bitten, daß, wenn in Zukunft die Reichspostverwaltung die Stellen für das Personal anfordert, dann nicht von seiten der Herren des Neichsfinanzministeriums unnützerweise Schwierigkeiten gemacht werden.
Ich darf mit Genugtuung feststellen, daß der Herr Staatssekretär Sautter im Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost mit Entschiedenheit die Auffassung des Vertreters des Reichsfinanzministeriums bekämpft hat, der da eine andere Stellung gegenüber den Betriebs- als den Hoheitsverwaltungen eingenommen hat.
Ich bedaure, daß hier immer diese Unterscheidung zwischen Betriebs- und Hoheitsverwaltung gemacht wird, und zwar um so mehr, als gerade die Betriebsbeamten wohl diejenigen Beamten sind, die sehr oft in einer Art und Weise ihre Kräfte dem Staate zur Verfügung stellen müssen, wie es die Beamten der Hoheitsverwaltungen in gewisser Beziehung nicht zu tun brauchen.
Ich erinnere vor allem an den unregelmäßigen Dienst, den Früh-, Spät- und Nachtdienst.
Während die Hoheitsbeamten an Sonnund Feiertagen sowie allabendlich zu Hause sind, ist der Betriebsbeamte Tag und Nacht unterwegs, um seine Pflicht dem Staat und Volk gegenüber zu erfüllen.
Mit Entschiedenheit zurückweisen muß ich die Bemerkung des Vertreters des Reichsfinanzministeriums im Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost, daß die Personaletats nicht in erster Linie von den Wünschen.
des Personals sondern von der allgemeinen Wirtschafts- 'läge auszugehen haben.
Ich glaube kaum, daß jemals das Neichspostministerium bei Ausstellung des Etats die Wünsche des Personals so berücksichtigt hat, wie es die Organisationen wünschen.
Es ist auch eine Selbstverständlichkeit, daß die allgemeine Wirtschaftslage hierfür ausschlaggebend sein muß.
Die Betriebsbeamten Haben erfreulicherweise auch das notwendige Verständnis dafür, daß sie sich bei ungünstig liegenden Verhältnissen mit geringeren Stellenanforderungen zufrieden geben.
Aber es ist nicht notwendig, daß so wie bisher unnützerweise der Verwaltung vom Reichsfinanzministerium Schwierigkeiten gemacht werden.
Sämtliche Beamtengruppen von der Gruppe II bis hinauf zu den höheren Beamten sind mit dem vorliegenden Personaletat unzufrieden, und zwar mit gewissem Recht.
Besonders bedauere ich, daß entgegen der Auffassung des Arbeitsausschusses des Verwaltungsrats sowie des Sparausschusses des Reichstags nicht die 7500 Stellen für Beamte der Gruppe IV bewilligt worden sind, sondern daß man auch hier rund 2000 Stellen abgestrichen hat.
Das Bestreben jener Beamtengruppen geht nur deshalb nach höherer Einstufung, weil die Länder ich verweise nur auf Preußen, Hamburg und Sachsen nach einer gewissen Reihe von Jahren ihre Beamten ohne Prüfung in eine höhere Besoldungsgruppe befördern.
Das muß auch bei der Reichspost möglich sein.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Schrei nach Beförderung wird meines Erachtens in dem Augenblick verstummen, wenn der Beamtenschaft endlich gesagt werden könnte, daß die BesoldnngsReichstag.
292.
Sitzung.
Montag dm 21.
März 1927.
9769 (Seppel, Abgeordneter.)
M reform in den nächsten Monaten verabschiedet wird und daß die Beamten was ich allerdings nicht glaube nun endlich das zum Leben unbedingt Notwendige für sich und ihre Familie erhalten.
Ich glaube, dann würde die Jagd nach einer Beförderung nach und nach abflauen denn der Drang ist ja nur so groß, weil durch die Beförderung eine gewisse Einkommensverbesserung gegeben ist.
Schaffen Sie die Besoldungsreform so schnell wie möglich, dann werden wir uns hoffentlich in den nächsten Jahren mit diesen Beförderungsfragen nicht in dem Maße zu beschäftigen haben, wie wir es in den letzten Jahren haben tun müssen.
Es liegen bereits Anträge vor, die eine bessere Dienstpostenbewertung fordern.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich bin damit voll und ganz einverstanden nur fordere ich natürlich, daß die Dienstpostenbewertung nicht nur für einzelne Gruppen, sondern für sämtliche Besoldungsgruppen angewandt wird (Zustimmung im Zentrum) denn ich kann nicht damit einverstanden sein, daß man etwa nur eine bestimmte Beamtengruppe hierbei berücksichtigt.
Der Herr Minister hat erfreulicherweise im Verwaltungsrat und auch im Hauptausschuß erklärt, daß es ihm eine Ehrenpflicht sei, bei der kommenden Besoldungsneuregelung die Gruppe II verschwinden zu lassen.
Ich darf Ihnen erklären, Herr Minister, daß Sie dabei von meinen politischen Freunden die stärkste Unterstützung finden werden.
Ebenso bitte ich dringend, daß das technische Personal besser bewertet wird, als das bisher geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte hier auf die Telegraphenmechaniker, auf die Kraftwagenführer und auf die übrigen Beamten in den technischen Betrieben hinweisen.
Der Herr Minister hat erklärt, daß er bereit sei, besonders in der Landbestellung Verbesserungen vorzunehmen.
Herr Minister, wir sind mit diesen Bestrebungen voll und ganz einverstanden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es wird sich niemand gegen eine Verkraftung des Landzustelldienstes wenden.
Aber wogegen wir uns wenden müssen, das hat der Herr Kollege Allekotte in einer Entschließung im Hauptausschuß zum Ausdruck gebracht, nämlich daß man etwa den Versuch macht, den Landzustelldienst nicht mehr von Beamten wahrnehmen zu lassen, sondern von Privatpersonen.
Wir haben dabei die größten Bedenken, weil dann besonders das Post- und Briefgeheimnis nicht mehr so gewahrt ist, wie wir es unter allen Umständen verlangen müssen.
Ich darf mit Genugtuung feststellen, daß besonders die Gemeindevorsteher Ostpreußens auf eine Anfrage einer Oberpostdirektion es abgelehnt haben, Leute namhaft zu machen, die sich bereit erklären, Hilfsstellen oder Agenturen zu übernehmen, oder aber etwa Leute namhaft zu machen, die den Zustelldienst ausführen.
Ich möchte Sie dringend bitten, Herr Minister, wie wir es ja wiederholt zum Ausdruck gebracht haben, daß Sie an dem Berufsbeamtentum auch im Landzustelldienst unbedingt festhalten.
Ebenso möchte ich bitten, daß in den großen Städten anstatt der zweimaligen eine dreimalige Briefbestellung erfolgt.
Der Herr Minister hat allerdings im Verwaltungsrat und auch im Hauptausschuß erklärt, daß das natürlich nur mit einer besseren Eisenbahn- (0) Verbindung möglich ist.
Es gibt aber eine ganze Anzahl von Städten, wo diese Möglichkeit besteht.
Ich möchte hier nur auf Görlitz hinweisen, wo gewünscht wird, daß eine dreimalige Bestellung erfolgt.
Das Personal besonders im Briefzustell »und Paketzustelldienst ist sehr stark überlastet.
Vor allem die Vorbereitungszeilen und Ablieferungsfristen im Zustelldienst sind hierbei sehr knapp bemessen.
Ich möchte dringend bitten, daß auch hier nach Möglichkeit Entlastungen vorgenommen werden.
Besonders im Bahnhofsdienst wird sehr oft die Grenze des Notwendigen überschritten.
Aber wogegen ich ganz entschieden Einspruch erhebe, Herr Minister, ist, daß man dazu übergeht, von den Beamten jeden dritten Tag Nachtdienst zu verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf hier auf Liegnitz 5 hinweisen, wo die Beamten innerhalb elf Tagen zweimal Nachtdienst, und zwar frühmorgens von 6 bis 1 Uhr und abends von 8 bis frühmorgens um 6 bzw.
Uhr und außerdem noch zweimal frühmorgens von 6 bis 9 und dann mittags von 3 bis nachts 3 Uhr Dienst machen mußten, allerdings mit Zustimmung des Beamtenausschusses.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich habe dem Reichspostministerium von den Vorgängen bereits Kenntnis gegeben und kann mit Genugtuung feststellen, daß dieses für Abhilfe gesorgt hat.
Das ist nur ein Einzelfall ich möchte aber dringend bitten, daß der dreitägige Nachtdienst allgemein unter allen Umständen vermieden wird denn durch diesen öfteren Nachtdienst wird Raubbau mit den Kräften des Personals getrieben.
1 (v) (Sehr wahr!
links.)
Ebenso bitte ich, daß in dem Telegraphendimst sowie im Küstenfunkwesen die Dienststunden herabgesetzt werdm, weil auch dieser Dienst sehr aufreibend und zermürbend ist.
Ich sprach vorhin davon, daß auch die Betriebsbeamten Sonntagsdienst verrichten müßten.
Da wäre es meines Erachtens ein Gebot der Gerechtigkeit, Herr Minister, wenn Sie hier ich bitte darum in Erwägungen darüber eintreten würden, ob man dm Sonntagsdienst nicht anderthalbfach anrechnen könnte, damit hier ein Ausgleich für die Beamten gefunden wird.
Herr Minister, Sie sprachen im Haushaltsausschuß, als der Kollege Torgler darauf hinwies, daß bis zu 62 Dienststunden von den Beamten verrichtet werdm, davon, daß bei Überstunden eine Vergütung erfolge.
Mir sind zwar Fälle von 62 Dienststunden nicht bekannt, aber ich habe Mitteilungen aus verschiedenen Teilen des Reiches, daß die Beamten tatsächlich 56 und zum Teil 58 Dimststunden in der Woche verrichten müssen.
Ich würde Ihnen dankbar sein, wenn hier Abhilfe geschaffen würde.
Die Beamtenschaft muß ja eine Bezahlung der Überstunden unter allen Umständen ablehnen, und ich setze voraus, daß Sie, Herr Minister, mit Ihrer Bemerkung nur die Helfer gemeint haben, die ja einen tariflichen Anspruch auf die Nberstundenbezahlung haben.
Da aber die Beamten keimn derartigen Anspruch haben, so sollte ihnm dann durch Verlängerung des Urlaubs oder sonstige Freizeit ein Ausgleich gegenüber der längeren Arbeitszeit erfolgen.
(Sehr wahr!
linK.)
ISS Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927.
S770 (Seppel, Abgeordneter.)
Zu meinem Bedauern habe ich eine Verfügung des Herrn Präsidenten der Oberpostdirektion Cassel vor mir liegen.
Der Herr Präsident Schenk hat sich Verdienste besonders in bezug auf den Weltpostverein erworben.
Aber die Verfügung, die er hier unter dem 8.
Januar dieses Jahres erlassen hat, spottet doch geradezu jeder Beschreibung.
In der Verfügung heißt es nämlich, daß der Dienst von erkrankten und beurlaubten Beamten zur Einsparung von Kosten für Helfer usw.
in weit stärkerem Maße zu übertragen sei.
Es heißt dann weiter: Es wird daher angeordnet, daß die Hälfte der zurzeit vorhandenen entlassungsfähigen, für Vertreterzwecke eingestellten Helfer unter Übertragung ihrer Dienstgeschäfte auf das verbleibende Personal zum nächstmöglichen Zeitpunkt herabgesetzt wird.
Wo nur ein Helfer eingestellt ist, darf er nur noch als halbe Kraft beschäftigt werden.
Ich wünschte, daß der Herr Präsident selbst einmal die Brieftasche auf dem Rücken gehabt hätte, so wie es Ihr Herr Amtsvorgänger, Herr Dr. Stingl, getan hat, damit der Herr Präsident auch einmal am eigenen Leibe verspüren könnte, (sehr gut!
links) was es heißt, ein Revier um die Hälfte oder auch nur um ein Drittel zu vergrößern.
Ich glaube sicher, Herr Minister, daß Sie diese Verfügung nicht billigen.
In der Verfügung heißt es dann weiter: Gegen dienstunwillige Beamte ist einzuschreiten.
Unter Umständen sind sie hierher namhaft zu machen.
Die Kranken sind scharf zu überwachen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich meine, die Überwachung der Kranken ist heute nicht mehr notwendig.
Nach der Auffassung des Personals meldet sich nur derjenige krank, der auch wirklich krank ist.
Ich bin einverstanden, wenn man bei sogenannten Drückebergern scharf zufaßt.
Aber allgemein eine derartige Verfügung zu erlassen, das geht doch meines Erachtens über das Maß des Zulässigen weit hinaus.
(Sehr wahr!
links.)
Von den weiblichen Beamten wird lebhaft Klage über die geringen Beförderungsmöglichkeiten geführt.
Das habe ich ja für die Beamten im allgemeinen schon gesagt.
Weiter beklagen sich die weiblichen Beamten über die große Belastung der Fernplätze.
L ie sagen, es sei nicht möglich, den Dienst jetzt so zu erledigen, wie es unbedingt notwendig wäre, und bitten, daß im Iernsprechdienst allgemein die Dienstzeit auf 48 Stunden festgesetzt wird.
Ich darf mit Genugtuung feststellen, Herr Minister, daß Sie im Gegensatz zu Ihrem Herrn Amtsvorgänger ein Anhänger der achtstündigen Arbeitszeit sind.
Ich freue mich dessen, und hoffe, daß Sie sich bei Beratung des kommenden Arbeitszeitnotgesetzes im Kabinett recht warm für den achtstündigen Arbeitstag einsetzen.
Des Dankes nicht nur der Beamten, sondern der gesamten werktätigen Bevölkerung können Sie sicher sein.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns erlaubt, unter Nr.
3146 der Druck fachen eine Entschließung vorzulegen, die grundsätzlich die Einführung des achtstündigen Arbeitstags für die Beamten, Angestellten und Arbeiter des Reiches verlangt.
Wir bitten Sie sehr, meine Damen und Herren, dieser Entschließung in dritter Lesung Ihre Zustim- (v) mung zu geben.
Weiter wird darüber geklagt, daß die Damen bei den Telegrammaufnahmestcllcn und im Funkdienst sehr stark überlastet sind.
Ich bitte daher, an diesen Stellen die niedrigst zulässige Dienststundcnzabl festzusetzen.
Ferner beklagen es die weiblicken Beamten, daß sie nicht die Möglichkeit haben, in die Besoldungsgruppe VII aufzurücken.
In der Personalneuordnung sind ja die sogenannten Verzahnungsstellen vorgesehen.
Ich möchte Sie bitten, Herr Minister, hiervon Gebrauch zu machen.
Das gilt aber natürlich nicht nur für die weiblichen Beamten, sondern muß auch für die männlichen Beamten gelten.
Denn wenn eine Verzahnung einen Zweck haben soll, müssen natürlich sämtliche Beamte davon betroffen werden.
Besonders schwer leiden die Beamtinnen und die Beamten in den unteren Besoldungsgruppen unter der Rationalisierung Ich bin kein grundsätzlicher Gegner der Rationalisierung, sondern ich begrüße im Gegenteil jede Vereinfachung deS Betriebs, wenn Kräfte erspart werden können und namentlich das Personal dabei geschont werden kann.
Aber, Herr Minister, daß man die an den einzelnen Ämtern erzielte Höchstzahl als Durchschnittszahl nimmt, dagegen muß ich unter allen Umständen Verwahrung einlegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Dicnstbetrieb ist bei der Post nicht so wie bei der Industrie an jedem Ort liegen die Verhältnisse anders, und man kann infolgedessen die Verhältnisse nicht verallgemeinern.
Dadurch wird nur eine Überspannung und vor allen Dingen eine Hetzarbcit herbeigeführt, die sich zum Nachteil des Dienstes auswirkt.
1 Mt Ich will nur einige Worte über das sogenannte Schwarzsche System verlieren, da die Reichspostverwaltung seit ungefähr zwei Jahren dazu übergegangen ist, mit Stoppuhren zu arbeiten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei unterlasse ich es, auf Einzelheiten einzugehen, weil ich dem Kollegen Torgler nicht die Rosinen aus seinem Kuchen herausnehmen will.
(Heiterkeit.)
Ich will nur darauf Hinweisen, daß zum Beispiel mit einem Briefträger oder Paketzusteller zwei Aufsichtsbeamten mitgehen, die von Tür zu Tür mitgehen sollen, um zu sehen, ob der Briefträger tatsächlich die Briefe richtig abgibt und ob er nicht irgendwo eine Minute oder zwei Minuten länger verweilt, als es notwendig ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erfreulicherweise hat schon Ihr Herr Amtsvorgänger, Herr Minister, die Verfügung erlassen, daß man allgemein davon absehen soll aber einzelnen Oberpostdirektionsbezirken ist dieses Verfahren noch vorbehalten geblieben.
Wie man über das sogenannte SchwarMe System urteilt, möchte ich Ihnen an einem Beispiel zeigen.
Der Referent im Reichspostministerium hat einen Herrn aus Dortmund ins Ministerium berufen, weil er nämlich der einzige Beamte im ganzen Reich sein soll, der das sogenannte Schwarzsche Svstem kennt.
Ich glaube, Herr Minister, daß sich das System selbst richtet, wenn im Reichspostministerium die Auffassung vertreten ist, daß es im ganzen deutschen ReichspostReichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927.
(Seppel, Abgeordneter.)
gebiet nur einen einzigen Beamten gibt, der tatsächlich dieses System kennt.
Es werden jetzt von verschiedenen Seiten Vorschläge auf Rationalisierung, auf Verbesserung des Betriebes gemacht.
Daran beteiligen sich auch die Postbeamten, und ich begrüße es ganz besonders, daß die Postbeamten sich mit bemühen, die Wirtschaftlichkeit des Betriebes herbeizuführen.
Ich habe vor mir den »Deutschen Spardienst« Nr.
5 vom 18.
Februar 1927.
Ich habe ja mit Genugtuung feststellen können, daß der Verwaltungsrat darüber auch schon geredet hat.
Dort macht nämlich ein Herr Hr.
ich setze voraus, daß es wahrscheinlich der Postinspektor Hager in Frankfurt am Main ist Vorschläge.
Er führt den Nachweis, daß zwei billige Kräfte teurer sind als eine teure Kraft, und daß das Billigste zugleich das Teuerste ist.
Er führt hierbei an, zwei Beamte der Gruppe III kosten 4164 Mark, zwei Beamte der Gruppe V kosten 5444 Mark, ein Beamter der Gruppe VII nur 4392 Mark.
Ich verstehe nicht, wie der verehrte Herr Kollege diesen Vorschlag überhaupt zustande bringen konnte.
Ich möchte den Beamten der Gruppe VII sehen, der Briefe bestellen geht denn er zieht den Vergleich mit den Beamten der Gruppe III, und diese müssen Briefe bestellen, Pakete verladen usw.
Ich glaube kaum, daß sich zu diesem Dienst ein Beamter der Gruppe VII finden würde.
Dann kommt er weiter auf den Schalterdienst und führt aus, daß der Schalterdienst jetzt fast nur von Beamten der Gruppe VII versehen wird, und er will vor allen Dingen die andern Beamtengruppen diesem Dienst nicht zugeführt haben.
Er sagt, es sei eine Tatsache, baß von wenig Ausnahmen abgesehen, die Beamten'(g) der Gruppen unter VII den Anforderungen des Schalterdienstes nicht genügt haben, nach ihrem Werdegang auch nicht genügen könnten.
Wir haben im vorigen Jahre und vor zwei Jahren, gerade als diese Klagen wiederholt vorgetragen wurden, von dem Minister selbst, Ihrem Herrn Amtsvorgänger, gehört, daß gerade aus den unteren Besoldungsgruppen tüchtige Kräfte die Dienstgeschäfte wahrgenommen haben, und ich möchte es von dieser Stelle aus nicht Unterlasten, diese Anwürfe und Herabsetzungen des Nrtikelschreibers ganz entschieden zurückzuweisen.
Don seiten der Bersorgungsanwärter wird darüber Klage geführt, daß sie nicht mehr zur Sonderprüfung zugelassen werden, zumal es sich hier in vielen Fällen um Beamte handelt, die bereits im Jahre 1916 die Prüfung zum Assistenten alter Art abgelegt haben.
Ich möchte auch hier, Herr Minister, bitten, daß Sie mehr Entgegenkommen als bisher neigen.
Ebenso wird die Anrechnung der Helferzeit für die Zivildienstberechtigten, für die weiblichen Beamten, aber auch für die Telegraphenarbeiter, gefordert.
Der Herr Minister hat ausgeführt, daß der Wirtschaftlichkeit vor allen Dingen im Postbetriebe mehr als bisher Geltung verschafft werden soll.
Ich möchte darauf hinweisen, daß Ihr Herr Amtsvorgänger das Wirtschaftsreferat eingerichtet hat.
Seinerzeit haben wir die Schaffung dieses Wirtschaftsreferates auf das lebhafteste begrüßt.
Aber, Herr Minister, das Wort Wirtschaftlichkeit ist ja allmählich in der Reichspostverwaltung zu einem Schlagwort geworden.
Nehmen Sie mir bitte den harten Ausdruck nicht übel, es wird teilweise sogar grober Unfug damit verübt denn bei jeder Angelegenheit wird der Wirtschaftsreferent, der« 9771 sein Veto einlegt, gehört, ja er will sogar bei der Bewilligung von Unterstützungen hinzugezogen wer- den.
Besonders die Wirtschaftsbesprechungen, die allmonatlich stattfinden, sind meines Erachtens zum Teil überflüssig.
Aus dem ganzen Bezirk werden sämtliche Amtsvorsteher herangezogen, am Sitz der Oberpostdirektion außer dem Amtsvorsteher gleichzeitig noch ein Amtmann.
Die Vorträge, die dort gehalten werden, sind nichts anderes als Vorlesungen aus der Wirtschaftsbeilage der »Deutschen Verkehrszeitung«.
Die armen unglücklichen Amtsvorsteher müssen dann außerdem noch ihrem Personal Vorträge halten und dagegen wende ich mich ganz entschieden.
Es wird von dem Personal verlangt, daß es auch an den dienstfreien Tagen, da die Vorträge abends abgehalten werden, noch an diesen Abenden die Wirtschaftsvorträge anhören müsse.
Ich glaube sicher, daß das nicht im Sinne des Reichspostministeriums liegt, und ich würde dankbar sein, wenn hier für Abhilfe gesorgt wird, zumal jeder Beamte diese Vorträge in der Verkehrszcitung nachlesen kann.
Ich bitte Sie daher, Herr Minister, daß, wie Sie mit Recht sagten, mit mehr Geist in diesen Wirtschaftsabteilungen gearbeitet werden möchte.
Ich meine übrigens nicht die Wirtschaftsabteilung des Reichspostministeriums im Gegenteil: ich freue mich, daß der dortige Wirtschaftsreferent ersprießliche Arbeit leistet, während die Herren auf den Oberpostdirektionen auch nach Auffassung der Amtsvorsteher meistens nichts anderes als Scherenarbeit leisten.
Aber um eines bitte ich noch: daß nicht etwa dann im nächsten Jahre der Versuch gemacht wird, bei einzelnen Oberpostdirektionen die Wirtschaftsreferenten zu Abteilungsdirektoren zu befördern.
Sie würden dann dm Widerstand meiner politischen Freunde im Ver- waltungsrat der Deutschen Reichspost finden.
Und nun muß ich mich mit einigen Kleinigkeiten beschäftigen.
Der Herr Minister sprach das Wort der Kameradschaftlichkeit in dem Sinne aus, wie es der Neichspostminister Or.
Stingl getan hat, und er verlangte von allen Beteiligten eine anständige Behandlung.
Da muß ich nun sagen, daß z.
B. beim Postamt in Sprottau ein Kasernenhofton eingerissen ist.
Das ist allerdings nicht verwunderlich, weil der Amtsvorsteher ein ehemaliger Militär ist.
Ich hoffe, daß er die Aus- 'führungen des Herrn Ministers nachliest und sich daran ein Beispiel nimmt und in Zukunft danach handelt.
Der Postdirektor in Sprottau lst überhaupt ein merkwürdiger Herr.
Die Packkammer liegt über seinem Schlafzimmer, er hat es sich verbeten, daß frühmorgens um 7 die Beamten die Pakete verlesen.
Als dann der Vorsitzende des Beamtenausschusses, ein Oberpostsekretär, beim Amtsvorsteher vorstellig wurde, was tat er
Er legte es dem Vorsitzenden nahe, den Vorsitz niederzulegen.
Ein Referent der Oberpostdirektion Liegnitz kam nach Sprottau und fragte den betreffenden Beamten, ob er sich nicht im Interesse seiner Familie nach einem anderen Orte versetzen lassen möchte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Herr Minister, eher wäre die Versetzung dieses Postdirektors angebracht, das heißt aber nicht.
nach einem anderen Orte denn das würde dann nur eine Beförderung sein, sondern ich meine seine Versetzung in den endgültigen Ruhestand.
Ich glaube wenn der Herr nicht schlafen kann, wäre es erforderlich, wenn er in den wohlverdienten Ruhestand träte.
9772 Reichstag.
292.
Sitzung.
(SePPel, Abgeordneter.)
(ä.)
Ich muß mich leider auch mit einigen politischen Angelegenheiten befassen.
Der Oberpostdirektor Drees in Görlitz hat anläßlich eines Fackelzuges, den der »Stahlhelm« in Görlitz veranstaltet hatte, seine Dienstwohnung illuminiert und außerdem die schwarzweißrote Fahne herausgehängt.
Ich setze voraus, Herr Minister, das Sie das nicht billigen.
Wenn der Oberpostdirektor in seinem Zimmer bei einigen Flaschen Wein selbst illuminiert hätte, dann hätte sich niemand darum gekümmert.
Als die Görlitzer Volkszeitung einen Artikel darüber brachte und der Amtszimmerbeamte dem Oberpostdirektor diesen Artikel vorlegte, da sagte er: »Na, den --«, und dann folgt das geflügelte Wort aus dem Götz von Berlichingen »kann ich doch nicht raushängen«.
Ich glaube, daß das auch nicht zum guten Ton der Beamtenschaft gehört.
Mein Parteifreund Steinkopf hat die Einheitlichkeit der Dienstkleidung gefordert.
Dazu gehört auch, daß die Beamten die vorgeschriebene schwarzrotgoldene Kokarde tragen.
Es gibt leider im ganzen Deutschen Reich noch eine ganze Anzahl von Beamten, die diese schwarzrotgoldene Kokarde absichtlich nicht tragen, und es gibt leider Amtsvorsteher, die etwas Derartiges nicht sehen.
Ich glaube, die Herren sind farbenblind, und es würde sicher zu erwägen sein, ob die betreffenden Amts- und Stellenvorsteher nicht dem Vertrauensarzt vorgeführt werden können, damit sie daraufhin untersucht werden, ob sie etwa Schwarz-Rot-Gold nicht mehr von einer preußischen oder einer anderen Landeskoka-de unterscheiden können.
In Dresden selbst werden in den Diensträumen Plakate mit Schwarz-Weiß-Rot ausgehängt, und zwar für Regimentsfeiern.
Wenn das (v) Reichsbanner dasselbe fordert, dann machen die Ämter Schwierigkeiten.
Sie nehmen sogar Abstimmungen vor, wie es der Vorsteher Petzold des Telegraphenamtes in Dresden getan hat, und verweigern den Aushang dieser Plakate.
Einen Beamten desselben Amtes, der die Reichsfarben als Schwarz-Rot-Senf bezeichnet, lehnte der Amtsvorsteher zu bestrafen ab mit den Worten, das sei ein ungeschickter Ausdruck gewesen.
Daß die Beamten auch versuchen, das Publikum in monarchistischem Sinne zu beeinflussen, möchte ich durch ein Beispiel belegen.
Am 9.
November vorigen Jahres wurde beim Postamt in Potsdam das »Potsdamer Volksblatt« bestellt, und da glaubte der Schalterbeamte, dem Besteller raten zu sollen, dieses Blatt nicht zu abonnieren.
»Was« sagte er »das Potsdamer Volksblatt wollen Sie lesen
Das ist doch ein Hetzblatt.
« Auf die Beschwerde des Verlages gibt die Oberpostdirektion folgende Antwort: Es trifft leider zu, daß der Schalterbeamte bei Entgegennahme der Bestellung eines Stücks Ihrer Zeitung am 9.
11. die Bezeichnung »Hetzblatt« gebraucht hat.
Der Beamte, der diesen Ausdruck vielfach vom Publikum gehört haben pM, gibt an, sich dabei nichts gedacht, am allerwenigsten aber dahei politische Zwecke verfolgt zu haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch bestreitet er, gegen den Vertrieb Ihrer Zei 'tung gearbeitet zu haben oder dies zu beabsichtigen.
Sonderbar!
Die Herren denken sich nichts dabei.
Ich glaube, wenn ein republikanischer Beamter die »Wahrheit«, die »Kreuzzeitung« oder den »Lokal-Anzeiger« als Hetzblatt bezeichnet hätte, dann wäre die Antwort Montag den 21.
März 1927. der Oberpostdirektion Potsdam ganz anders ausge- (O) fallen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und inan hätte wahrscheinlich ganz andere Maßnahmen gegen diesen Beamten getroffen.
Ich möchte daher dringend bitten, Herr Minister, daß dieser Fall noch einmal nachgeprüft wird.
Vor allen Dingen würde ich dankbar sein, zu erfahren, was denn das Postamt gegen diesen Beamten überhaupt unternommen hat.
Auch bei den Unterstützungen hat der Herr Minister erklärt soll großzügig vorgegangen werden.
Ich möchte auf einen Fall in Dannenberg an der Elbe hinweisen.
Da hält es der Amtsvorsteher für notwendig, bei der Bewilligung von Unterstützungen in die Wohnungen seiner Beamten zu gehen und festzustellen, wie es in der Wohnung aussieht, ob die Beamten überhaupt würdig sind.
Ich glaube sicher, Herr Minister, daß das von Ihnen nicht gebilligt wird.
Uber den Rundfunk möchte ich auch nur einige Sätze sagen, und zwar möchte ich da dringend bitten, daß zum Beispiel mehr als bisher die Arbeiterkulturbestrebungen gefördert werden.
Wir haben gestern zum ersten Male eine Morgenfeier des Arbeiterkulturkartells gehabt, und jeder einzelne, der diese Morgenfeier abgehört hat, wird zufrieden sein über die Art und Weife, wie auch die Arbeiter verstehen, ihre Morgenfeiern abzuhalten.
Ich möchte Sie daher, Herr Minister, bitten, da Sie ja 51 Prozent der Anteile bei den Rundfunkgesellschaftkn haben, dafür zu sorgen, daß es nicht bei diesem Versuch bleibt, sondern daß sich derartige Morgenfeiern auch für die Arbeiterschaft öfter wiederholen.
Ich möchte dabei ausdrücklich betonen, daß wir tolerant genug sind, niemanden das Recht zu beschneiden, sondern wir wünschen, daß das Recht, das den anderen zugebilligt wird, auch der Arbeiterschaft bewilligt wird.
Ich würde Ihnen dankbar sein, Herr Minister, wenn Sie in diesem Sinne wirken wollten, zumal Sie ja die Möglichkeit haben, widerstrebende Persönlichkeiten aus dem Rundfunk zu entfernen.
Ich möchte hierbei hervorheben, daß ich viel Vertrauen zu dem Herrn Reichsfunkkommissar habe, der auch sicher in diesem Sinne wirken wird.
Aber die Regelung der wirtschaftlichen und finanziellen Lage bei der Reichsfunkgesellschaft und ihrem Verhältnis zum Reichspostministerium befriedigt uns nicht.
Selbst wenn man nach der Aufstellung der Reichsrundfunkgesellschaft annimmt, daß nur 15 Millionen für ihre Angelegenheiten übrigbleiben, muß doch festgestellt werden, daß dieser Betrag für ein deutsches Unternehmen eine ganz außerordentlich hohe Summe darstellt.
Wenn im ganzen Jahre 36 Millionen Rundfunkgebühren aufkommen, so geht es nicht an, daß die Deutsche ReichsPost nur so viel bekommt, daß ihre Ausgaben für Zwecke des Rundfunks gerade bestritten werden können.
Es müßte sich nach unserem Dafürhalten für die Neichspost mindestens ein ebenso stattlicher Reingewinn ergeben, wie ihn die Reichsrundfunkgesellschaft erzielt.
Wenn man das nicht wünscht, so kommt ernsthaft in Frage, die Rundfunkgebühr von monatlich 2 Mark zu ermäßigen.
Den Standpunkt, den man bei der Reichsrundfunkgesellschaft einnimmt, nämlich jede Ermäßigung sogar für die Arbeitslosen und Blinden glatt abzulehnen, erkennen wir nicht an.
Ist der Rundfunk in der Lage, seinen leitenden Direktoren, die noch einmal soviel als Nebeneinnahmen beziehen, 40 060 Mark Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1937.
9773 (SePPel.
Abgeordneter.)
() jährlich an Gehalt zu zahlen, und kargt er auch sonst nicht an seinen Geldausgaben, so wird es sich auch ermöglichen lassen, die Rundfunkgebühr herabzusetzen.
Wir machen darauf aufmerksam, daß wir bei der nächsten Gelegenheit entsprechende Anträge stellen werden.
Dann noch einige Worte über die Abfindung für Bayern und Württemberg.
Wir wünschten unter allen Umständen, daß die Angelegenheit der Abfindung an Bayern und Württemberg für die Übernahme ihrer Posten endlich geregelt werdm würde.
Die Angelegenheit wird zwar in erster Linie vom Herrn Reichsfinanzminister behandelt, trotzdem hat aber der Herr Reichspostminister und der Reichstag ein gewichtiges Wort mitzusprechen.
Wir hätten gern einmal gehört, in welchem Stadium sich diese Angelegenheit befindet.
Man spricht da von großen Differenzen zwischen den Ansprüchen Bayerns und Württembergs und den Zugeständnissen des Reiches.
Bayern und Württemberg sollen 150 Millionen Goldmark verlangen, während das Reich nur 50 zugestehen will.
Wir möchten wissen, was daran richtig ist.
Selbstverständlich treten wir für eine angemessene Entschädigung ein, jedoch darf diese über den Rahmen des Vernünftigen nicht hinausgehen.
Unerwünscht ist es uns, daß, wie bereits geschehen, auf die Forderungen von Bayern und Württemberg Abschlagszahlungen gegeben werden, ohne daß man weiß, wie hoch die Entschädigungssumme sich belaufen wird.
Wir bitten also um Aufklärung und Beschleunigung in der Regelung der Angelegenheit.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich bitten, daß auch in Bayern eine noch stärkere Durchführung der Anbringung der Hoheitszeichen vorgenommen wird.
(L) Um die Wünsche des Herrn Präsidenten zu erfüllen, will ich meine Redezeit nicht ganz ausnützen und zum Schluß bitten, daß bei den von der Reichspost unter stützten Erholungsheimen auch den Helfern, den Telegraphen- und Werkstättenarbeitern Gelegenheit gegeben wird, zu verbilligten Preisen Aufnahme in diesen Erholungsheimen zu finden.
Noch eine Klage über die Postvertrauensärzte.
Da ist besonders der Dr. Iaquet in Charlottenburg, der es für angebracht hält, weibliche Beamte, die ihm zur Untersuchung zugeschickt werden, nach der Untersuchung viertelstundenlang liegen zu lassen.
Ich möchte dem Herrn Reichspostminister anheimstellen, nachzuprüfen, ob der Vertrag mit diesem Vertrauensarzt nicht aufgehoben werden könnte.
Zum Schluß bitte ich Sie nochmals, Herr Minister, daß Sie die Worte, die Sie eingangs Ihrer Rede gesprochen haben, und die Sie auch zum Schluß wiederholten, daß Sie alles daran setzen werden, daß die Beamtenschaft das Vertrauen zur Deutschen Reichspostverwaltung wieder zurückgewinnt, auch wahr machen.
Ich darf sagen, wir haben das Vertrauen zu Ihnen, Herr Minister, daß Sie Manns genug sind, auch widerstrebenden Elementen, die wir ja leider besonders noch in leitenden Stellen in den einzelnen Oberpostdirektionen haben, rechtzeitig auf die Finger zu klopfen, daß sie Ihre Anweisungen und Ihren Willen durchsetzen.
So wird es möglich sein, die Zufriedenheit des Personals herbeizuführm, die sich dann nicht nur für die Verwaltung, sondern auch zum Besten des ganzen deutschen Volkes auswirken wird.
(Bravo!
bei dm Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat (6) der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn (DXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als die Deutsche Reichspost in der Inflationszeit, als alles drunter und drüber ging, aus der allgemeinen Reichsverwaltung hinausgetan wurde, stellte man ihr die Aufgabe, für sich selber zu sorgen, das heißt, sie sollte ihre Ausgaben mit ihrm Einnahmen in Einklang bringen.
Ein Reichsverkehrsunternehmen könne, so wurde vom Reichskabinett erklärt, aus Reichsmitteln keine Zuschüsse erhalten.
Der Reichspost ist es verhältnismäßig leicht gelungen, ihre wirtschaftliche Ordnung wiederherzustellen.
Sie hat sogar gute Jahre hinter sich mit erheblichem Gewinne.
Als dann aber Ende 1925 der allgemeine wirtschaftliche Rückgang einsetzte, machte sich das auch für die Reichspost bemerkbar.
Trotzdem schloß das Jahr 192526 noch mit einem Überschuß von nahezu 200 Millionen ab, wobei noch zu berücksichtigen ist, daß weit über 300 Millionen aus den Betriebseinnahmen genommen wurden zu Neuanlagen und zur Erneuerung von alten Anlagen.
Anders dann schon das nun zu Ende gehende Etatsjahr.
Während des abgelaufenen Etatsjahrs hat der Verwaltungsrat von dem Einnahmensatz 75 Millionen abstreichen müssen.
Die Postverwaltung sagte zu, diesen Abstrich durch Einsparungen aufzubringen.
Es wird gerade noch gelingen, Ausgaben und Einnahmen in Einklang zu bringen.
Allerdings werden, wie der Herr Minister vorher schon ausgeführt hat, 70 Millionen an das Reich abgeführt außerdem hat die Reichspost 120 Millionen für die Postbeförderungsleistungen der Reichsbahn zu zahlen.
Man kann also auch von dem
nun zu Ende gehenden Etatsjahr nicht behaupten, daß es schlecht sei.
Unrichtig ist jedenfalls die Behauptung, daß die Post nicht gut genug wirtschafte.
Ich habe die Ehre, hier schon eine lange Reihe von Jahren zum Postetat sprechen zu dürfen und kann sagen, daß im Frieden das letzte Etatsjahr vor dem Kriege hatte einen Überschuß von etwas mehr als 100 Millionen Mark alle Parteien mit einem Jahresabschluß der Reichspost, wie dem des jetzt zu Ende gehenden Jahres, einverstanden waren.
Das Etatsjahr 192627, in dem 120 Millionen Mark an die Reichsbahn und 70 Millionen Mark an das Reich abgeführt sind in der Vorkriegszeit hatte die Reichspost an die Eisenbahn für die Postbeförderung nichts zu zahlen —, kann den Vergleich mit den Friedensverhältnissen durchaus aushalten.
Im vorjährigen Etat hatte die Postverwaltung 150 Millionen Mark als Anleihe zur Erbauung neuer Anlagen eingesetzt, in diesem Jahre 300 Millionen Mark.
Sie hat damit den Weg beschritten, der vor dem Kriege gegangen wurde.
Wenn auch die wirtschaftliche Lage nicht zum Optimismus berechtigt, so kann man doch einen gewissen Aufstieg bemerken.
Wenn man die Einnahmen der letzten Monate des Jahres 1925 mit denen der letzten Monate des Jahres 1926 vergleicht, so ergibt sich folgendes Bild: Im November 1925 wurden 137 Millionen Mark, im November 1926 143 Millionen Mark, im Dezember 1925 146 Millionen Mark, im Dezember 1926 156 Millionen Mark, im Januar 1926 148 Millionen Mark und im Januar 1927 160 Millionen Mark eingenommen.
Aus dieser Gegenüberstellung 9774 Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 2 l. März 1927.
(Brühn, Abgeordneter.)
(ä,) kann man die Hoffnung herleiten, daß es wieder bergauf geht.
Die finanzielle Lage der Reichspvst ist bestimmt nicht als schlecht zu bezeichnen.
Die IVO Millionen Mark Rücklage, die das Postfinanzgesetz fordert, sind vorhanden, 45 Millionen Mark befinden sich im Betriebsfonds.
Im Etat 1927 sind Mittel für den Be.
triebsfonds nicht vorgesehen.
70 Millionen sollen auch in diesem Jahr an das Reich abgeliefert werden.
Der Etat schließt in Einnahme und Ausgabe mit 1799 Millionen Mark ab und setzt rund 17 Millionen als Gewinn voraus.
Der Etat ist sehr vorsichtig aufgestellt.
Wenn hier und dort die Auffassung vertreten wird, die Reichspost wirtschafte gewissermaßen aus dem Vollen, so muß das auf das allerentschiedenste bestritten werden.
Diejenigen, die die Dinge näher kennen, werden mir, gleichgültig welcher Partei sie angehören, zugeben, daß der Beamtenabbau, auf den im besonderen hingewiesen wird, bei keiner Reichsverwaltung so rücksichtslos durchgeführt worden ist wie bei der Reichspost.
Deshalb ist cs nicht richtig, wie neulich im Haushaltsausschuß behauptet wurde, die Reichspost wirtschafte nicht so sparsam, wie es möglich und notwendig wäre.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich betonen, daß für uns kein Anlaß vorliegt, in eine Aushebung des Reichspostfinanzgesetzes zu willigen.
(Zuruf links: Herr Dr. Ouaatz verlangt das doch!)
Ich stelle das im Auftrage meiner Fraktion fest.
Berechtigte Anträge auf Änderungen des Postfinanzgesetzes finden auch unsere Unterstützung, sofern sie das Wesen des Postfinanzgesetzes nicht berühren.
Die Postverwaltung hat im Rahmen des Postfinanzgesetzes gut gearbeitet.
Ich sehe deshalb keine Veranlassung, daß von dieser neuen Verwaltungsform abgegangen wird.
Ich gebe dabei ohne weiteres zu, daß der Reichstag in dem Verwaltungsrat nicht so zur Geltung kommt, wie das von manchen Seiten gewünscht wird.
Ob das zu bedauern ist, lasse ich dahingestellt.
Das hat auch sein Gutes.
(Abgeordneter Torgler: Nanu )
Jawohl!
Der Sinn der Selbständigmachung der Reichspost war doch, daß sie bezüglich ihrer Wirtschaftsund Verkehrspolitik nicht dauernd durch starre Formen gehemmt, sondern in dem erforderlichen Umfang Beweglichkeit und Anpassungsfähigkeit erhalten sollte.
Das ist erreicht worden, das hat sich bewährt, und deshalb liegt zurzeit kein Anlaß vor, an dieser Neuordnung der Dinge zu rütteln.
Der Postbeamtenschaft und nun komme ich zu Ihnen, Herr Kollege Torgler wird immer gesagt, sie würde besser fahren, wenn sie ihre Wünsche beim Reichstag vorbringen könne.
Ein Vorgang aus dem Verwaltungsrat der Reichspost beweist, daß die Organisationen der Beamtenschaft auf agitatorische Versprechungen nicht hineinfallen.
Die Vertreter der beiden Linkspartrim lehnten einen Antrag des Arbeitsausschusses, der durch mühevolle Verhandlungen zwischen dem Reichspostminister, dem Reichsfinanzminister und dem Arbeitsausschuß zustande gekommen war, ab und stellten weit darüber hinausgehende Anträge.
Die Herren mußten erleben, daß die Vertreter der Organisationen sie glatt abfallen ließen.
Diese stellten sich auf den Boden der von der großen Mehrheit des Verwaltungsrats gebilligten Anträge und erklärten: eure weitgehenden Anträge hören sich zwar schön und gut an, aber praktische Beamtenpolitik ist das nicht, wir finden uns lieber mit dem anderen ab, was im Augenblick erreichbar ist.
(Abgeordneter Torgler: Sehr bescheidene Leute!)
Und unter diesen Beamtenvertretern, die die Agitationsanträge ablehnten, war der Vorsitzende des größten Unterbeamtenverbandes.
(Abgeordneter Torgler: Ich würde es als Organisationsvertreter besser machen!)
Herr Torgler, der sich hier als Zwischenrufer betätigt, hat im Verwaltungsrat Anträge gestellt, die nach der Erklärung der Verwaltung 250 Millionen Mark erforderten.
Ich habe ihm gesagt: Sie wissen, daß wir Ihre Anträge ablehnen, weil es unmöglich ist, sie zu erfüllen Sie wollen ja nur die Möglichkeit der Agitation haben.
Wenn man sich von Agitationsabsichten leiten läßt, hört es sich ganz gut an, weitgehende Anträge zu stellen aber praktisch wird damit für die Beamten nichts erreicht.
Der Vertreter einer großen Beamtenorganisation, der nicht mein Parteimann ist, sondern der Linken nahesteht, hat denn auch den Herren erklärt: die Beamtenpolitik, die Brühn betreibt, ist verständig, führt zum Ziel, nicht aber die, die Ihr betreibt.
Es wird Sie interessieren, Herr Minister, daß ein Vertreter der Landwirtschaft hier bei der Beratung des Ernährungsetats den Ernährungsminister gegen Lie zur Hilfe anrief, damit die Postbestellung auf dem Lande wieder verbessert werde.
Sie sehen, Herr Minister, wie weit die Unzufriedenheit über die Art, wie das Land behandelt worden ist und zum Teil noch wird, geht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Sie nicht wenigstens annähernd wieder die Friedensverhältnisse für die Landbestellung herbeiführen, wird ein Verhältnis der Zufriedenheit zwischen Landbevölkerung und Postverwaltung schwerlich erreicht werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich will auch daraus hinweisen, daß in manchen Städten, wo früher mehrere Postämter waren, mehr ein Abbau erfolgt ist.
Wenn z.
B. in einer Stadt, die weitläufig gebaut ist, von drei Postämtern zwei aufgehoben würden, so ergeben sich für die Einwohner demzufolge beschwerliche, weite Wege.
Es ist notwendig, solchen Abbau rückgängig zu machen.
Neuerdings hat die in Aussicht gestellte Berkraftung des Landpostwesens in der Landbevölkerung eine gewisse Beunruhigung hervorgerufen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
An sich halten wir die Absicht der Reichspostverwaltung, die Errungenschaften der Technik auch dem Landbestelldienst zunutze zu machen, für berechtigt.
Aber es ist sorge darüber entstanden, ob mit der in Aussicht genommenen Schnelligkeit nicht die Güte der Landbestellung vermindert wird.
Aus der Denkschrift der Postverwaltung muß entnommen werdm, daß die Zahl der beamteten Zusteller verringert werden soll hieraus würden sich schwerwiegende Nachteile für die Landbevölkerung und für die Bevölkerungsschichten ergeben, die durch die Post mit dem Lande in Verbindung stehen, und auch für die Beamten.
Was angestrebt wird, muß selbstverständlich unsererseits anerReichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927.
9775 (Brühn, Abgeordneter.)
(L) kannt werden ich will das kurz sagen —: mindestens einmal täglich Bestellung der gesamten Landorte wer wollte das nicht —, zweimalige Abholungsmöglichkeit der einlaufenden Post bei den Postanstalten, zweimalige Absendungsmöglichkeit der aufgelieferten Postsendungen, Früherlegung der Zustellung, Verbesserung der Paketzuführung und des Paketabtransportes.
Es wird die Schaffung großer Landpostanstalten beabsichtigt, von denen aus die Landbestellung erfolgen soll.
In allen baulich geschlossenen Ortschaften sollen Poststellen, die die Zustellung und Annahme der Sendungen übernehmen, eingerichtet werden.
In klares Deutsch übersetzt heißt es: Aufhebung oder Rückverwandlung zahlreicher Postagenturen mit Vollbetrieb und einer erheblichen Anzahl von Postämtern in Agenturen mit einfachem Betrieb oder Poststellen.
Es sollen zunächst Probebezirke für diese Verkraftung eingerichtet werden, und erst nach deren Ergebnissen soll dann über das, was zu geschehen hat, Beschluß gefaßt werden.
Im vorigen Jahre hat der Reichstag gemäß einem von uns gestellten Antrag eine Entschließung angenommen, die Fernsprechstunden in benachbarten Landorten gleichzeitig zu legen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Darauf hat Ihr Herr Vorgänger, Herr Minister, eine Antwort gegeben, die unsere Landwirte nicht befriedigt.
Sie geht dahin, es sei nicht angängig, so zu verfahren, da die Dienststunden für den Postverkehr und Fernsprechverkehr gleichgelegt werden müßten und dieser Postverkehr sich nach dem Kommen und Abgehen der Züge zu richten habe.
Man müsse sich eben danach.
M richten und könne nicht auf dieses Bedürfnis des Fernsprechverkehrs so Rücksicht nehmen, wie es wohl wünschenswert sei.
Gerade mit Rücksicht auf die jetzt eingetretene Verteuerung des Fernsprechverkehrs ist es jetzt mehr denn je geboten, die Sprechstunden auch so zu legen, daß der Inhaber, der seinen Apparat teuer bezahlt, ihn auch benutzen kann.
Deshalb möchte ich nochmals die dringende Bitte aussprechen, gemäß unserem Ansinnen, dem sich der ganze Reichstag angeschlossen hat, zu überlegen, ob diese Forderung nicht in befriedigender Weise durchgeführt werden kann.
Zur Fernsprechgebührenordnung will ich nachträglich noch kurz sagen: Weil sie eine Belastung der Wenigsprecher zugunsten der Vielsprecher bringt, haben wir ihr nicht zustimmen können.
In einer Zeit allgemeiner wirtschaftlicher Not hielten wir es nicht für angezeigt, einer solchen Mehrbelastung der wirtschaftlich Schwachen, insbesondere des Handwerks und des Gewerbes der größeren und großen Städte, die am schwersten betroffen werden, zuzustimmen.
Ich möchte dann noch ein paar Worte zu dem Kraftpostverkehr sagen, der ausgezeichnet fortentwickelt ist.
Die Zahl der Linien beläuft sich jetzt auf rund 1450.
Die Gesamtlänge der Linien beträgt 27 700 Kilometer.
Die Kilometerleistung im Jahre 1925 belief sich auf rund 27 Millionen Kilometer.
In den Hauptreisemonaten, Juli und August, war eine tägliche Kilometerleistung von rund 140 000 Kilometern zu verzeichnen.
Die Zahl der im letzten Jahre beförderten Reisenden übersteigt 25 Millionen.
Gegenwärtig werden täglich rund 110 000 Personen mit Kraftposten befördert.
Die Zahl der im Post- und Telegraphendienst verwandten Kraftfahrzeuge beläuft sich auf rund Reichstag 1927.
1292.
Sitzung.
6600.
Darunter sind 2750 Omnibusse, 1820 Last- v) wagen für Stadtfahrten und Telegraphenbau, 1550 Elektromobile und 460 Krafträder.
Gegenüber der Auffassung, die in internen Verhandlungen hervortrat, daß die Post nur Personen befördere, will ich darauf hinweisen, daß in den letzten Jahren außer einem Ausbau des Ausflugverkehrs auch der Stückgutverkehr erweitert und wirtschaftlich gestaltet worden ist.
Soweit das Reich sich am Kraftverkehr beteiligt, muß hierin eine einheitliche Linie innegehalten werden, damit nicht eine Reichsstelle gegen die andere operiert.
Beim Etat des Reichsverkehrsministeriums wird wahrscheinlich eine dahingehende Entschließung eingebracht werden.
Jedenfalls darf das Reich nicht private Kraftpostlinien unterstützen, die dem ortsansässigen Fuhrunternehmertum den größten Schaden zufügen.
Für uns, die wir dem Lande näherstehen, kommt ja bei der Förderung des Kraftpostbetriebes als besonders wichtig hinzu, daß es ein Ausgleichsbetrieb sein soll, daß also die Überschüsse, die in einem Gebiet erzielt werden, ärmeren Gegenden, insbesondere in den Grenzbezirken, zugute kommen.
Das werden private Gesellschaften nie tun, können es auch nicht tun.
Die Einnahmen aus dem Personenverkehr haben sich zufriedenstellend aufwärts entwickelt.
Es ist nicht nur eine freie Postbeförderung auf dem Lande erzielt, sondern auch noch ein Überschuß.
Mein Herr Vorredner hat soeben vom Rundfunk gesprochen.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Reichspost mit 51 Prozent am Rundfunk beteiligt sei.
Nach der uns vorgelegten Denkschrift ist das richtig.
Es sind neun Rundfunkgesellschaften außer München in der Neichsrundfunkgesellschaft vereinigt, in der die Reichspost die Mehrheit hat.
Auch in den angeschlossenen Rundfunkgesellschaften hat sie die Mehrheit.
Zur Ergänzung der Denkschrift wäre es angezeigt, wenn Behauptungen, die in der Öffentlichkeit immer wiederkehren, durch eine Darstellung des Sachverhalts klargestellt würden.
Das könnte dem Ansehen des Reichs nur förderlich sein.
Unlängst ist durch eine Korrespondenz aus Berlin an Provinzzeitungen die Mitteilung verbreitet worden, ein Herr Dr. Voß und der Abgeordnete Heilmann seien an dem Rundfunk in für die Allgemeinheit unverständlicher Weise beteiligt.
Dr. Voß habe für die Vermittlung der Gründung von Sendegesellschaften insgesamt 300 000 Mark Aktien übermittelt erhalten, wovon er 30 000 Mark an Dividenden beziehe.
Außerdem erhalte Dr. Voß noch 40 000 Mark als Aufsichtsratsmitglied der verschiedenen Sendegesellschaften.
Der Abgeordnete Heilmann sei ursprünglich ebenso wie Voß mit 17 Prozent des nominellen Stammkapitals an sämtlichen deutschen Sendegesellschaften beteiligt gewesen.
Erst als sich herausgestellt habe, daß seine Behauptung über den Zusammenhang seines »Drahtlosen Dienstes« mit dem Innenministerium nicht zutreffend sei, habe er sich herbeigelassen, seine Anteile für 80 000 Mark an die Berliner Funkstunde, die Sendegesellschaft für Berlin, zu verkaufen.
Eine Darstellung der Sachlage gegenüber solchen Behauptungen scheint mir recht notwendig zu sein.
Im Barmat-Prozeß in Moabit ist heute über das Kapitel »Postkredite«, das traurigste in der Geschichte der Deutschen Reichspost, verhandelt worden.
Ohne 1398 97761Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag dm 21.
März 1927.
(Brühn, Abgeordneter.)
auf die Sache selbst einzugehen, will ich nur mitteilen, baß die Deutsche Reichspost im ganzen an Barmat 15 881 000 Reichsmark gegeben hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie hat bisher 2 396 000 Mark vereinnahmt, so daß sich ohne Zinsen ein Verlust von rund 13 Millionen ergibt.
Der Eingang von 1 Million wird noch erwartet.
Nachdem nun die Barmat-Pleite für die Post da war, wurde von den Großgläubigern eine Treuhandgesellschaft gegründet.
Diese Gesellschaft sollte retten, was zu retten war.
Es wurden große Hoffnungen auf sie gesetzt, die sie schwer enttäuscht hat.
Die Postverwaltung hat als Gründe des Mißerfolgs der Treuhandgesellschaft folgendes erklärt: 1.
1 die Natur und der geringe innere Wert des Barmat-Konzerns 2.
1 das Versagen des mit den Barmats geschlossenen Treuhandvergleichs) 3.
1 das Versagen der Rückversicherung der Allgemeinen Garantiebank) 4.
1 die allgemeine Wirtschaftslage.
An Kosten hat die Deutsche Neichspost für die Treuhandgesellschaft 818 406 Reichsmark bezahlen müssen.
Im ganzen hat die Gesellschaft mehr als zwei Millionen Mark verwirtschaftet.
Der Geschäftsführer dieser Treuhandgesellschaft, Herr Kommerzienrat Manasse, hat 12V 00« Reichsmark gezahlt erhalten.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats, Herr Reichsminister a. D. vr.
Dernburg, erhielt auch 120 000 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
Abgeordneter Torgler: Wo bleibt die Pointe
Heiterkeit.)
(U) Die zu ziehen, überlasse ich Ihnen, Herr Torgler.
(Zuruf links.)
Ich habe mich dafür eingesetzt, die Möglichkeit zu erhalten, hier diese Tatsache mitteilen zu können.
Sie, Herr Kollege steinkopf, haben das ja mit verhindern wollen.
Man wollte durchaus die Vertraulichkeit über diese Tatsachen beschließen, und Herr Steinkopf, der sonst immer für breite Öffentlichkeit eintritt, unterstützte mich bei der Auseinandersetzung über die Aufhebung der Vertraulichkeit nicht.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf links.)
Lassen Sie doch Herrn Steinkvps reden, Herr Seppel, Sie waren ja doch nicht dabei.
Angesichts der Fortschritte, die man auf den verschiedensten Gebieten in der Reichspost feststellen muß, mutet es als ein Rückschritt an, wenn man hört, daß die Abschaffung der Sonntagsbestellung erwogen wird.
Wenn man in Bayern mit der Nichtbestellung am Sonntag einverstanden ist, kann das für das übrige Postgebiet noch nicht maßgebend sein.
Nochmals unterstreichen möchte ich den von uns im Haushalt angenommenen und hier als Entschließung vorliegenden Antrag, der dahin geht: Die Reichsregierung zu ersuchen, an die ihr Nachgeordneten Dienststellen Anweisungen zu erlassen, daß bei posteigenen Bauten grundsätzlich das ortsansässige Handwerk zu berücksichtigen ist.
Abweichungen hiervon dürfen nur in ganz besonders gelagerten Ausnahmefällen erfolgen.
Größere Aufträge sind entsprechend der Leistungsfähigkeit der Einzelunternehmer in Lose aufzuteilen.
Auch bei solchen Bauausführungen,.
für die die Deutsche Reichspost Darlehen hergibt, ist dahin zu wirken, daß das Handwerk herangezogen wird.
Zu den Beamtenfragen wird noch mein Freund Harmony sprechen.
Ich möchte nur kurz mitteilen, was im Verwaltungsrat über den Voranschlag hinaus für die Beamten beschlossen worden ist.
Es waren 2500 Stellen für untere Beamte als Befördernngsstellen nach Gruppe IV vorgesehen, es sind 5500 geschaffen worden.
Das ist wenigstens etwas) der Vertreter der unteren Beamten hat das ausdrücklich anerkannt.
Für Gruppe VII sind statt 0 Anstellungsstellen 75 geschaffen worden, für VIII statt 370 plus 10 Umwandlungsstellen 650, für IX statt 126 plus 4 Umwandlungsstellen 300 und für X statt 15 Umwandlungsstellen 75.
Der Herr Reichspostminister hat zugesagt, daß, falls für die Beamten der anderen Verwaltungen mehr erreicht wird, als für die Postbeamten vorgesehen ist, er sich dann für Vorlegung eines Nachtragsetats einsetzen werde, in dem für die Postbeamtenschaft das nachgeholt werden soll, was bei den anderen Verwaltungen gutgeheißen wurde.
Wenn die Postbeamtenschaft auch nicht damit zufrieden sein kann, was für sie erreicht ist, so geht das doch nicht so weit, daß sie das Erhaltene als völlig ungenügend ansieht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben uns im Stich gelassen!)
Herr Steinkopf, ich habe Sie nicht im Stich gelassen) denn wenn Ihr Antrag angenommen wäre, so wäre das Ganze zu Fall gekommen) das wissen Sie sehr genau.
Sie haben im Verwaltungsrat erklärt, wenn die zwei Präsidenten in Oppeln und Negensburg, die gegen meinen Willen beschlossen wor- 4 ) den sind, nicht vom Arbeitsausschuß angmommen worden wären, dann würden Sie Ihren weitergehenden Antrag für die mittleren und Unterbeamten zurückziehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben uns im Stich gelassen!)
Sie haben damit zugegeben, daß das, was die Mehrheit des Derwaltungsrats, zu der ich gehöre, erreicht hat, auch für Sie tragbar war.
(Zuruf.)
Meine Damen und Herren!
Bei der Besoldungsreform, von der auch wir wünschen, daß sie baldigst kommt aber da ist kein Vorwurf gegen den Reichspostminister zu erheben —, will ich nur zwei Punkte hervorheben, die mir besonders am Herzen liegen.
Meine Freunde werden noch dazu sprechen.
Wir wünschen, daß das Unrecht, das den Militäranwärtern, besonders denen, die nach dem Kriege angestellt worden sind, angetan worden ist, bei der neuen Besoldungsordnung beseitigt wird, indem man sie nicht in Gruppe V läßt, sondern nach VI bringt, wo sie hingehören, und ihnen die Helferdienstzeit voll anrechnet, ebenso auch den älteren Militäranwärtern die Diätariatszeit besser auf das Dienstalter anrechnet, als es jetzt geschieht.
Auch gegenüber den weiblichen Beamten ist bei der Besoldungsreform 1920 ein Unrecht begangen insofern, als man sie nicht als mittlere Beamte belassen hat, was sie früher waren, sondern sie nach Gruppe IV eingestuft hat und nicht nach V, wohin sie gehören.
Die Beförderungsmöglichkeiten sind durch Fehlen des AnReichstag.
292.
Sitzung.
Montag dm 21.
März 1927 9777 (Brühn, Abgeordneter.)
von neuen Stellen auf ein Minimum herab gedrückt.
Wir unterstützen die Wünsche der weiblichen Beamten nachdrücklichst.
Was irgendwie für die Beamtenschaft geschehen kann, muß geschehen, da nur eine zufriedene Beamtenschaft in der Lage ist, ihre Tätigkeit mit dem nötigen Erfolg für die Verwaltung auszuüben.
Gerade in den hinter uns liegenden Jahren hat die deutsche Postbeamtenschaft bewiesen, daß sie sich an Berufsund Pflichttreue nicht übertreffen läßt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Minister hat in Verbindung mit der Pflichterfüllung, von der er sprach, als er von seinen Beamten hier Ausführungen machte, darauf hingewiesen, daß für ihn selbst das Gebot der Pflichttreue obenan stände.
Wir haben den Herrn Amtsvorgänger des jetzigen Herrn Reichspostministers, Herrn vr.
Stingl, mit besonderem Bedauern aus seinem Amt scheiden sehen, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) da wir in ihm einen Mann schätzten, dem sein Amt und sein Vaterland alles war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der jetzige Herr Minister ist denen von uns, die der Post und ihrer Verwaltung näherstehen, kein Fremder.
Wir haben die berechtigte Hoffnung, daß wir u ihm desselbe Vertrauen werden haben können, wie das bei seinem Herrn Amtsvorgänger der Fall war.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat (6) der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekottc (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde im Sinne der Schlußworte be ginnen, die mein verehrter Herr Vorredner gebraucht hat.
Der abgegangene Reichspostminister vr.
Stingl verdient für seine hervorragenden Leistungen und Erfolge in der Arbeit um die Wiederaufrichtung und Sicherung einer guten Entwicklung der postalischen Gesamtverhältnisse, öffentlich vor dem deutschen Volke mit Lob bedacht zu werden.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Im Namen meiner Fraktion spreche ich daher von bieser Stelle aus dem Herrn Minister vr.
Stingl unsere Anerkennung und unseren Dank für seine mit unentwegtem Fleiß und hehrem Beispiel geleistete pflichtgetreue vaterländische Arbeit aus.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Wie ihm, so wird meine Fraktion auch dem Nachfolger, Herrn Reichspostminister vr.
Schätzet, Vertrauen entgegenbringen und ihm in der Fortführung der Bestrebungen um die Wiederherstellung geordneter postalischer Finanz- und Verkehrsverhältnisse die volle Unterstützung leihen, um so mehr, als Herr Minister vr.
Schätze!
in seiner Stellung als langjähriger Leiter der bayerischen Postabteilung anerkannterweise große Erfolge erzielt hat.
Die deutsche Post stellt eine geradezu wunderbare Organisation dar, zu vergleichen mit einem feinmaschigen Netz.
Sie ist für alle Personen und Betriebe im freien Wirtschaftsleben von außerordentlich hoher Bedeutung.
Auf ihre Leistungsfähigkeit kommt es bei (0 dem Bestreben nach Wiederbelebung der Wirtschaft und der Pflege der Kultur in sehr hohem Maße an.
Von besonderer Bedeutung bei der Erfüllung dieser Aufgaben war das Postfinanzgesetz, das den Verwaltungsrat geschaffen und damit die postalischen Verhältnisse der eingehenderen Beratung und langwierigen Behandlung im Reichstag entzogen hat.
Mit ihm ist es dem Postministerium und dem Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost gelungen, sehr schwierige Zeiten geschickt zu überwinden.
Im Haushaltsausschuß hat ein Diskussionsredner gesagt, er widerspreche dem Abgeordneten Allekotte entschieden in dessen Auffassung, daß der Reichstag verfassungsmäßig nicht mehr in der Lage sei, über den Etat der Reichspost zu diskutieren.
Etwas Derartiges habe ich gar nicht gesagt.
Das unkorrigiert gebliebene Stenogramm besagt, daß ich bemerkt habe, es handle sich hier bei diesem Etat, der dem Reichstag vorliege, nur darum, dem Minister das Gehalt zu bewilligen oder es abzulehnen und dabei zu einigen grundsätzlichen Fragen Stellung zu nehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben es aber zur Geschäftsordnung gesagt!)
—Nein, bitte, das habe ich nicht zur Geschäftsordnung gesagt.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie haben gleichzeitig 5 Minuten Redezeit beantragt!)
—Das ist gar nicht richtig.
Sie können es nachlesen.
Im übrigen lasse ich mich auch durch die Zwischenrufe nicht stören.
Sie wollen meine Zeit verbrauchen, damit Sie nicht alles zu Horen bekommen.
1 (v) (Zuruf von den Kommunisten: Die Zwischenrufe sind Ihnen wohl unangenehm!
)
—Ach wo, die sind mir gar nicht unangenehm, namentlich von Ihrer Seite verteufelt wenig.
Der Diskussionsredner hat dann weiter gesagt, das Budgetrecht des Reichstags bezüglich der Reichspost müsse unter allen Umständen wiederhergestellt werden.
Das war ein Freund von meinem Vorredner, von Herrn Brühn.
Herr Brühn hat jetzt ausdrücklich hinzugefügt, daß er als Fraktionsredner spreche.
Ich nehme also an, daß die deutschnationale Fraktion sich in der Grundauffassung mit uns einig fühlen wird.
Dieser Grundauffassung hat mein-Kollege Ersing am 19.
März 1926 im Haushaltsausschuß wie folgt Ausdruck gegeben: Seine Fraktion habe stets auf dem Standpunkt gestanden, daß das Reichspostfinanzgesetz bis jetzt im allgemeinen das gehalten habe, was von ihm erwartet worden sei, und daß es nicht angängig sei, schon jetzt grundlegende Änderungen daran vorzunehmen.
Diese Stellung nimmt meine Fraktion auch heute noch ein, und ich möchte dem hinzufügen, daß die Beratung der schwierigen und bedeutungsvollen Fragen, wie Etat, Vermögensbilanz, Personalverhältnisse, Umgestaltung des Betriebes in allen Verzweigungen mit Anpassung an die Derkehrsbedürfnifse und die Wirtschaft, eit der Schaffung des Postfmanzgesetzes gegenüber rüher beim Reichspostministerium und Verwaltungsrat einen viel kürzeren Weg hat, viel sachlicher und flüssiger verläuft, schnelle Entscheidungen sehr viel 1398 9778 Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927.
(Allekotte, Abgeordneter.)
() schneller herbeigeführt werben und auch sehr viel weniger Kosten verursachen werden (sehr richtig!
im Zentrum) -und trotzdem die Vertreter des Reichstags, des Reichsrats, der Wirtschaft und der Beamtenorganisation in richtiger Relation dabei ausreichend beteiligt sind. '
Die Post ist zu vergleichen mit einem feinmaschigen Netz.
Nach einer Wahrscheinlichkeitsberechnung, die für den 31.
März 1927 aufgestellt ist, und zwar auf Grund der Feststellungen der Bilanzen vom 30.
September 19251und des Haushaltsvoranschlags für 1926, beträgt das bei der Post investierte Kapital 2546 Millionen Mark.
(Abgeordneter Seppel: 354 Mark und 22 Pfennige!)
Glänzend!
Dieser Summe dieses investierten Kapitals stehen Anleihesummen, wenn ich das Jahr 1927 einbeziehe, mit 470 Millionen Mark gegenüber.
Also beträgt die Verschuldung der Post in den Jahren 19261mit Einrechnung des Jahres 1927 rund 17 Prozent.
Wenn man dazu noch die zu bewirkenden Ausgaben, die Entschädigungen, die Abfindungen an Bayern und Württemberg usw.
nimmt, wenn man weiter berücksichtigt, daß statt früher 12 Millionen Mark jetzt jährlich 120 Millionen Mark an die Deutsche Reichsbahn zu zahlen sind, daß wir weiter 70 Millionen Mark an das Reich abführen müssen worauf das Reich ipr übrigen berechtigten Anspruch erhebt —, (sehr richtig!
im Zentrum) dann wird man sagen müssen, daß die Post vor sehr.
schwierigen Aufgaben steht, daß eine Verschuldung Platz greift, der gegenüber eine Maßnahme zu treffen ist, auf die ich nachher noch zurückkomme.
Die Einnahme aus dem Betrieb war im Jahr 1926 mit 1, 841 Milliarden geschätzt es wird aber im Endergebnis nur mit einer Einnahme von 1, 730 Milliarden zu rechnen sein.
Zur Deckung des Differenzbetrages sind die Ausgaben bereits um 75 Millionen gekürzt worden.
Neuerdings so trug auch der Herr Kollege Brühn vor steigen die Einnahmen wieder, und sie sind in den letzten drei Monaten im Vergleich zu denselben drei Monaten des vorigen Jahres insgesamt um 28 Millionen Mark höher gewesen.
Daraus darf auch auf eine wenn auch nur langsame Wiederbelebung der gesamten Wirtschaft geschlossen werden.
Denn die Post ist dafür gewissermaßen der Regulator, ein Maßstab, der erkennen läßt, wie die Wirtschaft sich belebt.
Bei meiner Einstellung zur Wirtschaft drücke ich darüber meine besondere Freude aus und möchte wünschen, daß die Post sich auf diese Wiederbelebung der Wirtschaft durch die Pflege ihrer Betriebseinrichtung richtig einzustellen vermag.
Der Voranschlag für 1926 schloß insgesamt in Betrieb und Anlage in Einnahme und Ausgabe mit 2, 132 Milliarden ab, der Voranschlag für das Jahr 1927 insgesamt mit 2, 120 Milliarden, also mit 12 Millionen Mark weniger ab.
Daraus ist zu schließen, daß die Postverwaltung bemüht ist, durch eine sparsame Wirtschaft der Entwicklung der Verhältnisse Rechnung zu tragen.
Kann sie das
so frage ich.
Beim Zeitungsgeschäft, Verlag und Vertrieb, im Telegrammverkehr und im Postscheckbetrieb erreicht der Fehlbetrag im ganzen schon die Summe von etwas mehr als 80 Mil-.
lionen Mark.
Es ist deswegen eine kluge Handhabung (6) der Finanzpolitik der Postverwaltung erforderlich, um nicht eine zu große Verschuldung eintreten zu lassen.
Dieser Fehlbetrag muß entweder durch eine Änderung und Verbilligung des Betriebs oder aber durch eine Reform der Gebührensätze beseitigt beziehungsweise die Wiederkehr einer ähnlichen Fehlbetragssumme verhütet werden.
Ich sage ausdrücklich: wir sind das einzige Land, das in seinen Gebühren noch an den Sätzen der Vorkriegszeit festgehalten hat.
Die Postverwaltung soll die Verwirrung ihrer Finanzverhältnisse unter Umständen dadurch aufhalten, daß sie die Gebührensätze entsprechend der Leistung erhöht.
Das sage ich mit Wissen und mit Zustimmung meiner Fraktion.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf die Personalfragen will ich hier nicht näher eingehen, möchte aber auf einen Aufsatz aufmerksam machen, der im Jahrbuch für 1927, herausgegeben vom Verband Deutscher Post- und Telegraphenbeamten, zu finden ist und der die Überschrift trägt: »Die Dienstpostenbewertung der Beamten des gehobenen mittleren Dienstes der Deutschen Reichspost in Verbindung mit der Personalreform«.
Es wird den Mitgliedern des Hohen Hauses angenehm sein, daß ich sie auf das Studium dieses Aufsatzes hinweise und sie nicht die Zeit mit Zuhören verlieren, denn das sind Spezialwissenschaften.
Es würde aber allen zum Vorteil gereichen, wenn man darauf ein Augenmerk richten wollte.
Das eine will ich aber sagen, daß eine endgültige und vollständige Lösung der Personalfrage in Verbindung mit dem Reichsfinanzministerium zur Erlangung möglichst gleicher Dienstpostenbewertung und () Beförderungsverhältnisse von Reichs-, Länder- und Gemeindebeamten dringend geboten ist.
Im Anschluß an diesen Hinweis will ich noch auf ein weiteres wertvolles Buch aufmerksam machen, nämlich das »Politische Jahrbuch« für 1925 und 1926, »Politik des Deutschen Reiches«.
Für Politiker enthält es wertvolles Material.
Und wer die Deutsche Reichspost in ihrer sehr schwierigen und zweckmäßigen und daher erfolgreichen Aufbauarbeit nach dem Jahre 1923 kennenlernen und verstehen will, der nehme sich die Zeit, die Geschäftsberichte der Reichspost für die Jahre 1924 und 1925 zur Hand zu nehmen.
Ein geradezu vorzügliches Aufklärungsmaterial.
Im Haushaltsausschuß habe ich eine Entschließung eingebracht, die erfreulicherweise bei allen Parteien freundliche Aufnahme gefunden hat, nämlich das Reichspostministerium zu ersuchen, dem Landpostwesen, insbesondere der Landpostbestellung, die besondere Aufmerksamkeit und Pflege zuzuwenden, und mit der sogenannten Verkraftung der Landpostbestellung erst dann zu beginnen, wenn der Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost dem Plan zugestimmt hat und das Briefgeheimnis auch weiterhin völlig gewahrt bleibt.
Wir werden mit der gegebenen Anregung bei der Reichspostverwaltung sicherlich auf das notwendige Verständnis stoßen.
In Verbindung damit habe ich den Auftrag, insbesondere darauf hinzuweisen, daß es notwendig ist, die erste Bestellung an allen Orten möglichst frühzeitig beginnen zu lassen.
Es sind uns hierin Klagen insbesondere vom Rhein, von Koblenz und von Trier zugegangen.
Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927.
9779 (Allekotte »Abgeordneter.)
M Mit dem Herrn Kollegen Mollath habe ich eine Entschließung eingebracht, die durch die vorausgegangene Annahme ähnlich formulierter Entschließungen im Haushaltsausschuß als erledigt bezeichnet worden ist.
Die verehrten anderen Mitglieder des Haushaltsausschusses sind uns darin nicht gefolgt, daß Handwerk und Gewerbe zwei zwar miteinander verwandte, aber doch noch verschiedene Gebiete sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir wollten das Gewerbe eingeschlossen haben, und wenn wir heute diese Entschließung nicht durch einen Abänderungsantrag geändert haben wollen, so geschieht das aus dem Vertrauen heraus, daß es nur einer Darlegung hier bedarf, um Verständnis bei der Reichspostverwaltung zu finden.
Wir wollen ausdrücklich nicht nur das Handwerk eingeschlossen haben das ist selbstverständlich —, sondern daneben noch das Gewerbe, und da ist unter Gewerbe z.
B. der Fuhrunternehmer, der Holzlieferant, der kleine Ziegeleibesitzer usw.
zu verstehen.
Weiter steht in der angenommenen Entschließung das Wort »ortsansässig«.
Dazu möchte ich sagen, daß das Wort zweckmäßigerweise nicht in die Entschließung hineingekommen wäre, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) weil es eben möglich ist, daß das benötigte Handwerk und Gewerbe nicht überall an dem Ort, wo gebaut wird, mit der erforderlichen Leistungsfähigkeit vorhanden ist.
Da muß man doch in die Nachbarorte und unter Umständen Nachbarbezirke gehen.
(8) Mit der Deutschen Reichsbahn, so habe ich mich im Haushaltsausschuß auszudrücken erlaubt, wolle die Postverwaltung die Herstellung besserer Verbindungen zwischen dem rheinisch-westfälischen Industriegebiet und Holland einerseits und dem Oberrhein bzw.
den süddeutschen Ländern, der Schweiz und Italien andererseits mit Nachdruck anstreben.
Hierzu habe ich eine Denkschrift dem Reichspostministerium vorgelegt.
Ich will, um nicht zuviel Zeit zu verbrauchen, darauf nicht näher eingehen.
Aber die Zugverbindungen und postalischen Verbindungen zwischen Holland über uns, das rheinischwestfälische Industriegebiet, nach Osnabrück, Hannover, Berlin und dann von uns aus nach dem Süden sind so schlecht geworden, daß ich wünschte, auch die Deutsche Reichsbahn würde, nachdem die Postverwaltung dazu die Anregung gegeben hat, nunmehr mit größerem Verständnis der Sache gegenübertreten und schleunigst an den Ausbau der Verbindungen herangehen.
Es ist das notwendig, weil bei uns im rheinisch-westfälischen Industriegebiet während des Ruhreinbruchs und nachher in der Inflationszeit außerordentlich große Schäden eingetreten sind und wir an dem Wiederaufbau der Wirtschaft ein außerordentliches Interesse haben.
Ich habe dann im Jahre 1922 nicht ü In Wilson, aber ich kam gerade zu der Zahl 14 Reformvorschläge hier, von der Tribüne des Reichstags aus, behandelt.
Auf zwei muß ich heute zurückkommen.
Einmal auf das tief bedauerliche Fortbestehen des Schreibunwesens.
Herr Minister, wenn Sie das sehen was Sie weitergeben, das wird, wie Herr Kollege Seppel ausgeführt hat, mit der Schere ausgeschnitten, dann gibt man es weiter an die Derkehrsanstalten, und dann.
entstehen diese vielen Verfügungen und Bekanntmachun- (6) gen, die die Beamten studieren sollen —, wenn Sie das alles sehen, so müssen Sie sagen: so geht es natürlich nicht weiter.
Als ich dieser Tage eine Konferenz darüber hatte, haben mir die Herren gesagt: seit 1922 ist es gegenüber früher noch viel schlimmer geworden.
Zweitens: Damals erklärte ich nach vorausgegangenem Studium, daß die Oberpostdirektionen oft viel zuviel Wert auf Berwaltungsarbeit legen.
Sie sollten die Beamten bis 30 Prozent ganz ruhig an die Verkehrsanstalten abtreten, und Referenten und Dezernenten bei den Oberpostdirektionen sollten, genau wie das die Beamten im gleichen Range und die noch viel höher stehenden im Reichspostministerium tun, die eigentliche Arbeit effektiv auch selbst leisten und sich nicht immer nur alles vorarbeiten lassen.
Dann komme ich allerdings zu der Auffassung, daß die Reform einer anderweitigen Dienstpostenbewertung da möchte ich ganz dem Herrn Kollegen Seppel folgen selbstverständlich alle Beamten von der Gruppe II bis zur höchsten Stufe zu umfassen hat.
Es ist zum Beispiel nicht angängig, daß die Beamten, die nach der Gruppe IV und V besoldet werden, in V und VI Beschäftigung finden.
Es ist nicht angängig, daß zum Beispiel der Präsident der Oberpostdirektion sich in der Gruppe XIII befindet.
Bei der Verantwortlichkeit, die er zu übernehmen hat, und bei der Leistung und Vertretung der Postverwaltung müßte ihm nach meiner Überzeugung die Gruppe LI oder L zugestanden werden.
Dabei haben die Präsidenten der Oberpostdirektionen noch nicht einmal eine Aufwandsentschädigung.
Weiter will ich auf die Frage nicht eingehen.
1 Das Leistungszählverfahren hat sich meines Erachtens als trügerisch erwiesen.
Aber diese Spezialfragen werden zweckmäßig im Postverwaltungsrat behandelt und erledigt.
Ich komme zum Schluß.
Da werde ich mit der Inanspruchnahme der kürzeren Redezeit mal ein leuchtendes Beispiel gegeben haben.
(Heiterkeit und Bravo!)
Die Postverwaltung mit ihrem ernsten Bestreben, sich mit all ihren Betriebseinrichtungen den Derkehrsbedürfnissen anzupassen, muß sich einstellen, wie das ein kluger Kaufmann tut, wenn er gewinnbringende Beschäftigung behalten will: er umgibt sich mit tüchtigen Beamten und Mitarbeitern, und um diese arbeitsfähig und arbeitseifrig zu erhalten, bezahlt er sie, daß sie standesgemäß zu lebm vermögen und dann noch die Empfindung dabei haben, daß ihre Arbeitsleistung anerkannt wird.
DerNeichspostminister möge daher von diesem Gesichtspunkt aus, in Verbindung mit dem Herrn Reichsminister der Finanzen, das Kabinett für die notwendige Neuregelung der Besoldungsverhältniffe, für eine generelle Prüfung des Besoldungsgesetzes und der Besoldungsordnung alsbald zu einer Stellungnahme veranlassen.
Die Postbeamtenschaft ist im allgemeinen fachlich sehr gut durchgebildet, ist pflichtgetreu und eifrig in ihrem Bestreben nach Erfüllung der großen Aufgaben, verdient aber auch eine ausreichende Fürsorge.
Daraus zieht dann letzten Endes unsere Republik und damit das deutsche Volk den allergrößten Nutzen selber.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
9780 Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927.
(X) Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath DV), Abgeordneter: 1 Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Reichspostminister hat uns das Programm, das er seiner Amtsführung zugrunde legen will, entwickelt.
Meine Parteifreunde hatten aus besonderer Veranlassung keine Möglichkeit, dieses Programm zu hören.
Ich bin aber gewiß, in ihrem Sinne zu sprechen, wenn ich versichere, daß wir dem Herrn Minister gern und willig unsere Unterstützung geben werden.
Wir sind uns dessen bewußt, daß die Reichspostverwaltung in noch immer außerordentlich kritischer Zeit an ihrer Fortentwicklung zu arbeiten hat.
Die Entwicklung der Post ist ein getreues Spiegelbild des wirtschaftlichen und kulturellen Lebens unserer Nation, und wir wissen nur zu sehr, daß immer noch eine starke Depression auf wirtschaftlichem Gebiete auch ihre starken Einwirkungen auf die Postverwaltung hat.
Bedenkt man, wie abhängig die ganze Wirtschaft von den Leistungen der Post, des Telegraphenwefens, des Fernsprechwesens, des Kraftfahrwesens, des Postscheckverkehrs usw.
ist, bedenkt man, daß diese Deutsche Reichspostverwaltung ein Reichskapital von mehr als 2, 1 Milliarden zu verwalten hat, daß 253 000 Beamte zu ihr gehören, und daß sie mehr als 317 000 Menschen Lohn und Brot gibt, bedenkt man, welchen Einfluß sie auszuüben hat auf dem Gebiete der Arbeitsvergebung ich bemerke in Paranthefe, daß das Arbcitsbeschaffungsprogramm 320 Millionen vorsteht —, dann begreift man das geradezu leidenschaftliche Fnteresse dieses Hohen Hauses für die Verhandlungen des Postetats.
lW (Hört!
Hört!)
Dieses Interesse nimmt manchmal beängstigende Formen an.
Bor drei Jahren hat man die Deutsche Reichspost ziemlich lieblos vor die Tür des Reichshaushaltsetats gesetzt und hat sie da nackt und bloß gelassen, dieweilen sie damals im Geruch stand, ein leichtsinniger Schuldenmacher zu sein.
(Hört!
Hört!)
Inzwischen hat sie sich ganz entschieden erheblich gebessert und ist sogar zu einem recht wohlhabenden Menschen geworden, und nun will man sie liebevoll wieder ins Haus nehmen, sie soll in den Reichsetat eingegliedert werden.
Es ist ein gewisser Widerspruch unverkennbar bei denjenigen, die diese Bestrebungen propagieren.
Es sind dieselben, die sonst zu sagen Pflegen, daß freie Wirtschaftsbetriebe sehr viel besser wirtschafteten als so ein verknöcherter bureaukratischer Reichsbetrieb.
Nun hat sich gezeigt, daß einige tüchtige Leistungen in der Zeit des freien Wirtschaftsbetriebs der Postverwaltung zugeschrieben werden müssen.
Glauben dieselben Herren nun wirklich, daß die Leistungen noch verbessert werden können, wenn man die Postverwaltung wieder unter den Zwang des Etatsgesetzes mit allen seinen Auswirkungen stellt
Ich weiß es nicht, ich überlasse es den Herren Kritikern des Reichspostfinanzgesetzes, für diesm Widerspruch eine Aufklärung zu finden.
Gewiß, die Verzinsung, die dieses Kapital, Das hier investiert ist, abwirft, ist mit 4, 5 Prozent nicht gerade überwältigend groß.
Aber man darf doch wirklich nicht vergessen, daß ein gerechter Vergleich für die Leistungen nicht möglich ist, wenn man die Postverwaltnng, die zwar eine der größten wirtschaftlichen Unternehmungen ist, immer nach rein kaufmännischen (6) Grundsätzen beurteilt.
Sie hat staatspolitische, sie hat kulturpolitische Aufgaben zu erfüllen und darf dabei nicht unter allen Umständen nach dem Gewinn fragen.
Meine Parteifreunde machen ihr hier und da zum Vorwurf, daß sie zuviel nach dem Gewinn fragt, beispielsweise ich komme noch darauf zu sprechen bei der neuen Fernsprechgebührenordnung.
Ich glaube, daß das Verhältnis zwischen Reichspost und Reichstag sehr wohl noch angenehmer werden könnte, wenn man in der Reichspostverwaltund Verständnis dafür hätte, wenn der Reichstag nun einmal nicht ganz vergessen kann, daß er sich durch die Neugestaltung des Reichspostwesens doch sehr wesentliche Rechte begeben hat.
Geht man den Weg weiter, schränkt man die Rechte des Reichstags weiter ein, läßt man beispielsweise im Arbeitsausschuß unter Ausschließung aller anderen Parteien nur die drei größten Parteien vertreten sein, dann führt das notwendigerweise zu einer verstärkten Kritik an der Neugestaltung der Reichspost.
Nimmt man bei einem so wichtigen Gesetzgebungsakt wie bei der Neuordnung der Fernsprechgebührenordnung nicht darauf Rücksicht, daß die Vertreter des Reichstags im Verwaltungsrat geschloffen gegen diese Neuregelung stimmten, sondern begnügt man sich damit, festzustellen: eine Mehrheit ist vorhanden, eine Mehrheit, die, wie mein Freund vr.
Cremer im Haushaltungsausschuß sich ausdrückte, zum großen Teil aus Interessenvertretern bestand, nimmt man keine Rücksicht darauf, daß die Meinung der Mitglieder des Reichstags im Verwaltungsrat einmütig dahin ging, man dürfe nicht zu einer Vermehrung der Lasten der Wenigsprecher kommen aus höheren Gründen als denen, die für die Postverwaltung bei der Aufstellung der Ge- 00 bührenordnung maßgebend waren, dann verschlechtert sich natürlich das Verhältnis zwischen Reichstag und Reichspost.
Ich bedaure diese Verschlechterung denn gar so ungünstig sind ich darf das wiederholen die Wirtschaftsergebnisse nicht, wenn man die Leistungen, die sie jetzt hat, mit denen vergleicht, die sie in der Vorkriegszeit gehabt hat.
Man war entzückt in der Vorkriegszeit, wenn die Reichspost einen Uberschuß von annähernd 100 Millionen abwarf.
Nun, sie liefert jetzt immerhin 70 Millionen, man darf aber nicht vergessen, daß sie eine Rücklage von 100 Millionen angesammelt hat, daß zur Deckung der Anleiheausgaben 17 Millionen zur Verfügung stehen, daß die Postverwaltung, die früher für Leistungen für die Beförderungen auf der Eisenbahn so gut wie nichts bezahlt hatte, nach den Mitteilungen des Herrn Ministers, wenn ich nicht irre, 120 Millionen dafür auszugeben hat.
Wenn man dann noch hinzunimmt, daß noch 160 Millionen an Abschreibungen in den Etat 1927 eingestellt sind, dann sind das doch Leistungen, die alle Anerkennung verlangen.
Trotzdem hat es an Verbesserungen des Betriebes auch in dieser schwierigen Wirtschaftslage nicht gefehlt.
Freilich, Herr Minister, einen Fortschritt auf diesem Gebiete, eine Verbesserung des Betriebes vermögen meine Parteifreunde nicht in den Bestrebungen, die auch hier im Hause ein Echo gefunden haben, zu sehen, die Sonntagsbestellung abzuschaffen.
Eine vom Haushaltsausschuß angenommene Entschließung meines Parteifreundes vr.
Cremer wendet sich dagegen, und ich hoffe, daß die Reichspostverwaltung uns nicht vor die Frage stellt, ob diese Sonntagsbestellung eine EinReichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927.
9781 iMorath »Abgeordneter.)
UV) schränkung zu erfahren hat.
Wir müssen dringend fordern, daß es beim bisherigen Zustand verbleibt.
Ich habe mir erlaubt, im Haushaltsausschuß auf gewisse Mängel in der Zustellung der Postsendungen hinzuweisen.
Die Öffentlichkeit hat dafür Verständnis, daß bei der Beförderung der Postsendungen noch nicht die alte Schnelligkeit wieder erreicht ist darin find wir abhängig von der Benutzung der Eisenbahnzüge.
In der Zustellung aber wären Verbesserungen möglich.
Ich weiß nicht, ob es so sehr viel mehr kosten würde, wenn man beispielsweise den Städten mit 100 000 Einwohnern zu der zweiten noch eine dritte Bestellung legen würde.
Ich habe mir Material von durchaus unantastbarer Seite geben lassen und habe gehört, daß so ein armer Briefträger jetzt in solchen Orten mit regem Wirtschaftsverkehr oft genug ein Gewicht von 50 bis 70 Pfund aus der Briefträgerei mit sich schleppt.
(Hört!
Hört!)
Damit läuft der Beamte nun treppauf, treppab.
Es gibt genug Möglichkeiten zur Verbesserung, der Herr Minister war so gütig, die Vorschläge, die ich im Haushaltsausschuß machte, anzuerkennen, aber es bedarf, um solche Möglichkeiten auszunutzen, allerdings einer Abkehr von gewissen Bestimmungen des Reichspostgesetzes, beispielsweise der §8 1, a und der 8 2, der von »expressen Boten« handelt.
Ich gebe zum besten, was hier ein industrieller Verband in einer Mittelstadt in Vorschlag brachte.
Weil die Post von Berlin, die um 11 Uhr vormittags eingeht, nicht mehr am gleichen Tage bestellt wurde, schlug eine Reihe von Firmen vor, ihr selbst die Kosten für Kraftrad und einen Posthelfer u aufzuerlegen, der die 11-Uhr-Post in das Haus bringen sollte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist scheinbar eine einfache Lösung, aber unmöglich, weil die Schranken des Reichspostgesetzcs ein solche Regelung unmöglich machten.
Was mein Herr Vorredner über die Verbesserung der Landpostzustellung gesagt hat, findet unsere volle Zustimmung.
Ich freue mich, feststellen zu können, daß die Reichspost von ihrem Vorhaben, den Landpostzustelldienst in einem uns nicht behagenden Sinne zu reformieren, scheinbar abgekommen ist.
Ich bin dafür dankbar, daß bereits der Herr Vorgänger des Reichspostministers im Verwaltungsrat der Reichspost erklärte, es handele sich hier um ein Programm auf lange Sicht, und daß der gegenwärtige Herr Minister be tonte, es werde nicht daran gerüttelt, den Landpostzustelldienst nur in die Hand von Beamten und nicht von ehrenamtlich tätigen Personen zu legen.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir noch eine Klage vorzutragen, die mir erst letzter Tage zugegangen ist.
Diese Klage betrifft die Beförderung der Postpakete nach Ubersee.
Man hat mir die geradezu groteske Tatsache erzählt, daß Firmen, die Stoffmengen von Berlin nach Kanada zu befördern haben, es vorziehen, den Stoff nicht in Postpaketen zu senden denn die würden 8 Wochen unterwegs sein —, sondern sie füllen eine große Kiste mit Holzwolle aus und machen ein Frachtstück, das nur die Hälfte der Zeit zur Beförderung braucht.
Wenn diese Tatsache zutrifft, so bedarf das dringend der Abhilfe.
Wenn man bedenkt, daß ein Brief 14 Tage braucht, um nach Kanada zu kommen, so wäre hier in der Tat ein arges Mißver- (0) hältnis vorhanden.
Wir sind nicht nur über die Verbesserung des Kraftwagenverkehrs, sondern vor allem auch darüber erfreut, daß das Reichspostministerium es in sehr kluger Weise verstanden hat, von vornherein die Kritik auszuschalten, die an den Kraftverkehrsgesellschaften mit Recht oder Unrecht geübt wird.
Unser Kraftpostverkehr stellt keine Konkurrenz für das Gewerbe dar er soll das auch nicht.
Seine Leistungen sind aber im Vergleich zu jenen der Kraftverkehrsgesellschaften außerordentlich groß.
Während die Reichspostverwaltung im letzten Jahre immerhin 39 Millionen Wagenkilometer fuhr, haben die Kraftverkehrsgesellschaften nach eigenen Mitteilungen nur 16 Millionen Wagenkilometer 'zurückgelegt.
Wir sehen, daß diese ganz auf sich selbst gestellten Postkraftwagenlinien, die nicht die reiche Unterstützung wie die Kraftverkehrsgesellschaften finden, in ihrem wirtschaftlichen Endeffekt doch besser als jene vorwärtsgekommen sind.
Man darf daraus vielleicht den Schluß ziehen, daß die Post ihren Vorsprung dem großen Vorteil verdankt, in 70 000 Postanstalten wertvolle Stützpunkte für ihren Krastwagenverkehr zu besitzen, während alle anderen Kraftwagenverkehrsunternehmungen sich diese Stützpunkte erst schaffen müssen.
Man könnte daran denken, diese gewaltige Zahl der Stützpunkte auch noch auf anderen Gebieten auszunutzen.
Man hat das mit Erfolg auch besonders beim Scheckverkehr getan.
Lassen Sie mich daran erinnern, daß alle Bemühungen, den Bargeldverkehr einzuschränken und den Bankscheck populärer zu machen, nicht zum Ziele führten.
Erst mit der Einführung des Postscheckverkehrs, mit der Möglichkeit, daß auch der kleinste Kontoinhaber sich dieses Verkehrs bedienen konnte, stieg die Zahl der Kunden und Buchungen zu der gigantischen Höhe, wie wir sie jetzt sehen.
Im letzten Jahre sind bei einem Umsatz von 15 Milliarden Mark 581 Millionen Buchungen vorgenommen worden.
Auch hier zeigt sich die vielleicht noch nicht genügend ausgenutzte Macht, die die Postverwaltung in Gestalt der zahlreichen Stützpunkte ihrer Postanstalten hat.
Wie wäre es, Herr Minister, wenn man einem Gedanken, den ich schon manchmal zum Ausdruck gebracht habe, der aber noch nicht recht Wurzel schlug, nachginge und sich fragte ich spreche da für meine Person, nicht für meine politischen Freunde —, wie man darangeht, diese Zahl von Postanstalten auch dem Postsparverkehr nutzbar zu machen.
Alle Bemühungen, es den Sparern recht leicht zu machen, ihre Spargroschen anzulegen, scheiterten bisher in Deutschland, genau so wie die Einführung des Postscheckverkehrs 10 Jahre lang an« dem Widerspruch der interessierten Stellen scheiterte damals waren es die Banken, jetzt sind es die kommunalen und Kreissparkafsrnverbände.
Aber dieser Gesichtspunkt muß, meine ich, zurücktreten gegenüber dem viel vordringlicheren, es dem Sparer so leicht wie möglich zu machen, sein Spargeld anzulegen.
Wir haben heute überall bequeme Möglichkeiten, Geld auszugeben wir müssen auch bequeme Möglichkeiten haben, um Geld zu sparen, und die bequemste Möglichkeit dazu bietet doch immer der Postschalter.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, einmal solchen Gedankengängen nachzugehen.
Vielleicht läßt sich hier ein neues Arbeitsgebiet der Post schaffen, was auch im Interesse der Postverwaltung und des Personals begrüßenswert wäre.
Ich hoffe, daß der Herr 9782 Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927.
(Morath, Abgeordneter.)
M Minister sich ein Beispiel nimmt an einem der anderen Herren im Kabinett, der es mit Geschick und Erfolg versteht, immer nme Arbeitsgebiete seinem Ministerium anzugliedern.
Herr Kollege Allekotte hat von der Notwendigkeit gesprochen, die Einnahmen der Post zu erhöhen, und er hat die Zustimmung seiner Freunde zu einer Gebührenerhöhung in Aussicht gestellt.
Ich glaube, es bedarf solcher Zustimmung gar nicht, diese Post.
gebührenerhöhung kommt doch.
Aber wer bedenkt, daß wir seit dem Jahre 1868 das Briefporto nicht verändert haben, wird kaum überrascht sein können von der Notwendigkeit einer Erhöhung.
Wenn in diesem kurzen Überblick, den ich mir zu geben gestattete, nur ein Teil dessen, was der Herr Minister über die Vielseitigkeit des Postbetriebs zum Ausdruck brachte, widerklang, so vermag ich im Anschluß daran nur ganz und gar dem zuzustimmen, was mein Freund vr.
Cremer im Haushaltsausschuß bei gleichen Erörterungen an den Schluß seiner Ausführungen setzte.
Er kam zu dem selbstverständlichen Schluß, daß solche Leistungen nicht möglich seien ohne, wie er sagte, einen Aufwand von personeller Kraft und ohne einen Einsatz von Dienstintereste, wie es in der heutigen Zeit dankbar unterstrichen zu werden verdiene.
Wenn es möglich gewesen sei, eine weitere Steigerung des Personalbestandes hintanzustellen, so liege darin ein Beweis des guten Geistes, der in der Postbeamtenschaft herrscht und dessen Weiterentwicklung man nur wünschen könne.
Das setzt voraus, daß man den berechtigten Wünschen der Beamten und Arbeiterschaft entgegenkomme.
Seine Freunde würden es bei diesen Bestrebungen nicht fehlen lassen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dem Dank meines Freundes Cremer an die Beamtenschaft werden sich meine Freunde gern anschließen.
Sie 'haben mich aber auch beauftragt, an Dieser Stelle den Dank der Partei und der Fraktion hier dem früheren Minister zum Ausdruck zu bringen, der in einer überaus schwierigen Lage an die Spitze der Reichspostverwaltung trat und in seiner Ministertätigkeit es verstanden hat, auf vielen Gebieten der ihm anvertrauten Verwaltung Verbesserungen einzuführen.
Herr Minister vr.
Stingl hat es verstanden, sich auch den Dank und das Vertrauen der Beamtenschaft.
zu verdienen.
Die Postbeamten nannten ihn in vertrautem Kreise gern den »Vater Stingl«, und ich weiß aus seinem Munde, daß auch er es ganz gern hörte und richtig deutete.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: Sie meinen: Stiefvater )
Es ist nur einmal vorgekommen, Herr Kollege Schmidt, daß ein hier Anwesender diesen Ausdruck anwandte es tut ihm aber längst leid, heute denkt er darüber anders.
(Abgeordneter Seppel: Woher wissen Sie das )
So liegt denn, Herr Minister vr.
Schätzet, eine durchaus dankbare Aufgabe vor Ihnen, das Werk weiter zu entwickeln, das Ihnen Ihr Vorgänger hinterlassen hat.
Ich bitte den Herrn Minister, wenn ich jetzt auf einige Personalangelegenheiten zu sprechen komme, recht sehr, im Kabinett seine Stimme zu erheben und, was an seinem Teil liegt, dafür zu sorgen, daß die Versprechungen, die der Herr Reichsfinanz- (Q minister vr.
Köhler hier gemacht hat in bezug auf Erhöhung der Beamtenbesoldung, auch innegehalten werden.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin überzeugt, daß meine Worte volles Verständnis bei Herrn Minister vr.
Schätzet finden.
Es sieht manchmal so aus, als wenn hier und da in diesem Hause und hier und da auch in der Regierung die eigentümliche Auffassung vorhanden wäre: je schlechter man die Beamten bezahle, um so Besseres werden sie leisten.
Ich habe einige Zweifel, ob diese Auffassung berechtigt ist.
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß in der Beamtenschaft seit zwei Jahren Hoffnungen gehegt werden, gegründet auf Versprechungen von drei Ministerien, (sehr richtig!
im Zentrum und in der Deutschen Volkspartei) wenn man sich weiter vergegenwärtigt, daß die Verschuldung der Beamtenschaft eine recht beängstigende Höhe angenommen hat, daß auch die Kriminalität leider Gottes wächst, wird man nur dringend wünschen können, daß die vom Minister vr.
Köhler hier und an anderen Stellen in eine bestimmte Aussicht gestellte Erhöhung der Besoldungen nun auch vom Kabinett erfüllt wird, und daß diese Aufgabe als vordringlich betrachtet wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Schlecht bezahlte Arbeit ist noch immer die teuerste Arbeit.
Man kann von diesen Beamten, die tagein, tagaus, jahrein, jahraus mit der Not des Lebens zu (v) kämpfen haben, nicht verlangen, daß sie ihre höchste Kraft im Dienste einsetzen, wenn man Ministerversprechungen nicht erfüllt.
Es gibt für Beamte zwei Quellen, ihr Einkommen zu verbessern: Erhöhung der Besoldung und Beförderung.
Ich darf feststellen, daß es an Strebsamkeit der Postbeamtenschaft, durch Ablegung von Prüfungen Beförderungsstellen zu erreichen, nicht fehlt.
Wenn die Postbeamten gegenüber den Beamten mancher anderer Behörden in ihren Beförderungen zurückgeblieben sind, so liegt das an den Schäden eines längst als falsch erkannten Personalsystems.
Die Auswirkungen dieses Personalsystems sind leider nicht so schnell zu beseitigen, wie wir es wünschen möchten.
Wir freuen uns, daß es gelungen ist, in den Etat 5706 Stellen neu einzustellen.
Wir freuen uns der Stellenumwandlung der Gruppe III zu IV 5500 Stellen sind es.
In Gruppe VII zu VIII sind es 650 Stellen, VIII zu IX 300 und bei IX zu X 75.
Dann kommt noch einmal eine Stellenvermehrung: ganze 6 Stellen werden für Posträte ausgebracht, die Oberposträte werden sollen.
Insgesamt sollen die Kosten für diese Stellenumwandlungen v Millionen betragen.
Zieht man den Löwenanteil für die Gruppe III bis IV ab, dann bleiben noch 600 000 Mark übrig.
Diese Zahl zeigt deutlich, daß es gar nicht so kostspielig sein kann, aus verärgerten und verdrossenen Beamten wieder dienstfreudige zu machen.
Wir danken dem Herrn Minister, daß er im Verwaltungsrat versprach, er werde gleichen Schritt mit den anderen Verwaltungen halten.
Weiter fordert die Postbeamtenschaft nichts sie fordert lediglich Gleichbewertung mit den anderen Beamten.
Führt der Herr 9783 292 Sitzung.
Montag den 21.
März 1927.
Reichstag Morath.
Abgeordneter.)
G) Postminister das durch ich nehme an, daß er sehr bald Veranlassung haben wird, mit einem Nachtragsetat an die verfassungsmäßigen Organe beranzutreten —, lZurnf des Abgeordneten Schmidt sStettinj.)
dann wird er sich den Dank der Postbeamtenschaft verdienen, und ich bin überzeugt, Herr Kollege Schmidt Stettin), Sie werden der erste sei », der das dankbar anerkennt.
Zuruf von den Dcutschnativnalen.)
Ich wünsche dringend, daß der Herr Reichsfinanzminister für seine Beamten ein väterliches Herz hat.
Ich babe es ihm nahegelegt, für die sehr notwendige Verbessernng der Beförderungsverhältnisse in der Reichsfinanzbeamtenschaft zu sorgen.
Er soll ihr Vater sein aber er braucht nicht der Stiefvater der Postbeamten zu sein.
Ich hoffe nickt, daß das sein Ehrgeiz ist er sollte vielmehr sagen: sie sind mir alle gleich liebe Kinder.
»Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ein kurzes Wort zu den Wünschen, die die Beamtengruppeu im einzelnen haben.
Ich wäre dankbar, wenn der Herr Minister mir sagen könnte, ob er glaubt, in Bälde eine größere Zahl von Telegraphenbauhandwerkern in planmäßige Beamten stellen überführen zu können, mit anderen Worten, sie zu Tclegraphenleitungsaufsehern zu machen.
Eine Möglichkeit dazu dürste bestehen.
Die Kollegen in den linieren Gruppen wünschen dringend, daß wieder Postlehrlinge angenommen werden, damit wieder eine ordentliche Laufbahn vorhanden ist.
« Sehr richtig!
»Ich glaube, das liegt im Interesse der Verwaltung, denn nur Beamte, die aus einem ordentlichen Ausbildungsgang hervorgegangen sind, werden Bestes leisten können.
Nun habe ich noch dafür zu danken, daß man durch die Einführung von 55oo Beförderungsstellen von Gruppe III nach IV die Beförderungsverhältniffe unserer Schaffner und Briefträger verbessert hat.
Diese Glücklichen werden nun nickt mehr nach 25, sondern schon nach 24 Dienstjahren Oberschaffner.
Ich spreche das nicht ganz ohne Spott aus.
Mir wäre es lieber, wir kämen wieder dahin, wo wir in der Vorkriegszeit waren, wo die Schaffner und Briefträger nach 15 Jahren Oberschaffner wurden.
Eine solche Regelung kann man ihnen wobt gönnen.
« Sehr richtig!
»Klagen bestehen, wie Sie wissen, Herr Minister, bei den Betriebsassistenten, die die Prüfung gemacht haben.
Sie warten gar zu lange auf die Beförderung nach Gruppe V. Freilich teile »sie diese lange Wartezeit mit deil Beamte »anderer Gruppen.
Ich bitte dringend, wie das iin Haushaltsausschuß bereits der Herr Kollege Harmonh getan hat, sich der technischen Beamten aller Gruppen anzunehmen, die allesamt das Gefühl haben, den anderen Beamten gegenüber benachteiligt zu sein.
Ich bitte Sie recht sehr, auch das wohlwollend aufzunehmen, was mein Herr Vorredner in bezug auf die weiblichen Beamten gesagt hat.
Es ist nun einmal so, daß unsere weiblichen Beamten die Stellung, die sie bis zum Jahre 1920 hatten, verloren habe », daß sic aus Reichstag 1927.
292.
Sitzung.
der Stellung mittlerer Beamter, wie man damals sagte, (0) in die Unterbeamtenstellung gerückt worden sind.
Es ist etwas viel verlangt von einem jungen Mädchen, das Lyzeumsbildung haben soll, wenn man sie dann schließlich nach einer Dienstzeit aus Helfer- und Diätarjahren von mehr als 10 Jahren in Gruppe IV hineinbringt.
Es wird sich zwar im vorliegenden Etat nichts mehr bessern lassen, aber ich wäre dankbar, wenn man diese Dinge im Auge behielte und den Wunsch der Beamtinnen berücksichtigen könnte, der dahin geht, daß ihnen wieder eine wirkliche Laufbahn eröffnet wird, die bis in die Gruppe VII geht, in die sie nach ihren Leistungen und dem Grundsatz der Verzahnung zweifellos hineingehören.
Ich freue mich, daß es gelungen ist, von den Zivildienstberechtigten 3625 in die Gruppe V einzuberufen.
Wenn man weiter 2500 zivildienstberechtigte alte Militärs in Gruppe III einberufen hat, so muß man das ja dankbar anerkennen es berührt mich aber schmerzlich, daß sich so viele von den alten Soldaten bereitfinden mußten, mit der Gruppe III vorlieb zu nehmen.
Ein besonderer Anreiz ist es nicht für einen jungen Mann, der in die Reichswehr eintreten will, wenn er weiß, daß er nach zwölf Dienstjahren mit allerlei Prüfungen das große Glück haben soll, nach längerer Wartezeit endlich in der Gruppe III ein Unterkommen zu finden.
Vielleicht kann man die traurigen Verhältnisse unserer alten Soldaten in etwas dadurch verbessern, daß man für eine Anrechnung ihrer Helferzeit in der Reichspostverwaltung sorgt und dafür, daß man die L-onderprüfung, die ja jetzt in erfreulicher Weise ausgedehnt ist, noch weiter ausdehnt und ihnen damit die Möglichkeit gibt, in die Gruppe VII hineinzukommen.
Ich brauche hier nicht besonders auf die vielfach von Rednern anderer Fraktionen und bei früheren Etats zur Sprache gebrachten traurigen Verhältnisse der Amtsvorsteher eingehen.
Wir unterstützen die Sache der Amtsvorsteher.
Dasselbe gilt von den Wünschen der Wartestandsbeamten auf Reaktivierung.
Ich möchte bier noch einmal dringend bitten, den Vertretern des Reichsfinanzministeriums nicht in ihrer Auffassung zu folgen, daß die Beförderungsaktion des Ministers Stingl, die Schlüsselung, erledigt sei und nicht mehr angetastet werden dürfe.
Es ist eine Irreführung der Beamten und der Öffentlichkeit, wenn man behauptet, daß bei der Postverwaltung die Schlüsselung, die alle anderen Behörden durchgeführt baben, schon durchgeführt sei, eine Irreführung, weil man einfach 10 499 außerhalb der Schlüsselung läßt, ein sehr bequemes Verfahren, das aber die Beamtenschaft geradezu empören muß.
7200 von diesen Stellen hat die Reichspostverwaltung selbst als entbehrlich bezeichnet.
Man darf aber darunter die Beamten nicht leiden lassen.
i Zuruf des Abgeordneten Schmidt Stettins.)
Sie sind vielleicht so liebenswürdig, Herr Kollege Schmidt, hierauf nachher einzugehen.
Aber schlimmer: Ist es denn denkbar bei irgendeiner anderen Verwaltung, daß der Reichsfinanzminister seine Zustimmung zu der Anstellung anstellungsreifer Praktikanten davon abhängig macht, daß diese Stellen nicht in die Schlüsselung einbezogen werden, so daß bei der Postverwaltung durch diesen Trick die Beförderungsverhältniffe viel schlechter sein müssen als bei den meisten anderen Verwaltungen
Der Herr 13SY 9784 Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927. sMorath, Abgeordneter.)
(ä) Minister wird sich ein Verdienst erwerben, wenn es ihm gelingt, hier Änderungen zu schaffen.
Ich wäre dankbar, wenn die Verhältnisse der Anwartschaftsbeamten in derselben Weise geregelt würden, wie der Herr Minister sie in seiner Tätigkeit als bayerischer Staatssekretär geändert hat.
Die Hoffnung, daß die kriegsbeschädigten Praktikanten nun zur Obersekrctärprüfung zugelassen werden sollen, ist ja wohl berechtigt.
Wir werden abwarten, was das neue Etatsjahr bringt.
Sehr begrüßenswert finden meine Parteifreunde die Summen, die zur Hergäbe von Stipendien an studierende Beamtentinder gegeben werden, chön wäre es, wenn die Reichspostverwaltung durch ihre halbamtlichen Organe auch die Beamten auf jene Möglichkeiten hinweisen würde.
Im vorigen Jahre haben die meisten Beamten keine Ahnung davon gehabt, daß die Kaiser-Wilhelm-Stiftung wieder in der Lage ist, Stipendien in einem bestimmten Umfange zu geben.
Ich möchte nicht schließen, ohne meinen besonderen Dank der Reichsdruckerei für die Leistungen auszusprechen, die auch im letzten Jahre wieder verbessert worden sind.
Jeder von den Kollegen hat jetzt Gelegenheit, draußen in der Wandelhalle sich davon zu überführen, welche Kulturwerke die Reichsdruckerei durch ihre Reichsdrucke schafft.
Wir finden für diese künstlerische Tätigkeit nur Worte der vollsten Anerkennung.
(Bravo!)
Wenn hier Kritik am Rundfunk geübt worden ist, wenn einer der Kollegen glaubte, parteiliche Einflüsse bekämpfen zu müssen, so war der Redner vielleicht am allerwenigsten dazu geeignet.
Einer der anderen Redner hat ja nachgewiesen, daß gerade von den Partei, freunden des Kollegen Seppel von Anfang an die Bestrebungen ausgingen, den Rundfunk vor bestimmte Parteizwecke vorzuspannen.
Denn wenn der Herr Abgeordnete Heilmann mit seiner Aktiengesellschaft »Drahtlos« das Monopol auf die Nachrichtenübermittelung durch den Rundfunk erstrebte, hat er dabei zweifellos nicht allein geschäftliche Ziele im Auge gehabt.
Wir sind dankbar, daß es gelungen ist, diesen Einfluß auszuschalten.
Wir sind nicht ganz befriedigt über die Zusammensetzung der llberwachungs- und der Kulturausschüffe.
Wir haben zehn Rundfunkgesellschaften.
In den erwähnten Ausschüssen dieser Gesellschaften sitzen überall Mitglieder, die nach Parteiforderungen gewählt worden sind.
In den sechs preußischen Rundfunkgesellschaften sind die Herren, die beauftragt sind, für die Güte, für die künstlerische Gestaltung und für die Reinhaltung des Programms von parteipolitischen Einflüssen zu sorgen, samt und sonders Persönlichkeiten, die den Regierungsparteien des preußischen Staates angehören.
(Zuruf bei den Kommunisten: Das merkt man am Rundfunk nicht!)
Das wäre ja ausgezeichnet, wenn man nichts merkte.
Aber überall wird Ihre Ansicht nicht geteilt.
Sic können jedenfalls begreifen, daß dasselbe Mißtrauen, das in Ihren Kreisen gegen die.
Parteilosigkeit der llberwachungsmitglieder besteht, auch in unseren.
Kreisen vorhanden ist.
Das werden Sie uns gerechterweise zugestehen.
Ich habe kein Wort zu verlieren über den Prozeß, der heute in Moabit beginnt und von dem Herr Kollege Brühn sprach.
Man sollte nicht vorher sondern nachher sich bemühen, Klarheit über die Vorgänge zu ge- (6) Winnen und nach guter Übung erst die Richter das Urteil sprechen lassen.
Die Zeit drängt mich zu schließen.
Herr Reichspostminister, wir können versichern, daß wir der Weiterentwicklung der Reichspost unter Ihrer Führung linfere volle Aufmerksamkeit zuwenden werden, und daß wir Ihnen helfen werden, wenn Sie die Betriebs leistungen verbessern wollen, daß wir Sie auch ganz besonders unterstützen werden bei allen Bestrebungen, die darauf hinzielen, das Postpcrsonal aller Gruppen vorwärts zu bringen.
Wenn wir da gewisse Hoffnungen haben, so gründen sich diese auf Ihre bisherigen Erklärungen sie gründen sich vielleicht auch darauf, daß der Postetat ausgerechnet am 21.
März verhandelt wird.
Es ist heute Frühlingsanfang.
Hoffen wir, daß nach dem Dichterwort sich nun alles, alles wendet selbstverständlich zum Besseren.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Uk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist mir leider nicht so wie dem Herrn Kollegen Morath gegeben, so wie er lyrisch geendet hat, lyrisch zu beginnen und etwa er sprach ja vom Rundfunk in der Art und Weise die Ausführungen zu machen, wie es Alfred Braun im Berliner Rundfunk macht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Ich möchte es überhaupt für nützlich halten, dieser Frühlingssymphonie, die hier heute gespielt wird, das (iy Ende zu bereiten.
Es ist hier mittlerweile ein gewohnheitsmäßiger Zustand geworden, daß, wenn von der Post und über die Post geredet wird, Verbeugungen nach jeder Richtung hin gemacht werden, daß Dank gesagt wird dem scheidenden Minister, dem kommenden Minister, dem Personal, den Ministerialräten und was weiß ich wem sonst noch.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wenn Sie scheiden, danken wir auch!
Heiterkeit.)
Ich nehme an, daß Sie von mir auch nicht erwarten werden, daß ich etwa ebenso wie der Herr Abgeordnete Brühn und der Herr Abgeordnete Allekotte und der Herr Abgeordnete Morath dem geschiedenen Herrn Dr. Stingl den Dank für seine Amtstätigkeit sage.
Ich glaube, daß von der Amtstätigkeit des Herrn Dr. Stingl für die Weltgeschichte die Tatsache übriggeblieben ist, daß er sich einen unerhörtm monarchistischen Vorstoß, eine unerhörte monarchistische Provokation in Gestalt der Fridericus-Rex-Marke geleistet hat.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren, ich habe die Absicht und halte es auch heute noch für zweckmäßig, von dem Herrn Postminister Dr. Schätze!
eine klipp und klare Auskunft darüber zu verlangen, ob er in bezug auf die Fridericus-Rex-Marke, in bezug auf diese monarchistische Provokation in die Fußstapfen seines Vorgängers treten will oder ob er die Absicht hat, diese Marke zurückzuziehen.
Ich habe auf Drucksache 3147 unter Nr.
8 eine entsprechende Entschließung formuliert, und ich nehme an, daß der Herr Reichspostminister zu dieser Frage seinerseits Stellung nehmen wird.
Wir werden ja sehen, Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927.
9785 sTorgler, Abgeordneter.)
M ob auch ihn nach dem Ruhm dürstet, den sein Vorgänger sich durch diese Ausgabe auf monarchistischer Seite wenigstens errungen hat.
Meine Damen und Herren!
Wir haben in dm letzten Tagen hier verschiedene Minister reden gehört, Herrn Schiele, Herrn v. Keudell und jetzt Herrn Dr. Schätzet.
Es sind drei neue Herren einer Bürgerblockregierung.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber alte Besen!
Große Heiterkeit.)
Sie wenden zwar verschiedene Methoden an, aber in der Sache kommt es doch auf dasselbe hinaus, nämlich nichts für die breite Masse der Bevölkenmg zu tun oder aber, wenn etwas geschieht, nicht zum Nutzen, sondern zum Schaden der werktätigen Bevölkerung, im Gegenteil, alles nur auf die Interessen der Kapitalisten und des Unternehmertums einzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Schiele hat das sehr brutal getan.
Er hat klipp und klar neue reaktionäre Zollgesetze angekündigt, d. h. eine neue Brotverteuerung.
Herr v. Keudell hat auch etwas gesagt, ohne aber im Grunde etwas zu sagen, Herr De.
Schätzet verspricht auch sehr viel.
In dieser Hinsicht unterscheidet er sich in nichts von seinem Vorgänger Herrn Dr. Stingl, der auch sehr viele Worte gebraucht hat, auch sehr viele Versprechungen in der Öffentlichkeit in bezug auf Postverkehr, gegenüber der Beamtenschaft in bezüg auf Besserung ihrer Lage, auf Beförderung, Besoldung usw.
gegeben hat.
Der Erfolg war bis heute wenigstens lediglich der, daß es immer bei diesen Worten, Versprechungen geblieben ist, daß ihnen die Tat nicht gefolgt ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man soll sich deshalb durch diese Worte und Versprechungen nicht irremachen lassen.
Ich stelle allerdings fest, daß der Abgeordnete Seppel sich durch die Rede des Herrn Postministers geradezu das Konzept hat verderben lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Er glaubte, den Herrn Postminister in bezug auf die für die Beamtenschaft zu fordernden Maßnahmen nicht übertreffen zu können.
(Abgeordneter Seppel: 1 Ich habe aber schon Beweise!)
Ich erinnere den Herrn Abgeordneten Seppel daran, daß auch Herr Di-.
Stingl in dieser Hinsicht allerhand geleistet hat, und Sie wissen selbst, was daraus geworden ist, was für die Beamtenschaft bei dem Geschäft herausgesprungen ist.
Nun ein paar Worte zum Reichspostfinanzgesetz.
Es ist von verschiedenen Rednern gesagt worden, daß gar keine Veranlassung bestehe, das Reichspostfinanzgesetz zu beseitigen oder irgendwelche Änderungen zu treffen.
Im Gegenteil, der Herr Postminister hat sowohl im Verwaltungsrat als auch heute darauf hingewiesen, daß sich das Reichspoftfinanzgesetz bewährt habe und auch in Zukunft bewähren werd«.
Ich bin anderer Ansicht und mit mir meine Fraktion.
Wir haben auch im vorigen Jahr bereits in einem Antrag, der die Aufhebung des Postfinanzgesetzes verlangt hat, einen Vorstoß in dieser Richtung unternommen.
Ich stelle fest, daß erfreulicherweise auch bei anderen Fraktionen so eine Art Götterdämmerung über dieses Reichspostfinanzgesetz anbricht.
Im Gegensatz zu Herrn Morath hat Herr Dr. Cremer im Ausschuß und im.
Gegensatz zu Herrn Brühn hat Herr Dr. Ouaatz aktiv gekennzeichnet, was das Postfinanzgesetz in Wirklichkeit bedeutet und welchen Schaden es in verschiedener Hinsicht darstellt.
Ich bin auch der Auffassung, daß durch dieses Reichspostfinanzgesetz jede Möglichkeit der Kontrolle über das Geschäftsgebaren der Reichspost genommen ist.
Denn diese Etatsberatung im Reichstag ist doch nur noch eine Farce.
Es wird über alles mögliche geredet.
Man kann im besten Fall eine Entschließung einbringen.
Ich bin ja neugierig, was aus der Entschließung wird, die wir im Haushaltsausschuß angenommen haben, in der der Herr Reichspostministet aufgefordert wird, die Gesprächsgebühren von 10 auf 8 Pfennig herabzusetzen.
Ich bin neugierig, ob dieser angenommenen Entschließung etwas folgt oder 'ob der Herr Reichspostminister fußend auf den Beschlüssen des Verwaltungsrats gar nichts tun wird.
Es ist nach meiner Überzeugung für die Zukunft kein haltbarer Zustand, daß die Reichspost keine unmittelbare Reichsbehörde mehr ist.
Die Tatsache, daß da irgendein Verwaltungsrat und was für ein Verwaltungsrat!
(sehr gut!
bei den Kommunisten) —ich rechne es mit wirklich nicht zur Ehre an, diesem Verwaltungsrat anzugehören die endgültig entscheidende Körperschaft ist, muß beseitigt werden und der Reichstag wieder das volle Kontroll- und Einwirkungsrecht bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Brühn: Die Beamtenschaft ist aber gegen- (v teiliger Ansicht!)
—Da kennen Sie die Dinge nicht!
Ich habe im vorigen Jahr bei Begründung unseres Antrags besonderes Gewicht auf die Tatsache gelegt, daß wir für das Personal, für die Beamtenschaft eine Entwicklung verhüten wollten, wie sie bei der Reichsbahngesellschaft zu verzeichnen war.
Es ist immer wieder, auch heute in der Rebe des Herrn Ministers Schätzet, betont worden, daß die Postbeamten nach wie vor Reichsbeamte sind, daß in ihrer Stellung keinerlei Veränderungen eingetreten sind, und daß auch in Zukunft keine Veränderungen eintreten werden, solange das Post gesetz noch existiert.
Fch bin aber der Meinung: man soll auch in dieser Hinsicht nicht allzu vertrauensselig sein.
Als die Reichsbahngesellschaft gegründet wurde, hat man auch den Beamten und Arbeitern der Reichs bahn gesagt: habt keine Sorge, an eurer Stellung wird nichts geändert.
Wir wissen aber alle, was sich für die Beamtenschaft der Reichsbahn geändert hat, daß von Beamtenrechten bei ihnen gar keine Rede mehr ist, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) daß sie vollkommen rettungslos der Willkür der Reichsbakngesellschaft und ihrer Direktoren preisgegeben sind und der Reichstag nicht mehr das mindeste zu sagen hat.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Einer solchen Entwicklung auch bei der Reichspost von Anfang an den notwendigen Damm entgegenzusetzen, halten wir für unsere Pflicht.
Trotz aller Verfiche rungen und Versprechungen, die hier gemacht werden, wollen wir auch die formelle Regelung gewahrt wissen, 18999786 Reichstag— 292.
Sitzung.
Montag den 21.
Märn 1927. sTorgler, Abgeordneter.)

die die Postbeamtenschaft davor bewahrt, daß sie sich eines Tages in denselben Rechts- oder Unrechtsverhaltnissen wie die Reichsbahnbeamten befinden.
Die Beratung der Fernsprechordnung hat doch bewiesen, welche Einflüsse im Verwaltungsrat der Reichspost maßgebend in die Erscheinung treten, wie dort alle möglichen Interessentenkreise ihre Stimme erheben und ihre Auffassung zur »Durchbruck bringen konnten.
Bei der Beratung der Fernsprechordnung ist der Reichstag vollständig ausgeschaltet.
worden.
Wir sind mit unserer Auffassung im Verwaltungsrat gegenüber den Vertretern der Wirtschaft, gegenüber den Vertretern des Reichsrats, die sa mit dem Ministerium durch dick und dünn gingen, vollkommen ins Hintertreffen geraten.
Nun ein paar Worte zu dem Etat selbst!
Bei de »Postgebühren sind für das Jahr 1927 an Einnahmen 926 Millionen vorgesehen; also rund 99 Millionen mehr als im Vorjahre.
Dazu kommen, wenn man einen Vergleich anstellen will, die 40 Millionen Mindereinnahmen für das Jahr 1926, so daß man für das Jahr 1927 mit einer Mehreinnahme von 70 Millionen rechnet.
Ich habe im vorigen Jahr bei der Etatberatung, als der Herr Minister Dr. Stingl sich nickt genugtun konnte in Optimismus über die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands, über die wirtschaftlichen Aussichten der deutschen Reichspvst, bereits meine Bedenken geltend gemacht und vor dem allzu großen Optimismus des Herrn Dr. Stingl gewarnt.
Ich stelle fest, daß die Entwicklung des Etatsjahrs 1926 für die Reichspost diese meine damalige Auffassung als vollkommen richtig erwiesen hat.
Wenn an den Einnahmen bereits Abstriche in Höhe von 40 Millionen für die (ö Postgebühren und 95) Millionen für das Fernsprechwesen, also insgesamt von 75) Millionen, vorgenommen worden sind, so bedeutet das doch, daß mail sich wesentlich verkalkuliert hat, daß also die Einnahmen der Post wesentlich hinter den Voranschlägen zurückgeblieben sind.
Ich darf immerhin die Feststellung treffen, daß man auch in diesem Jahr nicht allzu pessimistisch ist, daß man mit einer Mehreinnahme von etwa 70 bis 75 Millionen Mark rechnet, obschon keinerlei Anzeichen dafür vorhanden sind, daß etwa eine wesentliche Verbesserung der Wirtschaftslage Platz greifen wird.
Sehen Sie sich nur die Erwerbslosenziffer an, beachten Sie die Tatsache, daß die Erwerbslosenziffer so gut wie gar nicht zurückgeht, so werden Sie daraus die notwendigen Schlüsse auch für die Geschäftsgestaltung der deutschen Reichspvst ziehen können.
Im Verwaltungsrat ist vom Herrn Minister ziemlich klar angedeutet worden, daß man im kommenden Jahre zweifellos nicht umhin kann, eine Erhöhung der Postgebühren, d. h. also eine Erhöhung der Gebühren für die Briefbestellung usw.
vorzunehmen.
Ich möchte für meine Fraktion auf das entschiedenste betonen, daß wir uns mit allen Mitteln gegen Versuche wenden werden, die darauf hinauslaufen, die Briefbestellung zu verteuern und das Porto für den Brief wesentlich heraufzusetzen.
Eine derartige Heraufsetzung der Postgebühren geschieht wiederum iuf Kosten der breiten Masse der werktätigen Bevölkerung.
Sie wollen Ihre erhöhten Unkosten, wollen den schlechte »Geschäftsgang auf anderen Gebieten wettmachen auf Kosten der breiten Masse, die diejenigen sind, welche die höheren Postgebühren, zum größten Teil wenigstens, aufzubringen haben.
Ich bin der Auffassung, daß es andere Mittel (0) und Wege gibt, um auch die Post zu sanieren, um ihre Finanzen auf einem guten Stand zu halten.
Wenn die Post nicht ein gesondertes Wirtschaftsunternehmen wäre, würde ick dazu, auch um die Erhöhung der Beamtenbesoldung herauszukriegen, beispielsweise vorschlagen, daß man den Ruhrindustriellen die 715 Millionen wieder abknöpft oder daß man sonstwie Steuern in die Wege leitet, die die Besitzenden, die diejenigen treffen, die dazu in der Lage sind.
Die Absicht, das Briefporto zu erhöhe », steht in striktem Widerspruch zu den«, was bei der Post immer von seiten des Ministers gesagt wird, die Post sei eine Kulturanstalt im Interesse der Allgemeinheit.
Eine derartige Methode, die Sie hier einführen wollen, die Postgebühren heraufzusetzen, zeugt wirklich nicht davon, daß die Post eine Kulturanstalt ist, sondern zeugt davon, daß sie ein kapitalistisch aufgezogenes Geschäftsunternehmen ist, bei dem nur die eine Frage im Vordergrund stehn Wie können wir auf möglichst bequeme und leichte Weise möglichst viel Profit herauszuschlagen, ohne zu fragen, wer derjenige ist, der diese summe aufbringt, wer derjenige ist, der dazu beizutragen bat, daß diese Summen herangeholt werden!
Auch in diesem Jahre habe ich beim Zustelldienst erhebliche Klagen zu führen.
Ich habe das schon in den früheren Jahren gemacht, immer mit dem Erfolg, daß von der Ministerbank aus gesagt wurde: wir werden uns eifrigst bemühen, diese Mißstände sie bestehen beispielsweise darin, daß auch in den Vororten von Berlin die erste Post um 10, F10 oder 10 Uhr zugestellt wird zu beseitigen.
Ich stelle fest, daß trotz dieser Zusicherung, auch heute noch, im Jahre 1927, es nicht selten ist, daß in den Vororten von Berlin die (l erste Post um ', 40 oder ins Haus gebracht wird.
Wenn Sie nicht genügend Personal haben, Herr Minister, dann unterbreiten Sie bitte dem Verwaltungsrat eine entsprechende Vorlage aus Vermehrung Ihres Personals.
In dieser Hinsicht werden Sie auf meiner Seite die allertatkräftigstc Unterstützung finden, wenn es gilt, den Zustelldienst so auszugestalten, wie man es von der Post verlangen und erwarten kann.
Ein paar Worte zu dem Landzustelldienst, vor allen Dingen zu dem Sonntagszustelldienst.
Wir sind nickt auf alle Fälle dagegen, daß auch in Zukunft Sonntags die Briefpost zugestellt wird.
Wir wenden uns aber auf das entschiedenste dagegen, daß dieser Zustelldienst in Deutschland, mit Ausnahme Bayerns, auf Kosten des Personals beibehalten wird.
Es ist mir wiederholt von Beamten versickert worden, daß sie durch diesen Zustelldienst am Sonntag in ihrer Arbeitszeit außer ordentlich mehr belastet werden.
Es ist mir beispielsweise gesagt worden, daß sie als Abgeltung für den Sonntagsdienst nicht etwa einen freien Wochentag bekommen, sondern daß sie nur alle vier Sonntage einmal frei haben, daß sie als Abgeltung für ihren Sonntagsdienst mal einen freien Nachmittag bekommen.
Wir sind damit einverstanden, daß der Sonntagszustelldienst aufrechterhalten wird unter einer Voraussetzung: daß dem Personal dieser Sonntagsdienst voll abgegolten wird, daß die Barnten unter allen Umständen einen freien Wochentag dafür bekommen.
Für uns spielt ja die sogenannte Heilighaltung des Sonntags keine Rolle; wir legen gar keinen besonderen Wert darauf sicher auch die Beamten nickt —, daß gerade der Sonntag ein freier!
ag sei »muß.
Aber wir sehen nickt ein, daß 9787 Reichstag.
292.
Sitzung.
Torgler »Abgeordneter.)
die Beamten in ihrer Arbeitsleistung eine Mehr belastung erfahren sollen.
Wir verlangen, daß dieser Sonntagsdienst als ein voller Tagesdienst bewertet wird und durch einen vollen freien Wochentag abgegolten wird.
Unter diesen Umstanden würden wir damit einverstanden sein, daß der heutige Sonntags zustelldieust aufrechterhalten bleibt, im anderen Fall müssen wir uns dagegen wehren, so sehr wir auch be dauern, daß, wenn er fortfiele, eine Rückentwicklung damit im Gefolge wäre.
Aber wir können nicht zu lassen, daß das Personal der einzig leidtragende Teil dabei ist.
Run ist von verschiedenen Rednern über die Vertrustung des Landpostwesens gesprochen worden.
Auch meine Fraktion ist nickt dagegen, daß die Landbrief träger in ihrem außerordentlich schweren Dienst entlastet werde », daß ihnen das Leben leichter gemacht wird.
Aber, meine Herren vom Ministerium, so wie Sie fick scheinbar die Verkrustung denken, geht es nicht.
So ist es weiter nichts als eine Rationalifierungsmaßnahme auf Kosten des Personals, genau so, wie ja auch die Tendenzen und Bestrebungen des Unternehmers darauf hinauslaufen, ihre Betriebe auf Koste »der Arbeiter und Angestellten zu rationalisieren.
Diese Tendenz scheint mir auch bei der Reichspost vorzuherrschen.
Ich stelle mit Befriedigung fest, daß auch der Reichsverband deutscher Post- und Telegraphenbeamten diese Gefahren sieht und in seiner Broschüre -Umgestaltung des landpostwesens ziemlich eindringlich darauf hinweist.
Nun ist zwar von« Herrn Minister gesagt worden: '-Wir werde »die Verkraftung des landpostwesens durchführen und dafür Sorge tragen, daß die Beamten (ö) schuft darunter nicht Schaden leidet, wir werden dafür sorgen, daß das Personal auf anderen Dienstposten untergebracht wird.
« Ich habe die Befürchtung, daß auch diese Zusage eine Zusage bleiben wird, und daß die Beamten, wenn Sie Ihre Absicht durchführen, nachher schon den Schaden merken werden.
Wir verlangen deshalb, daß Sie von vornherein dem Reichstag und dem Verwaltungsrat, solange er »och existiert ich hoffe, daß es nicht mehr allzulange ist —, klipp und klare Auskunft darüber geben, wie Sie sich diese Vertröstung denken, wie Sie sie durchführen wollen.
Ich möchte noch auf eins Hinweisen.
Mir scheint eine besondere Gefahr darin zu liegen, daß, wenn Sie Private damit beauftragen, die Poststellen zu übernehmen, dann eine schwere Gefahr für die Wahrung des Briefgeheimnisses gegeben ist.
Wenn in einem kleinen Ort der Gutsbesitzer oder Gutsvcrwalter derjenige ist, bei dem von dem Kraftfahrzeug die Post abgeladen wird und von dem die Post abgeholt beziehungsweise abgetragen wird, so ist damit für diesen Mann die Möglichkeit gegeben, eine genaue Kontrolle über die Post zu führen, die dort einläuft, über die Briefe, die der Landarbeiter oder der Kleingewerbetreibende bekommt.
Auch der Kleingewerbetreibende in einer kleinen Stadt hat ei »Interesse daran, nickt von irgendeiner Privat Person kontrolliert werden zu könne », von welcher Stelle er seine Ware »bezieht, mit wem er korrespondiert, wobin er Aufträge gibt.
Rock viel größer ist die politische Gefahr in jenen kleinen Landvrten Pommerns oder Ostpreußens, weder Landarbeiter nicht wagen darf, kommunistische Lektüre zu beziehen, weil ja dann der Gutsbesitzer oder Gutsverwalter genau informiert wird, welche Pakete, Montag den 21.
März 1927.
Flugblätter, Zeitungen oder Briefe oder von welcher Partei oder Gewerkschaft er sie bekommen hat.
Hier scheinen mir ganz schwere Gefahren zu liegen, und-diese werden ich sagte cs schon auch vom Verbände der Post und Telegraphenbeamten ziemlich eindeutig aufgezeigt.
Nun aber ein paar Worte zum Fernsprcchwcsen.
Wir haben im Verwaltungsrat der Reichspvst Gelegenheit gehabt, uns über die neue Fernsprechordnung zu unterhalten.
Ich möchte auch hier im Reichstag auf folgendes Hinweisen.
Diese neue Fernsprechordnung bedeutet für die breite Masse der Wenigsprecher und das sind nach den Auskünften, die wir vom Postministerium bekommen haben, etwa 78 Prozent aller Fernsprechteilnehmer eine unerhörte Mehrbelastung gegenüber dem bisberigen Zustande.
Bisher hat in Berlin beispielsweise ein kleiner Gewerbetreibender oder ein Arzt oder sonst ein Man », der nur 7, 0 Ge spräche im Monat führt, dafür 7, 7, 0 Mark bezahlt er muß heute dafür Ul Mark bezahlen, daß heißt also für jedes Gespräch gegenüber 17, Pfennig von nun an 26 Pfennig.
Das bedeutet für jedes Gespräch eine Verteuerung um 77, Prozent.
Der Herr Postminister Stingl hat im vorigen Jahre, als er auf die Neuregelung des Fernsprechwesens zu sprechen kam, gesagt, diese Neuregelung werde zweifellos Beulen setzen.
Ich hätte nur gewünscht, die Beule »hätte die Postverwaltung bekommen und nicht die große Masse der Wenigsprecher, also derjenigen, die nur 40 oder 50 Gespräche im Monat führen.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß es zu einer Kulturanstalt, wie es bekanntlich die Deutsche Reichspost sein soll, auch gehört, daß der Fernsprecher nicht eine Luxuseinrichtung für wohlhabende Leute wird.
Damals wurde mir entgegnet, das sei gar nickt der Fall, man fordere im Gegenteil die Möglichkeit auch für den kleinen Mann, sich ein Telephon anzuschaffen.
Ich darf feststellen, daß durch diese Neuregelung der Fernsprechgebühren immer mehr und noch vielmehr als früher der Fernsprecher zu einem Lurusgegenstand geworden ist, denn es ist für den Kleingewerbetreibenden nickt mehr möglich, derartige Gebühren aufzubringen und eine solche Verteuerung um 77, Prozent auf sich zu nehmen.
Ich habe den Eindruck und habe dieser Tatsache auch im Verwaltungsrat ziemlich kräftig Ausdruck gegeben, daß dem Postministerium an diesen kleinen Fernsprechteilnehmern gar nichts liegt, daß die neue Fernsprechordnung der Versuch einer Abdrosselung des Fcrnsprechwesens ist.
Der Beweis dafür schien mir anck in verschiedenen Ausführungen zu liegen, die beispielsweise von seiten des Postministeriums von dem Herrn Staatssekretär Feverabend gemacht wurden, der erklärte, daß, wenn beispielsweise wieder eine allgemeine Pauschgebühr eingeführt würde, die Post technisch dem Ansturm gar nicht gewachsen wäre.
Die Tendenz beim Postministerium scheint also so zu sein, daß es kein Interesse daran hat, daß sehr viele kleine Leute Fernsprechteilnehmer werden, sondern sich damit begnügt, daß möglichst große Konzerne oder Unternehmungen mit möglichst vielen Gesprächen an jedem einzelnen Apparat zu seiner Kundschaft zählen.
Das ist eine Entwicklung, die dem Begriff Kultur anstatt im Sinne der Allgemeinheit geradezu Hohn spricht außerdem liegt sie gar nicht im Interesse der Reickspost.
Man darf doch nicht so kurzsichtig sein, zu übersehen, daß die Wenigsprecker nicht nur Ge9788 Reichstag.
292.
Sitzung.
sTorgler »Abgeordneter.)
(X) spräche führen, sondern viel öfter von Vielsprechern angerufen werden.
Wenn sie also ihre Apparate abbestellen und es wird geschehen, daran zweifle ich nicht dann wird sich auch bei den Vielsprechern die Anzahl -der Gespräche vermindern.
Den Schaden trägt einzig und allein die Post.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Verwaltungsrat hat sich über alles hinweggesetzt, 'für ihn galt nur die Wahrnehmung der Interessen der sogenannten Wirtschaft, also der Vielsprecher.
Ein großes Unternehmen bezahlt nach der Neuregelung nur noch 11 Pfennig pro Gespräch gegenüber den 30 Pfennig, die der Teilnehmer mit der Mindestgesprächsziffer zu zahlen hat.
Und diese neue Fernsprechordnung nennt man dann im Reichspostministerium: eine gerechtere Lastenverteilung!
Ich möchte auch an dieser Stelle mit aller Energie dafür eintreten, daß von der Post folgende Maßnahmen getroffen werden: daß auch in kleinen Landarbeiterorten in möglichst großem Ausmaß öffentliche Fernsprechstellen errichtet werden.
Ich habe schon im Haushaltsausschuß auf trübe Erfahrungen hingewiesen, die für viele Leute in kleinen Landorten mit der Notwendigkeit verbundm sind, zum Gutsverwalter zu gehm, um dort ein Gespräch anzubringen, die dann schnöde abgewiesen wurden aus politischen oder anderen Gründen und dadurch an ihrem Gesundheitszustand oder sonst für ihre Person erheblichen Schaden erlitten.
Ich möchte erneut den Fall anführen, daß im Kreise Prenzlau ein verheirateter Kriegsinvalide plötzlich an Blinddarmentzündung schwer erkrankte.
In ihrer Not und Aufregung lief die Frau nach dem Gutsbureau und bat den Administrator, doch sofort telephonisch einm Arzt zu rufen.
Dieser Administrator besaß die unerhörte Herzlosigkeit, diese Bitte zu verweigern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er rief der verängstigten Frau noch nach: Die ganzen Arbeiter in Bietikow, wo sich der Fall zutrug, sind keine 20 Pfennig wert, die sind ja alle rot.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Mann konnte stundenlang in seinen Schmerzen liegen, die Frau mußte in den nächsten Ort laufen, um einen Arzt zu holen.
Derartig unglaubliche Willkürakte von Leuten, die bis jetzt auf dem Lande als einzige Fernsprechbesttzer eine Art Monopolstellung einnehmen, müssen in Zukunft verhindert werden.
Die Post muß dazu übergehen, auch in kleinen Landorten öffentliche Fernsprechstellen zu errichten, selbst wenn sie sich nicht rentieren, um jedem die Möglichkeit zugeben, auch einmal telephonieren zu können, ohne erst bitten und betteln zu müssen.
Das ist ja auch vom Herrn Minister zugesagt worden, und wir werden sehen, wieweit dieser Zusage im laufenden Jahre die Tat folgt.
Dann ein paar Worte zum Kraftpostverkehr.
Ich will die verschiedenen Zahlen nicht wiederholen, die für die Entwicklung des Kraftpostverkehrs gegeben worden sind.
Auch meine Fraktion begrüßt es, daß der Kraftpostverkehr sich einigermaßen entwickelt hat.
Wir sind der Auffassung, daß das gesamte Kraftverkehrswesen verstaatlicht werden, in eine Hand, in die Hand der Reichspost kommen müßte, damit der gesamte Kraft postverkehr von einer zentralen Stelle aus geregelt und organisiert werden kann.
Montag den 21.
März 1927.
Dabei möchte ich aber auf eins hinweisen.
Die v) Reichspost sollte nicht zuviel Gewicht auf den Ausbau der Vergnügungslinien für den Sommerverkehr usw.
legen.
Ich bestreite nicht, daß es eine angenehme Sache ist, wenn man beispielsweise von Friedrichsroda auf den Inselsberg fahren kann.
Aber viel wichtiger scheint mir zu sein, daß dieser Kraftpostverkehr dem Berufsverkehr der Arbeiter und Angestellten in einem höheren Maße nutzbar gemacht wird, als es bisher der Fall gewesen ist.
Wenn auch das zugesagt wurde wie ja überhaupt alles vom Herrn Postminister zugesagt wurde —, so möchte ich auf folgendes hinweisen: Gleichzeitig muß damit verbunden sein eine wesentliche Herabsetzung des Fahrpreises für den Berufsverkehr.
Der Fahrpreis ist heute auch für die Wochen- und Monatskarte viel zu hoch und für die Arbeiter und Angestellten zum Teil unerschwinglich, die mit der Kraftpost nach ihrer Arbeitsstätte oder ihrer Dienststelle fahren müssen.
Schließlich möchte auch ick nicht verfehlen, einiges über das Funkwesen zu sagen.
Es ist immerhin erfreulich, daß wir durch die Denkschrift endlich einmal etwas mehr Einblick in die Zustände im deutschen Rundfunkwesen bekommen haben.
Ich betone ausdrücklich: etwas mehr.
Mir scheint, diese Denkschrift enthält noch nicht die ganze Wahrheit, sie enthält noch nicht einmal die halbe Wahrheit.
Ick will hier nicht auf die einzelnen Dahlen eingehen, die die Denkschrift anführt, sondern nur auf die eine Tatsache hinweisen, daß die Zahl der Rundfunkteilnehmer im Jahre 1920 um 300 000 gestiegen ist.
Der Rundfunk hat also eine ganz außerordentliche Entwicklung genommen.
Ich möchte aber betonen, daß das Geschäftsgebaren der Rundfunkgesellschaften geradezu unerhört ist, jeder geordneten, übersichtlichen Geschäftsführung und Ge- schäftspraxis Hohn spricht.
Angesichts dieser Zustände ist die Reichspost, die ja 51 Prozent aller Geschäftsan teile der Rundfunkgesellschaften besitzt, verpflichtet und natürlich auch berechtigt, einmal hineinzuleuchten in die Geschäftsmanieren dieser deutschen Rundsunkgesellschaften.
Wenn die Aufstellung, die uns in der Denkschrift gegeben wurde, richtig ist, so bekommen die Rundfunkgesellschaften für die Programme, die sie senden, etwa 20 Millionen Mark.
Da möchte ich doch einmal die Frage auswerfen: wie verwenden diese Nundfunkgesellschaften das Geld, das doch zum großen Teil aus den mühsam zusammengebrachten Groschen der Rundfunkteilnehmer besteht, die zu 75 Prozent Angestellte und Arbeiter sind
Ich habe mir einiges darüber sagen lassen, wie es bei diesen Gesellschaften zugebt.
Es herrscht da eine unerhörte Korruptionswirt schaft.
Ministergehälter sind bei den Nundfunkgesellschaften erbärmliche Gehälter.
Herr Minister, wenn Sie Ihre materielle Lage verbessern wollen, dann würde ich Ihnen empfehlen, mit Herrn Alfred Braun zu tauschen (sehr gut!
links) da können Sie das Doppelte dessen verdienen, was Sie heute beziehen.
Dieser mittelmäßige Schillertheaterschauspieler mit all seiner Maniriertheit und Aufgeblasenheit bezieht heute als Ansager beim Berliner Rundfunk etwa 60 WO Mark.
Nach Ihrer Denkschrift bekommt er zwar nur 30 000 oder 36 000 Mark.
Ich weiß aber nicht, ob die Postverwaltung darüber informiert ist, wieviel dieser Herr sonst noch für seine Teilbabersckaft an der Zeitschrift -Die Funkstunde-, für seine Mit 9789 1 Reichstag.
292.
Sitzung.
(Torgler, Abgeordneter.)
(X) Wirkung bei -Alt-Heidelberg« oder »Wie einst im Mai« und ähnlichem schönen Kitsch, der für das Spießbürgertum zweifellos eine erfreuliche Sache ist, erhält und wieviel auch die übrigen Herren, z.
B. Herr Knöpke und Herr Wagner, um hier auf die Berliner Verhältnisse zu exemplifizieren, beziehen, wie diese Herrschaften aus den Groschen der Rundfunkteilnehmer sich mästen
Ich habe nicht zuviel gesagt, als ich davon sprach, daß hier ein unerhörter Korruptionsherd vorhanden ist.
Für jeden Vortrag werden 150 Mark bezahlt.
So mancher Ministerialrat ich bin wirklich nicht neidisch darauf hat dort einen herzlich unbedeutenden Dortrag über Verkehrsstraßenausbau und was weiß ich gehalten.
Dafür nimmt man auf der anderen Seite gern in Kauf, wen »arme Pente, Kriegsbeschädigte, bei Konzerten von Mandolinenorchestern usw.
mitwirken, denen man nicht einmal das Fahrgeld zurückerstattet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
1'Diese Leute müssen ohne jegliche Entschädigung beim Rundfunk mitwirken, und sie tun es, um Propaganda für ihr Orchester zu machen und in der Öffentlichkeit genannt zu werden.
Diese Proletarier nutzt man beim Rundfunk aus, damit man Leuten wie Bronsgeest und Braun doppelte Ministergehälter zahlen kann.
Wenn das keine unerhörten Zustände sind, dann weiß ich nicht, wie man diese Dinge anders bezeichnen soll.
Dabei sagt man bei der Post, eine Herabsetzung der Rundfunkgebühren sei nicht möglich.
Wir sind der Auffassung, daß die Rundfunkgebühren unbedingt herabgesetzt werden müssen.
Wenn den Rundfunkgesellschaften ein Bruchteil dessen zugewiesen wird, was sie ' heute erhalten, dann ist es immer noch zuviel.
Ich darf feststellen, daß gerade aus dem Funkwesen allerlei Einnahmen herausspringen und auch im Jahre 1927 herausspringen sollen.
Nun frage man sich: wofür muß der Arbeiter im Monat die zwei Mark aufbringen
Manchmal für geradezu unerhört lächerliche, kitschige Darbietungen, die aller Kultur und Kunst Hohn sprechen.
Dazu kommt noch die politische Tendenz, die ganz klar und einseitig reaktionär im Rundfunk vorherrschend ist.
Es ist ja eigenartig, wenn man über den Rundfunk spricht: auf der einen Seite wird vom Neichspostministerium gesagt: das geht uns nichtsan, das ist Sache des.
Reichsinnenministeriums, und der Reichsinnenminister versteckt sich hinter die Länder und die Kulturbeiräte.
Man will also um die Verantwortung herumkommen.
Ich bin aber der Auffassung, daß die.
Reichspost, die den technischen Betrieb in ihrer Hand hat, auch für die Darbietungen die Verantwortung zu übernehmen hat.
Sie darf sich nicht hinter irgendwelchen Ressorts verstecken.
Ich sage also: hier beim Rundfunk ist eine klare Tendenz für die Bürgerblockregierung erkennbar, um mich summarisch auszudrücken.
Wenn der Arbeitcrradioklub die Absicht hat, ein Vormittags- oder Abendprogramm für sich zu beanspruchen, kommt man mit den fadenscheinigsten und unerhörtesten Gründen, um das abzuweisen.
Wenn z.
B. die Freidenkerorganisationen am Bußtag oder irgendeinem anderen Feiertag einmal ihr Programm senden wollen, versteht man es, das mit Hilfe dieser Kulturbeiräte zu vereiteln wie überhaupt diese Kulturbeiräte nur so eine Art Sicherheitsventil sind, die nach außen dartun sollen, als wenn Garantim für volle Objektivität gegeben seien, die in Wirklichkeit Montag den 21.
März 1927. aber auch nicht, wenn Herr Heilmann dabei ist für die 'Arbeiterschaft keinerlei Garantie bieten.
Dazu kommt noch eine ganz unglaubliche und unwürdige Zensur, die aus den vorzulegenden Vortragsmanuskripten alles herausstreicht, was nach fortschrittlicher oder gar revolutionärer Tendenz aussieht.
Also in dieser Hinsicht besteht eine einseitige und klare Front gegen die Arbeiterschaft, die den größten Teil der Rundfunkhörer ausmacht.
Daran ändert auch nichts die Tatsache, Herr Abgeordneter Crispien, daß Sie gestern das außerordentliche Vergnügen gehabt haben, zwischen der Bibelrezitation des Herrn Schulzke und dem Platzkonzert des Reichswehrbataillons Nummer soundso über »erwachendes Leben« im Rundfunk zu sprechen.
« Abgeordneter Crispien: Warum haben Sie sich die Kirchenmusik angehört )
—Nein, Herr Kollege Crispien, ich hatte schon von Ihrer Rede genug.
« Abgeordneter Crispien: Das war ja vorher!)
—Ich kenne ja Ihre Sonntagspredigten aus dem Großen Schauspielhaus, ich wußte also, daß mir Ihre Predigt vollkommen genügen würde.
Also ich sage, daran ändert auch nichts die Tatsache, daß gestern für das Arbeiter- und Kulturkartell die Möglichkeit bestand, so ein recht frühlingsmaßiges, lyrisches Programm zwischen Militärmusik und Bibelrezitation zu senden.
Wissen Sie, Herr Abgeordneter Crispien, das ist weiter nichts als ein Entgegenkommen, das man scheinbar gewährt, um damit auf der anderen Seite alle weiteren Forderungen abzudrehen und abzuwürgen.
Es ist eine reine Korruptionserscheinung, (v) die hier zu verzeichnen ist.
Aber nun noch zu den verschiedenen Beämtenfragen!
Ich habe hier im Plenum des Reichstags erneut die Entschließung eingebracht, die ich seinerzeit dem Haushaltsausschuß vorgelegt habe und die mir von dem Herrn Kollegen Brühn die Bemerkung eingetragen hat, daß es nur Agitationsanträge wären.
Ich bin der Auffassung, der Beamtenschaft der Deutschen Reichspost ist gar nicht damit gedient, wenn man ihr immer nur Dank sagt, wenn man immer nur von Pflicht gegen Pflicht spricht, wenn man sagt: so wie wir von der Beamtenschaft Pflichterfüllung verlangen, so werden auch wir den Beamten gegenüber unsere Pflicht tun.
Die deutsche Postbeamtcnschaft sollte doch auch aus der Ver gangenheit einiges gelernt und ihre Erfahrungen in dieser Hinsicht gesammelt haben.
Ich könnte eine ganze Reihe von Dingen vortragen, aus denen hervorgeht, daß es mit den gemachten Versprechungen, wenn es auf die Tat ankommt, für die Beamtenschaft sehr trübe aussieht.
Ich möchte hier nicht im einzelnen auf die Methode eingehen, wie die Unterstützungen gezahlt werden.
Dringend befürwortete und begründete Gesuche um Unterstützung werden abgelehnt, damit nachher am Schluß des Jahres eine Ausschüttung an die Beamten erfolgen kann, die bei den Vorgesetzten, bei der Postdirektion beliebt sind.
Ich habe ja dem Herrn Postminister darüber einige Einzelheiten mitgeteilt er hat versprochen, einmal nachzuforschen, ob sich das tatsächlich so verhält.
Ich habe erneut nachgefragt es stimmt.
Es trifft im besonderen auf die Oberpostdirektion Berlin zu, wo im Dezember 1926 an Beamte ohne Anträge Ausschüttungen in Höhe von 40 bis 100 Mark 97901Reichstag.
292.
Sitzung.
(Torgler, Abgeordneter.)
lXi erfolgt sind, während auf der anderen Seite im Laufe des Jahres dringend begründete Unterstützungsanträge!
abgelehnt worden sind.
1!
Ebenso scheint mir die Summe, die für den Bau von Beamtenwohnungen in den Etat eingesetzt ist, voll- z kommen ungenügend zu sein.
Iw darf darauf verweisen, daß auch in diesem Jahre noch 17 000 Postbeamte ohne Wohnung sind, als Wohnungsuchende gelten.
(Hört!
Hört!
bei de »Kommunisten.)
Die Anzahl der wohnungsuchenden Postbeamten geht nicht zurück im Gegenteil, sie ist wieder dadurch gestiegen, daß eine Reihe von Beamten von der Reichsbahngesellschaft übernommen worden ist.
Ich glaube, daß mein Antrag in dieser Richtung, der eine wesentliche Heraufsetzung der Summe für den Bau von Beamtenwohnungcn verlangt, vollkommen begründek ist.
Ich möchte hier nicht auf die Einzelheiten der BarmatKredite eingehen aber ich möchte betonen, daß mir das Geld hier im Bau von Beamtenwohnungen viel besser angelegt zu sein scheint als in Krediten für so wacklige oder zweifelhafte Unternehmungen, wie es die Unternehmung des Herrn Barmat gewesen ist.
Die Post hat in Beamtenhäusern doch eine sichere Kapitalanlage.
Sie hat es dann nicht nötig, Geld herauszuwerfen für Leute wie Herrn Barmat, Herrn Dernburg, und ich weiß nicht, wer noch von Ihrer Seite vielleicht (zu den Deutschnationalen) dabei beteiligt ist.
Nun ein paar Worte zu den Beförderungsstellen.
Ich bin der Auffassung, daß im Stellenplan der deut schen Reichspost Planstellen der Gruppe II überhaupt nicht mehr sein dürften.
Auch der Herr Postminister hat i »dieser Hinsicht eine Zusage gemacht.
Er hat 1 gesagt, auch er sei der Meinung, daß die Gruppe II zu verschwinden babe.
Ausgezeichnet, ich hoffe, Herr Minister, daß Sic sich nun auch im Kabinett mit aller Energie dafür einsetze »werden, daß diese Gruppe II im nächsten Etat des Postministeriums oder überhaupt im ganzen Etat des Deutschen Reicks nickt mebr in Er sckkinnng tritt.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Bei der Besoldungsordnung, die in Aussicht gestellt wurde, meinen Sie!
Aber Herr Sautter sagte von der Besoldungsordnung, daß man noch nicht weiß, ob sic konimt, wann sie kommt und wie sie kommt.
Ich meine also, daß die rund 2 -100 Stellen, die für das Etatsjahr 1927 erneut angefordert werden, nicht mehr in der Gruppe II erscheinen dürfen, sondern in der Gruppe III erscheinen müssen.
Ich babe deswegen auch eine ent sprechende Entschließung eingebracht, ebenso einen An trag auf Umwandlung einer Anzahl von Stellen der Gruppe III in solche der Gruppe IV.
Ich bin der Meinung, daß es ein unerträglicher Zustand für die Postschaffner ist, daß sie erst nach 24 oder 25 Dienstjahren endlich von Gruppe III nach IV kommen, nachdem sie ein Menschenalter lang treppauf treppab ihre Pflicht getan und 5 -1 bis 60 Stunden in der Woche gearbeitet haben.
Schließlich ich sehe, ich muß zum Schluß kom men, ich hätte noch eine ganze Reihe von Beamten fragen vorzubringen noch ein paar Worte zur Besoldung der Beamtenschaft!
Der Herr Abgeordnete Brühn hat darauf hinge wiesen, daß die Anträge, die ich im Verwaltungsrat gestellt habe, für die Reichspost eine Mehrbelastung von Montag den 21.
März 1927.
250 Millionen sagte er, glaube ich bedeuteten.
Die Anträge, die ich bezüglich der Besoldung und der Arbeitszeit der Beamten gestellt Habe, stellen das Mindestmaß dessen dar, was überhaupt verlangt werden kann.
Wollen Sie behaupten, Herr Kollege Brühn, daß eine Erhöhung des Zuschlags zum Grundgehalt von 12 2 auf 40 Prozent für die Gruppen I bis IV, was ungefähr 25 bis 40 Mark mehr im Monat bedeutet, zuviel ist
(Abgeordneter Brühn: Nein!)
—
Wic stellen Sie sich denn dann die Neuregelung der Besoldung praktisch vor
Wolle »sie es denn riskieren, den Beamten weniger zu geben als das, was ich verlangt habe
(Abgeordneter Brühn: Rein!
»— Dame müssen Sie auch die Belastung in Kauf nehmen, die Sie ausgerechnet haben.
Bezüglich der Arbeitszeit habe ich schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß bei der Reichspost eine Arbeitszeit von 58 bis 62 Stunden keine Seltenheit ist.
Ich habe im Laufe des Jahres dem Herrn Minister Stingl einiges Material darüber unterbreitet und wenigstens in einem Ialle die Mitteilung bekommen, daß meine Angaben stimmten, daß tatsächlich in dem betreffenden Postamt eine Arbeitszeit von 58 bis 62 Stunden keine Ausnahme wäre.
Ich habe weiterhin festgestellt, daß auch für die Landbriefträger eine derartige Arbeitszeit keine Ausnahme ist.
Hier muß Wandel geschaffen werden.
Man sollte den Beamten iveniger Dank sagen, als vielmehr bessere Zustände für sic schaffen und dafür sorgen, daß ihre Arbeitszeit und ihre Arbeitsbedingungen menschenwürdig zu nenne »sind.
Wir fordern für die Postbeamten, wie für'alte (v) Beamten die 46stündige Arbeitswoche.
Dazu eine weitere Herabsetzung der Arbeitszeit auf 42 stunden bei besonders schwierigen!
Dienst bei der Babnpvst, bei den Telegraphen- und Tclephonämtern.
Den Beamten aber möchte ick zum Schluß sagen, daß sie sich nicht auf die Danksagungen und Zusagen, die im Reichstag und vom Ministerium gemacht werden, verlassen sollen, sondern daß sie, wenn sie etwas erreichen wollen, ihre eigene Kraft und die Kraft ihrer Organisationen ins Ield führen müssen, um sich und ihren Iamilien bessere, menschenwürdigere Zustände z »er kämpfen.
« Beifall bei den Kommunisten.
»Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort bat der Herr Reichspostminister.
I) r. Schätze!
Reichspostminister: Meine Damen und Herren!
Mit besonderer Genugtuung habe ick von den Äußerungen mehrerer Redner Kenntnis genom men, die ihren Dank an die Postbeamtcnschaft zum Ausdruck gebracht haben, die in schwerer harter Zeit unter schwierigsteil Verhältnissen ihre oft nicht leichte Pflicht getreu erfüllt hat.
Gerade die Beamtenschaft hat daran mitgewirkt, die Erfolge zu erziele », die kick, in der Besserung der Finanzen der Deutschen Reichspost ausdrücken und die wohl allseits anerkannt sind.
Es sind nicht leere Worte, wenn ich sage, daß ich mit allen Kräften und eventuell auch mit meiner Per svn für meine Beamtenschaft eintreten werde.
Ick bin der Überzeugung, daß die Postbeamtenschaft infolge des inneren Wertes ihrer Leistungen ein Anrecht darauf 9791 1 Reichstag, 292.
Sitzung.
(I) i-.
Schätze!
»Reichspostminister.)
(X) hat, mindestens ebenso behandelt zu werden, wie die Beamtenschaft sämtlicher übrigen, namentlich der Hoheitsverwaltungen.
Ich würde es lebhaft begrüßen, wenn sich die langersehnte und vielfach versprochene Besserung der Verhältnisse der Beamtenschaft durch das Beamtenbesoldungsgesetz bald herbeiführen ließe, was ja nach den Erklärungen des Herrn Reichsfinanzministers wesentlich von der Wirtschaftslage abhängt.
In diesem Zusammenhang wurde von einigen Rednern angedeutet, daß die Deutsche Rcichspost nicht an der Ecke vorbeikommen werde, aus diesem Anlaß die (Gebühren zu erhöhen.
Ich bitte, mich nicht mißznverstehen, wenn ich zu einer Frage, die heute noch nickck konkret ist, noch nicht Stellung nehme.
Wir müssen es der Zeit überlassen, ob und in welchem Umfang wir die Konsequenz der Gebührenerhöhung hier eventuell zu ziehen haben.
Feststellen darf ich heute, daß der 10-Pfennig-Brieftarif durchaus nicht mehr dem Wert der Leistung entspricht, die wir dafür auszuführen haben.
(Sehr richtig!)
lo Pfennig sind nach dem Stand unserer Währung 5 bis 0 Pfennig.
Kein Land als ausgerechnet das verarmte Deutschland leistet sieb das Ovier eines derart billige »Briefes.
Einen breiten Raum hat in den Beivreckumgen die Frage der Postzustellung eingenommen.
Ich bin bereit, wie ich bereits im Hanshaltsausschuß erklärt habe, hier nach Lage unserer Finanzen nach bester Möglichkeit Fortschritte in Aussicht zu stellen, daß namentlich auf dem Lande die Zustellung dabin verbessert wird, daß (8) von der zweitägigen Zustellung zur täglichen übergegangen würd, daß in Orten, deren Geschäftsverkehr es rechtfertigt, von der einmaligen zur zweimaligen und von der zweimaligen zur dreimaligen Zustellung über gegangen wird.
Wenn Klage geführt wird, daß in Städten, voran in Berlin, die Morgenzustcllung zu spät ist, bitte ich nicht zu übersehen, daß wir hinsichtlich der ersten Zustellung von dem Eingang der Eisenbahnzüge abhängig sind.
Es hat keinen Zweck zuzustellen, wenn nicht die Sendungen der Frühzüge schon vorliegen.
Dadurch sind in einer Reibe von Orten die ersten Zustellungen auf eine ziemlich späte Zeit abgedrängt.
Wenn in den Vororten Berlins die Zustellung erst gegen 10 Uhr endet, bin ich ganz gern bereit, der Sacke nachzugehen.
Aber ich möchte in diesem Zusammenhang, was ich mir mehrfach auszuführen erlaubt habe, wiederholen: beitragen kann das Publikum selbst zur Verbesserung solcher Verhältnisse dadurch, daß es viel mehr, als das bisher der Fall ist, von Schließfächern und von der Abholung Gebrauch macht.
Wenn namentlich in gewissen Orten, die der Herr Abgeordnete Morath erwähnt hat, der Eingang der Morgenpost aus Berlin io verspätet erfolgt, können sich die Geschäftsleute in der einfachsten Weise durch Benutzung von Schließfächern und durch die Abholung helfen.
Was die Verkrustung und die hieraus hergeleiteten Befürchtungen anlangt, so kann ich mich in dieser Frage insofern kurz fassen, als ich mich auf meine Ausführungen im Hauptausschuß beziehe.
Es handelt sich um Versuche.
Bevor hier eine endgültige Regelung getroffen wird, soll mit den Personalorganisationen und mit dem Verwaltungsrat ins Benehmen getreten Reichstag 1927.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927. werden.
Ich glaube, daß hierin genügend Garantien (6) liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von mehreren Rednern wurde die Sonntagszustellung gestreift.
Ich wiederhole den im Hauptausschuß von mir eingenoinmmen 'Standpunkt, daß diese Frage sich zu irgendeiner Entscheidung heute noch nicht eignet.
Es stehen zuviel arbiträre Fragen hin und her im Felde.
Es muß erst eine gewisse Zeit der Erprobung und Entwicklung abgewartet werden.
Feststellen darf ich auch hier, daß in einer großen Reihe von Ländern, und zwar in den valutastarken Ländern Amerika, England und zuletzt auch in der Schweiz, die Sonntagsruhe eingeführt worden ist.
Ich darf zweitens feststellen, daß in den großen Städten etwa 75 Prozent der Sendungen am Sonntag uneinbringlich sind.
(Hört!
Hört!)
Sämtliche Redner haben den Rundfunk gestreift.
Der Rundfunk ist eine kulturell hochbedeutsame Sache, die sich erst in den Anfängen befindet.
Ich bitte zu bedenken, daß jede Nachricht, jeder Vortrag im Rundfunk zurzeit an l 'Z Millionen Menschen im Deutschen Reich hinausgeht, abgesehen vom Ausland und abgesehen von den Schwarzhörern.
Es ist ein ungeheures Publikum aus allen Schichten der Bevölkerung.
Seinerzeit wurde die Presse als die fünfte Großmacht erklärt.
Ich möchte dm Rundfunk als die sechste Großmacht erklären.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Rundfunkzensur als die fünfte!)
Viel bedeutsamer und wirkungsvoller als in irgendeiner Zeitung sind die Mitteilungen im Rundfunk.
(O) Nun darf ich darauf Bezug nehmen, daß die Frage der Benutzung des Rundfunks vom Reichstag und Reichsrat in den Richtlinien, die im vorigen Jahre aufgestellt worden sind, in Ziffer 1 dahin geregelt ist, daß der Rundfunk keiner Partei dient.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Praktisch ist er nationalistisch eingestellt!)
Ich glaube, daß mir nicht anderes möglich ist, als zu vollziehen, was Reichstag und Reichsrat beschlossen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn diese Einstellung nicht der Willensmeinung des Reichstags entspricht, so muß es am Reichstag liegen, hier andere Richtlinien aufzustellen.
Solange die jetzigen bestehen, müssen sie von der Reichsregierung loyal vollzogen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte aber, nicht anzunehmen, daß die Deutsche Reichspost der Sündenbock für alles ist, was im Rundfunk vor sich geht.
Der Rundfunk ist nicht Betrieb der Deutschen Reichspost.
Sie selbst beschränkt sich ausschließlich auf den technischen Betrieb.
Das Programm, die Vorträge, die kulturellen Maßnahmen, sind Sache des Reichsministeriums des Innern, sind Sache der llberwachungsausschüsse, der Kulturbeiräte und der Länder.
Selbstverständlich kann der Reichspvstminister durch die 51 Prozent, die er Anteile in der Rundfunkgesellschaft hat, Einfluß nehmen.
Aber jeder Kenner der Dinge wird mir doch zugeben, daß ich mit diesem Mittel nicht imstande bin, irgendein Programm oder irgendein Honorar eines Künstlers.

11400 979211Reichstag.
292.
Sitzung.
(vr.
Schütze!
Reichspostminister.)
oder eine ungenügende Honorierung zu beeinflussen.
Ich bin ganz gern bereit, nach dem Rechten zu sehen.
Ich habe das im Hauptausschuß schon versprochen, und ich bitte, so viel Verträum in mich zu setzen, daß ich Versprechungen, die ich dem Hohen Hause abgebe, auch halte.
Ich werde nach dem Rechten sehen.
Es soll geprüft werden, inwieweit Mißstände gegeben sind, inwieweit leitende Persönlichkeiten aus Nebenbezügen und Tantiemen außergewöhnliche Entlohnungen haben, die mit den Rundfunkgebühren nicht in Einklang zu bringen sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber, meine Damen und Herren, ich bitte, auch hier den richtigen Maßstab anzulegen.
Der Leiter eines Rundfunkunternehmens wie in Berlin, der eine ganz gewaltige Aufgabe unter sich hat, kann mit einem Minister nicht verglichen werden.
(Hört!
Hört!
und Zurufe.)
Hier ist der Vergleich mit analogen Einrichtungen bei Theatern und ähnlichen Kunstinstituten angebracht.
Ich möchte sagen, daß der Direktor eines Theaters, das Tag für Tag den Spielplan festliegend hat und wenige Änderungen vorzunehmen braucht, immerhin eine leichtere Arbeit hat als der künstlerische und auch der technische Leiter einer großen Rundfunkgesellschaft wie in Berlin, die von früh morgens bis spät abends ein vielseitiges Programm durch immer neue Kräfte zu geben hat.
Das muß auch loyalerweise mitberücksichtigt werden.
Ich bin durchaus dafür, daß die Leiter in der dem allgemeinen Maßstab entsprechenden Weise bezahlt werden, wie es in analogen wirtschaftlichen Unternehmungen üblich ist.
Beamtenib) besoldungen können hier als Maßstab nicht herangezogen werden.
(Zuruf von den Deutschnationalm: Aber mit Maßen!)
Selbstverständlich mit Maßen!
Von fast allen Rednern wurde das Reichspostfinanzgesetz gestreift.
Ich stelle mit Befriedigung fest, daß fast alle Redner sich auf den Standpunkt stellten, daß dieses Gesetz sich bewährt hat, daß es die Erwartungen, die in cs gesetzt wurden, erfüllt hat.
In der Tat war das Reichspostfinanzgesetz das einzige Mittel, das die Deutsche Reichspost aus dm Zuckungen der Inflation wieder in geordnete Verhältnisse gebracht, daß sie aus einem Defizitbetrieb wieder zu einem gesunden wirtschaftlichen Unternehmen gemacht hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Warum war das der Fall
Weil wir eben durch das Reichspostfinanzgesetz in die Möglichkeit versetzt wurden, kaufmännisch zu wirtschaften und entsprechende Maßnahmen, die erforderlich waren, sofort und unvermittelt zu treffen, elastisch und rasch zu handeln.
Es könnte sich fragen, ob die deutsche Reichspost unter parlamentarischer Behandlung einen größeren Ertrag abgeworfen hätte, als es zurzeit unter der Herrschaft des Reichspostfinanzgesetzes der Fall ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn Herr Abgeordneter Torgler beanstandet, daß nach dem Reichspostfinanzgesetz keine Kontrolle des Reichstags mehr sei, so erlaube ich mir, dem zu widersprechen.
Es ist nicht der Fall.
Ich habe in meiner Erklärung vorhin schon zu versichern mir erlaubt, daß Montag den 21: März 1927. wir jederzeit dem Reichstag offenste Kontrolle leisten,, daß wir alles ungeschminkt darstellen werden.
Ich glachbe, es gibt keine Verhältnisse, bezüglich deren von unserer Verwaltung Ihnen gegenüber hinter dem Berg gehalten werden müßte.
(Zuruf links: Aber zu sagen haben wir nichts!)
Wir legen Ihnen den Haushalt, unsere Geschäftsberichte, unsere Monatsberichte und unsere Bilanzen vor, und ich stehe in jedem Augenblick zur Aufklärung zur Verfügung.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie steht es mit den 8 Pfennig bei den Fernsprechgebühren )
Bezüglich der Fernsprechgebühren ist die verfassungsmäßig gegebene Situation folgende: Wenn der Reichstag diese Entschließung faßt, so habe ich auf Grund dieses Beschlusses und ich werde das sofort tun an den Verwaltungsrat heranzutreten und ihn um Stellungnahme zu ersuchen.
Es wird Sache des Verwaltungsrates als des nach dem Reichspostfinanzgesetz zuständigen Organs sein, dann zu entscheiden.
Es wurden im übrigen eine große Reihe von einzelnen Beschwerden vorgebracht.
Ich bitte, mir in der vorgerückten Stunde und wegen der gedrängten Zeit zu gestatten, daß ich hiervon lediglich Vormerkung nehme, und bitte versichert zu sein, baß allen Beschwerden nachgegangen und nach bester Möglichkeit nach dem rechten gesehen wird.
Herr Abgeordneter Seppel hat insbesondere beanstandet, daß in den Diensträumen Politik getrieben werde.
Ich würde cs schwer verurteilen, wenn in den Diensträumen politisiert wird.
Wir sind eine Betriebsverwaltung, in deren Räumen der Betrieb durchgeführt und gearbeitet werden muß.
1 (Sehr richtig!)
Außerhalb der Diensträume kann von mir aus daS Personal tun, was es will, sei es rot oder schwarz.
(Große Heiterkeit.)
Was die Frage der schwarz-rot-goldenen Kokarde anlangt, so stehe ich selbstverständlich aus dem Standpunkt, daß die vorgeschriebenen Kokarden auch zu tragen sind.
Namentlich sind in Bayern in der Frage der Hoheitsrechte gemessene Weisungen ergangen, die, wie ich bestimmt erklären kann, auch durchgeführt werden.
Der Herr Abgeordnete Seppel und andere Herren Abgeordnete haben auch das Leistungszählverfahren erwähnt.
Ich kann dazu erklären, daß wir dieses Verfahren schon seit einigen Monaten nicht mehr anwenden.
Die spezielle Sache des Potsdamer Postvertrauensarztes soll geprüft und es soll nötigenfalls Abhilfe getroffen werden.
Der Herr Abgeordnete Allekotte hat die Frage der Zugverbindungen nach dem Rheinland erwähnt.
Dieser Frage wird nachgegangen werden.
Wir werden im Benehmen mit der Reichsbahn versuchen, Verbesserungen zu schaffen.
Einen besonderen Umfang hat in den verschiedenen Äußerungen der Herren die Frage der Berücksichtigung des Handwerks und Gewerbes bei unseren Aufträgen eingenommen.
Ich habe mich dazu im Hauptausschuß und auch bereits heute in meiner Erklärung geäußert.
Die Anordnungen, die in dieser Frage ergangen sind, sind folgende: 9793 Reichstag.
292.
Sitzung.
(Dr. Schätze!
Reichspostminister.)
Die Vergebung an Generalunternehmungen darf nur in ganz besonders gearteten Ausnahmefällen stattfinden.
Soweit die notwendige Wahrung der wirtschaftlichen Belange der Deutschen Reichspost es zuläßt, sind Arbeiten und Lieferungen öffentlich auszuschreiben und dabei möglichst weitgehend unterzuteilen, um auch kleineren Handwerkern die Beteiligung zu ermöglichen.
Bei Arbeiten und Lieferungen, die nur beschränkt verdungen werden können, ist nach Möglichkeit auch geeigneten Handwerkervereinigungen, Innungsverbänden und dergleichen Gelegenheit zur Beteiligung zu geben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Außerdem sind inzwischen vom Reichsverdingungsausschuß Richtlinien für eine Verdingungsordnung für die Banleistungen aufgestellt worden, die bei uns als Dienstvorschrift eingeführt sind.
Ferner ist für die Beschaffung von Geräten, Werkzeugen, Bureaubedürfniffen und sonstigen Betriebsstoffen die Beschränkung auf das ortsansässige Handwerk dadurch einigermaßen gewährleistet, daß die Beschaffung den Oberpvftdirektionen überlaffen ist.
Außerdem ist nochmals auf Grund der Vorstellungen den Oberpostdirektionen besonders eingeschärft worden, Handwerk und Gewerbe bei der Vergebung von Lieferungen nach Möglichkeit besonders zu berücksichtigen.
Der Herr Abgeordnete Morath hat die Frage der Postsparkaffen angeschnitten.
In dieser Frage bin ich kein Neuling.
Ich bekenne offen: ich persönlich würde es begrüßen, wenn dieses Gebiet dem Postscheckverkehr angeschlossen werden könnte denn es ist mit ihm wesens (8) verwandt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und es ist eigentlich ein Unding, daß man im Scheckverkehr nicht die Möglichkeit hat, über die man überall verfügt, nämlich Zinsen für seine Anlage zu bekommen.
Könnte man die Verzinsung einführen, so würden damit zugleich Aufgaben einer PostsParkaffe erfüllt.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine Schädigung der gemeindlichen oder sonstigen öffentlichen Sparkassen kann ich dann nicht befürchten, wenn die Maßnahme so getroffen wird, daß keine Postsparkassen neben den gemeindlichen Sparkassen aufgemacht werben, sondern wenn eine Regelung in beiderseitigem Benehmen etwa in der Weise erfolgt, daß die Postanstalten für die Sparkassen Zubringertätigkeit ausüben.
Denn es könnte ja den Sparkassen nur erwünscht sein, wenn die Post mit ihrem über das ganze Reich verzweigten Netz mit den vielen Postanstalten und Landzustellern, von dem der Herr Abgeordnete Morath mit Recht betont hat, daß seine Möglichkeiten besser ausgenutzt werden sollten, zur Verfügung stände, so daß jedermann überall die kleinsten Beträge einzahlen und ebenso in einfacher Weise über diese Beträge verfügen könnte.
Der Herr Abgeordnete Morath hat dann noch wegen der Postlehrlinge eine Frage gestellt.
Wir würden es ebenfalls begrüßen, wenn die Verhältnisse es erlaubten, wieder Postlehrlinge anzunehmen.
Auch ich bin der Auffassung, daß die Heranziehung des geeigneten Nachwuchses eine der wichtigsten Pflichten der Verwaltung ist.
Von den Bauhandwerkern werden 400 nächstens in Planstellen für Leitungsaufseher übergeführt werden.
Montag den 21.
März 1927.
Bezüglich der Wünsche des weiblichen Personals kann ich mich auf die Erklärung, die ich im Hauptaus- (0) schuß abgegeben habe, beziehen.
Auch mich würde es freuen, wenn die Stellung, die der weibliche Beamte vor der jetzigen Besoldungsregelung hatte, daß er nämlich mittlerer Beamter war, sich wiederherstellen ließe.
Ich halte das aus sehr vielen Gründen für berechtigt, nicht nur auf Grund der Vorbildung, sondern auf Grund der Tätigkeit und der Leistungen dieser Beamten.
Die Laufbahn für das weibliche Personal soll in mäßigem Umfange wieder geöffnet werden.
Zu der Forderung des Herrn Abgeordneten Torgler, daß der Kraftverkehr mehr dem Arbeiterverkehr dienen soll, kann ich mich nicht bloß auf Worte, sondern auf die Tatsache beziehen, daß wir eine ganze Reihe von unmittelbaren Arbeiterlinien haben, auf denen zu einem äußerst mäßigen Tarife, der weit unter unseren Selbstkosten liegt, die Beförderung durchgeführt wird.
Ich bin durchaus bereit, bei gegebenen Bedürfnissen den Arbeiterverkehr als wichtige soziale Maßnahme durch die Kraftlinien weiterhin zu -fördern.
Ebenso ist es meine Absicht, mit der Einrichtung öffentlicher Fernsprechstellen auf dem Lande möglichst weitgehend vorzugehen.
Zum Schluffe möchte ich noch die Frage des Herrn Abgeordneten Torgler beantworten, welchen Standpunkt ich zur Fridericius-Marke einnehme.
Meine Stellung zur Fridericus-Marke ist durch den Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost bestimmt, der sich mit überwiegender Mehrheit für die Erhaltung der Fridericus-Marke ausgesprochen hat.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Raschig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wohl das beste Spiegelbild der Entwicklung unserer Volkswirtschaft im Jahre 1926 stellt die Bilanz der deutschen Reichspost in ihrer Gesamtheit dar denn Reichspost und Wirtschaftsleben sind so eng miteinander verbunden, daß letzten Endes auch die Reichspost außerordentlich stark von dem gesamten Wirtschaftsleben und dessen Entwicklung abhängig ist.
Am deutlichsten zeigt sich das im Vergleich der Überschüsse denn während wir 1926 138 Millionen Reichsmark Überschuß hatten und zur Deckung der Anlageausgaben einsetzen konnten, bleibt bei einem gleichen Ansatz der Ablieferung von 70 Millionen Reichsmark für 1927 nur ein Betrag von 17, 2 Millionen zur Verfügung.
Er reicht jedenfalls nicht aus, alle Anlageausgaben zu decken und läßt ein Minus von etwa 4 Millionen, die für 1927 durch eine Anleihe Wohl beschafft werden müßten, offen.
Daraus erkennt man klar die außerordentlich starke Anspannung des Gesamtetats.
Wir stehen grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß werbende Anlagen unbedingt durch Anleihen zu decken sind und lediglich die vertretbaren und erforderlichen Abschreibungen aus den laufenden Einnahmen gedeckt werden sollen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ob es möglich sein wird, die vom Verwaltungsrat beschlossene Anleihe bis zu 300 Millionen Mark, wenn auch zunächst nur in Teilbeträgen, im Inland unterzubringen, läßt sich nach den bisherigen Erfahrungen, -11400 9794 Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927. iMoltath, Abgeordneter.)
(X) die wir in der letzten Zeit damit gemacht haben, heute noch nicht so ohne weiteres übersehen.
Es dürfte Aufgabe des Reichspostministeriums sein, sich einmal darüber zu äußern, welche Neuanlagen beabsichtigt und in welchem Umfange sie geplant seien, falls dieser Weg der Mittelbeschaffung sich zurzeit als nicht erfolgversprechend herausstellen sollte.
Es ist ganz selbstverständlich, daß ein so gewaltiges Wirtschaftsunternehmen wie die Deutsche Reichspost in angemessener Weise zu einem Beitrag zu den allgemeinen Reichseinnahmen herangezogen wird, um so mehr als es sich hier um die notwendige Verzinsung eines gewaltigen Kapitals handelt.
Aber ich darf auch hier feststellen, daß dies dem Sinn des Postfinanzgesetzes auch wohl entspricht.
Inwieweit sich die vorgesehene Überweisung von 70 Millionen erhöhen läßt, dürfte vielleicht eine genaue Nachprüfung der Abschreibungen, deren Höhe und Berechtigung zurzeit sehr umstritten ist, ergeben.
Ich möchte aber hier das eine nicht unerwähnt lassen, daß es nicht angeht, die Reichspostverwaltung in der von ihr als notwendig erachteten Beschaffung von Neuanlagen und werbenden Anlagen zu beschränken, wenn in anderen Ressorts der Reichstag in allzu großer Bewilligungsfreudigkeit in großzügigster Weise sich allgemeine Etatsüberschreitungen zuschulden kommen läßt, die heute schon den Gesamtetat um mehr als 800 Millionen Mark belasten.
Ich kann es durchaus verstehen, daß die Reichspostverwaltung den begreiflichen Wunsch hat, zu wissen, daß die Mittel, die sie dem Reich zuführt, sparsam verbraucht werden.
Die Postverwaltung befleißigt sich der Sparsamkeit, und auf der anderen Seite wird in freigebigster Weise über Reichsmittel verfügt.
(2) (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Mit der Erhöhung des Briefportos können wir uns nach der zunächst sehr allgemein gehaltenen Begründung des Herrn Reichspostministers nicht so ohne weiteres zufrieden geben.
Die Gebühren für den Postscheckverkehr, der Telegrammverkehr, das Funkwesen und das Fernsprechwesen sind bereits von meinen Herren Vorrednern so erschöpfend kritisiert worden, daß ich mich wohl im Augenblick wesentlich beschränken kann.
Darüber besteht jedenfalls im Hause kein Zweifel, daß nach Annahme der Entschließung, mit deren Annahme zweifellos gerechnet werden kann, sich der Verwaltungsrat schleunigst mit einer Neuregelung des Fernsprechwesens beziehungsweise der Fernsprechgebühren wird zu beschäftigen haben.
Daß bei dieser Gelegenheit auch das sehr Peinliche Thema der Gesprächszählung wieder erwähnt werden dürfte, ist wohl heute für den Herrn Reichspostminister keine Sensation.
Die Klagen darüber mehren sich immer mehr.
Ein bekannter Berliner Rechtsanwalt hat jetzt einen Prozeß geführt, der auch durch Zeugenaussagen eine Reihe von den Erklärungen des Reichspostministers stark abweichender Resultate zutage gefördert hat.
Dadurch ist keineswegs.
die absolute Sicherheit des amtlichen Gesprächszählungsdienstes dargetan worden.
Zur Frage der weiteren Verkraftung des PostfuhrWesens habe ich an anderer Stelle bereits ausgeführt, daß hierbei eine sorgfältige Rentabilitätsberechnung vorgenommen werden muß, was im einzelnen Falle wirklich billiger ist, der Kraft- oder der Pferdebetrieb.
Eine solche Rentabilitätsberechnung muß die Grundlage jeder Umsteltungspolitik in dieser Beziehung bilden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich darf darauf hinweisen, daß bereits eine große Anzahl von Großbetrieben im In- und Auslande, insbesondere die Brauereien und Kaufhäuser, sich bereits wieder in erheblichem Maße auf den Pferdebetrieb ein gestellt haben in der Erkenntnis, daß zum mindesten der gemischte Betrieb sehr oft der rentabelste ist.
Leider war es bisher nicht möglich, von der Reichspostverwaltung bezüglich der Berechnung der Rentabilität bei der Umwandlung von Postfuhrhaltereien vom Pferdcbetrieb in Kraftwagenbetrieb die Unterlagen kennen zu lernen, um eine kritische und objektive Beurteilung der Frage zu ermöglichen.
Ich mochte jedenfalls dem dringenden Wunsche Ausdruck geben, daß in dieser Frage die großen Erfahrungen der Organisa tionen, insbesondere des Verbandes der deutschen Pvstfuhrhaltereien mehr als bisher bei diesen Kalkulationen herangezogen werden, und die Arbeit in engerem Einvernehmen mit diesen berufenen Organisationen soweit als möglich erfolgen soll.
Ich möchte ferner bitten, daß bei weiteren Umwandlungen in weitestgehendem Um fange auf die örtlichen Verhältnisse auch der Postfuhrhalter etwas Rücksicht genommen wird, welche schon durch die Inflation und die seinerzeitige Durchhaltnng der Postverträge während der Inflation zu einem nicht kleinen Teil in große Not geraten sind, für die eine plötzliche Umwandlung in vielen Fällen erneut eine schwere und unverdiente Notlage zur Folge hat.
Insbesondere bitte ich die Frage einer gründlichen Prüfung zu unterziehen, inwieweit den durch die Um- 00 Wandlung unverschuldet in Rot geratenen Posthaltereien ein besonderes finanzielles Entgegenkommen gezeigt werden kann.
Ich habe es bisher dankbar anerkennen können, daß die Reichspost sich von Eingriffen in das Privattransportgewerbe, insbesondere den Speditionsverkehr, ferngehalten hat, und habe es doppelt begrüßt, daß in Fällen, in denen sich Mißstände ergeben haben, meist ziemlich rasch für Abhilfe gesorgt wurde.
Ich darf es daher auch für die Zukunft wohl als feststehend betrachten, daß die Reichspost sich Eingriffe in das private Transportgewerbc enthält, und lege auf eine entsprechende Erklärung des Herrn Reichspostministers auch in diesem Hohen Hause besonderen Wert.
Im übrigen beziehe ich mich auf verschiedene Fälle, welche ich dem Rcichspostministerium vorgetragen habe und für die mir in dankenswerter Weise wohlwollende Prü fung zugesagt worden ist.
Unter diesen Voraussetzungen halte ich es für drin gend notwendig, daß endlich einmal mit den unhaltbaren Zuständen Schluß gemacht wird, die sich aus der Konkurrenz der vom Reichsvcrkehrsministerium unterstützten Kraftverkehrsgesellschaften mit denk Postkraftwefen ergeben haben.
Es ist ein absolut unhaltbarer Zustand, daß Unternehmungen, die aus einem großen Topf gespeist werden, nämlich aus den Mitteln des Reiches, hie Rcichspostministerium, hie Reichsverkehrsministerium, an einem Bahnhof zum Beispiel ihre Kraftwagen aufbauen und sich gegenseitig unterbieten.
Wenn der eine Wagen bereit ist, die Fahrt für 60 Pfennig auszuführen, der andere Wagen aber 50 Pfennig nimmt und am nächsten Wagen 40 Pfennig Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927.
9795 iMollath »Abgeordneter.)
M dranstehen, so ist das ein für das Deutsche Reich unwürdiger Zustand.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich »lochte nach meinen Erfahrungen aber hier feststellen, daß die Reichspost und ihre Einrichtungen in dieser Beziehung sich bisher sehr zurückhaltend gezeigt hat, daß die andere Seite dagegen sehr wenig Gegenliebe bewiesen hat.
Wir wünschen schon aus finanziellen Gründen, daß derartige Reichsbeteiligungen und deren Oberaufsicht, soweit sie noch bestehen, und über deren absolute Gegnerschaft ineiner Freunde ich wohl hier nichts mehr besonderes auszuführen brauche, ihre Spitze für die Folge sobald als möglich in dem dafür geeigneten Kraftfahrwesenreferat im Reichspvstministerium finden.
Ich halte es auch für notwendig, in diesem Zusammenhang die Beteiligung der Reichsbahn an Kraftwagenunternehmungen einer Prüfung zu unterziehen, um so mehr, als die Deutsche Reichspost bekanntlich der größte Kunde der Deutschen Reichsbahn heute ist.
Ich bedauere ebenfalls, daß eine so starke Abwanderung des Paketverkebrs zuungunsten der Reichspost auf den Expreßverkehr eingetreten ist, spreche aber hierbei die Neichspost nicht ganz von jeder Schuld frei.
Ich möchte nur einen einzigen Fall anführen, das ist der Fall in Wiesbaden.
In Wiesbaden hat jahrzehntelang, ich glaube 50 Jahre lang, mitten in der Stadt, mitten im Kreise der Gescbäftswclt ein Paketpvstamt bestanden.
Dieses Paketpostaint »Schützenhof« ist eingegangen.
Die Reichsbahn hat sehr schnell die Bedeutung erkannt und bereits sehr bald eine Annahmestelle in nächster Nähe für Expreßpakete eingerichtet, so daß heute nahezu 600 bis 700 Pakete, wie man mir berichtet hat, an diese Annahmestelle der Reichsbahn als Expreßpakete gehen, die sonst der Neichspost zugehen würden.
Also, meine Herren, es liegt an Ihnen, auch an diesem kleinen Beispiel gemessen, schleunigst dafür zu sorgen, daß hier in kaufmännischem Sinne eine praktische Möglichkeit für die Geschäftsleute in Wiesbaden besteht, die Pakete möglichst im Zentrum in der Nähe ihrer Geschäfte aufzuliefern.
Leider lassen sich diese Fälle vermehren, ich halte es aber im Rahmen der heutigen Aussprache nicht für zweckmäßig, sie hier einzeln aufzuzählen.
Die gewaltige Entwicklung des deutschen Rundfunkwesens veranlaßt mich, auch noch einmal das Verhältnis des Rcichspvstministeriums zu den Rundfunkgesellschaften einer kleinen Kritik zu unterziehen.
Es steht fest, und das scheint mir bisher noch nicht gesagt worden zu sein, daß das Ncichspostministerium meines Wissens zum größten Teil in bestehende Verträge eingetreten ist, daß es also an der Gestaltung besonders der Angestelltenverträge zunächst keinen Anteil gehabt hat.
Die Verhältnisse sind trotz der uns überreichten Denkschrift der Deutschen Neichspost vom März 1927 noch außerordentlich undurchsichtig, und da das Reichspostministerium, wie hier schon verschiedentlich ausgeführt worden ist, nicht nur in der Reichsrundfunkgesellschast, sondern auch in allen anderen Gesellschaften dieser Art die absolute Mehrheit besitzt, ist es wohl in der Lage, einen entsprechenden Druck auszuüben.
Ich spreche hier nicht von Korruption.
Man soll nicht ohne weiteres etwas behaupten, was man nicht beweisen kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es dürfte aber in der Öffentlichkeit heute nicht genügend (G bekannt sein, daß den Rundfunkgesellschaften im Jahre nahezu 15 Millionen Goldmark zu Ausgaben zur Verfügung standen.
Insbesondere fehlt mir bis heute noch jede Erklärung über die 3 Millionen Abgaben für gemeinschaftliche Zwecke an die Reichsrundfunkgesellschaft.
Was versteht man da unter gemeinschaftlichen Zwecken, nachdem bereits ein wesentlicher Teil für sogenannte technische Zwecke an die Neichspost abgeführt worden ist
Auch die 450 000 Mark Abgaben an den Nachrichtendienst mir wurde eine Übersee-Gesellschaft genannt sind meines Erachtens enorm hoch.
Wer einmal lange Zeit den Pressedienst der Rundfunkgesellschaften verfolgt hat, wird den allergrößten Teil dieser »allerletzten Nachrichten« in der letzten Ausgabe des W. T. B., die in großen Lokalen aushängt, bereits gelesen haben.
Dafür 450 000 Mark zu bezahlen, erscheint mir als gewaltig hoch.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Lotveit hier Angaben über die gezahlten Gehälter gemacht worden sind, sind auch diese zum Teil unklar, zum Teil unrichtig.
Die Berliner Nundfunkgesellschaft hat nicht einen Direktor mit 60 000 Mark, sondern sie hat vier leitende Persönlichkeiten, die insgesamt 200 000 Mark bekommen.
Wenn der Herr Minister in seiner großen Bescheidenheit seine große Verantwortung und seine große Arbeitskraft so sehr unter die besonderen Fähigkeiten zurückstellt, die ein Direktor einer Nundfunkgesellschaft haben muß, so muß ich doch das eine sagen: Herr Reichspostminister, Sie mögen sicher sehr viel wissen, aber glauben Sie mir das eine, über die Berliner Theaterverhältnisse scheinen Sie mir (v) doch nicht so informiert zu sein.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Sie müssen eins nicht übersehen: der Berliner Theaterdirektor hat auch die gewaltige Sorge, sein Haus jeden Abend zu füllen, und besondere Sorge bereitet ihm täglich der Vertrieb der Karten, damit überhaupt erst jemand in ein derartiges Etablissement kommt.
Diese Sorge haben die Rundfunkgesellschaften überhaupt nicht.
Es ist ein großer Unterschied, ob ich erst dafür sorgen muß, daß dieser Einnahmebetrieb läuft, oder ob ich Beträge von 15 Millionen Goldmark so glatt zur Verfügung habe.
Dazu kommt noch eins.
Es scheint auch nicht bekannt zu sein, daß ja noch weitere, sehr erhebliche Einnahmen zur Verfügung stehen.
Ein Kollege von mir hat namens seiner Berufsorganisation vor einigen Tagen einen Vortrag mit einer Dauer von 20 Minuten gehalten, im Interesse einer Berufsorganisation.
Dieser Vortrag hat 500 Mark gekostet.
Also jeder derartige Propagandavortrag muß mit 500 Mark nicht honoriert, sondern an die Nundfunkgesellschaft bezahlt werden.
Auf diese Weise fließt also noch eine weitere Einnahme von 15 000 bis 20 000 Mark pro Monat in die Kasse der Rundfunkgesellschaft.
Nun bedauere ich nicht etwa, daß diese Einnahmen stießen, sondern ich will gleich zu einem praktischen Ergebnis kommen.
Ich glaube, man kann eine Verbilligung des Verwaltungsapparats der Reichsrundfunkgesellschaft ohne Beschränkung der künstlerischen Höhe der Programme sehr leicht dadurch herbeiführen, daß man den Anteil der Reichspost von 42, 5 Prozent auf 60 Prozent erhöht.
Das ergibt eine Mehreinnahme für die Reichs9796 Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927.
(Mollath, Abgeordneter.)
post von 7 Millionen Mark.
Vergessen Sie das eine nicht: der Rundfunk hat nicht die geringsten Inkassospesen, sondern er erhält die Gebühren vollständig kostenfrei durch die Vermittlung der Post eingezogen.
Dazu kommt noch ein kaufmännisches Moment.
Es wird eine Zeitung herausgegeben, die ganz gewaltige Überschüsse abwirft.
Wenn Sie, Herr Minister, die Güte hätten, Ihre Herren, die im Aufsichtsrat der Rundfunkgesellschaft sitzen, einmal zu veranlassen, den Dingen nachzugehen, dann würden Sie sehr erstaunt sein, was mit dieser Zeitung verdient wird.
Hier stehe ich auf dem einzig richtigen kaufmännischen Standpunkt: Wenn ich Angestellte habe, dann haben diese ihre ganze Arbeitskraft restlos meinem Unternehmen zu widmen, und wenn sie sich an einem anderen Unternehmen beteiligen, dann haben sie mich um die Erlaubnis zu fragen.
Ich werde dann nachprüfen, was dieses Unternehmen einbringt und sehen, wie ich mich daran beteiligen will.
So großzügig, Herr Minister, sollte die Reichspost nicht sein, daß sie auf so hohe Einnahmequellen zum Schaden der Reichspostverwaltung verzichtet.
Unseren Standpunkt zum Siedlungswesen und zur Verwendung der für diesen Zweck von der Reichspost gezahlten Zuschüsse habe ich bereits im Verwaltungsrat erschöpfend vertreten.
Wir halten es nicht für zweckmäßig, daß jedes Ministerium auf eigene Faust Siedlungspolitik treibt, sondern wir wünschen zum mindesten hierfür eine dem Reichstag unmittelbar verantwortliche und ihm unterstellte Zentralstelle, die die Siedlungsbestrebungen aller Ministerien zusammenfaßt.
Wir haben auch sehr schwere Bedenken gegen abgeschlossene Postbeamtensiedlungen, weil dadurch (8) das unmittelbare Zusammenleben der Beamtenschaft mit anderen Volksschichten unterbunden wird, das wir gerade im Interesse der Beamten selbst für notwendig halten.
Den Beamten gehen durch eine solche Abgeschlossenheit von den übrigen Volksschichten wichtige Lebenserfahrungen verloren, die ihnen in der Ausübung ihres Dienstes von großem Nutzen sind und deren Verlust im Interesse der Gesamtheit des Volkes außerordentlich zu bedauern ist.
Unter allen Umständen bitte ich aber den Herrn Reichspostminister, darauf hinzuwirken, daß in den Beamtensiedlungen auch gewerbliche Räume in genügendem Umfang erstellt werden, die aber nicht nur den Beamtenkonsumvereineu reserviert bleiben, sondern dem selbständigen Handwerk und Gewerbe die Absatzmöglichkeiten erhalten und eventuell neue erschließen sollen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Weiter richte ich an das Reichspostministerium das Ersuchen, bei der Gewährung der Zuschußleistungen an die Kleiderkasse die zuständigen Stellen zu veranlassen, weit mehr als bisher das Schneiderhandwerk zu berücksichtigen und nicht, wie bisher, einseitig Lieferungsverträge mit wenigen Großfirmen abzuschließen, wie es in Süddeutschland mit der Bulag der Fall gewesen ist.
Diese Gesellschaft hat ihre Vormachtstellung auch auf die Lieferung von Privatbekleidung an die Beamten auszunutzen verstanden.
Eine entsprechende Eingabe liegt zurzeit dem Reichspostministerium vor.
Ich bin dem Herrn Minister dankbar, daß mein Antrag auch bei ihm Gegenliebe gefunden hat, das Handwerk und Gewerbe in weit größerem Umfange, als bisher geschehen ist, insbesondere bei den Neubauten der Reichspost, zu berücksichtigen.
Mit (ogroßer Mehrheit ist dieser Antrag ja bereits im Verwaltungsrat angenommen worden.
(Abgeordneter Brühn: Ihr Antrag )
—Verzeihen Sie, im Verwaltungsrat ist mein Antrag mit großer Mehrheit angenommen worden.
Sie ver wechseln Haushaltsausschuß mit Verwaltungsrat.
Einem so alten Parlamentarier wie Ihnen sollte doch so etwas nicht passieren.
Sie Haben doch eben selbst gehört, daß maßgebend der Verwaltungsrat und nicht der Haushaltsausschuß ist.
Aber ich freue mich, Herr Kollege Brühn, daß wir in dieser Beziehung durchaus an einem Strange ziehen.
(Abgeordneter Seppel: Zahlen Sie doch beide die Alimente für das Kind!
Heiterkeit.)
—Das ist ein durchaus legitimes Kind.
Ich stelle dann noch mit Genugtuung fest: Den berechtigten Ansprüchen des Personals der Deutschen Reichspost hinsichtlich einer angemessenen Bezahlung haben wir bereits im Verwaltungsrat unsere Unterstützung und Zustimmung zugesagt.
Wir hoffen aber auch, daß auch bei der Beamtenschaft der Reichspost das Verständnis mehr und mehr dafür zum Durchbruch kommt, daß der Warenhandel durch Beamte zu unterbinden ist, und daß auch endlich abgerückt wird von all den sogenannten Beamtenkonsumgenossenschaften, welche die Beamtenschaft dem Handwerk und Gewerbe entfremden wollen, ohne daß den Beamten tatsächlich irgendwelche besonderen Vorteile hinsichtlich Preis und Güte der zum Verkauf gestellten Waren erwachsen.
(Abgeordneter Schlack: Wer sagt das )
—Es kann nicht bestritten werden, daß die Beamten- schüft ihre Bedürfnisse vorteilhafter in der freien Wirtschaft, im freien Handelsverkehr deckt, die nebenbei bemerkt die besten Kunden der Reichspost darstellen, die in der Hauptsache die Einnahmen aufbringen, die zur Bezahlung der Beamten erforderlich sind.
Wie sagt doch schon der Altmeister Goethe: Mann mit zugeknöpften Taschen, Dir tut niemand was zu lieb Hand wird nur von Hand gewaschen Wenn Du nehmen willst, so gib!
(Abgeordneter Schlack: Sie wollen nur nehmen!)
—Sie haben ja gehört, daß die Reichspostverwaltung nicht in der Lage ist, im Rahmen des Reichspostetats die Besoldung für sich zu regeln, und wir haben wiederholt all den Anträgen auch unsere Zustimmung im Verwaltungsrat gegeben, die sich mit einer gründlichen Reform dieser Frage beschäftigen.
(Abgeordneter Torgler: Abgelehnt haben Sie sie!)
—Das ist nicht richtig, Herr Kollege Torgler.
Es ist nicht dokumentiert, daß man kein Interesse an einer Besserbezahlung der Beamtenschaft hat, wenn ein Agitationsantrag, der von den Kommunisten stammt, abgelehnt wird.
Unsere Einzelkritik kann jedoch nichts an der Tatsache ändern, daß zusammenfassend die deutsche Reichspostverwaltung und ihre pflichttreue Beamtenschaft es erfreulich verstanden haben, dem großen Unternehmen wieder zu einem Rufe zu verhelfen, der die Deutsche Reichspost als Verkehrsinstitut mit an die Spitze aller derartigen Unternehmungen in der ganzen Welt stellt.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927.
9797 (X) Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Raschig.
Dr. Raschig (vv), Abgeordneter: Meine Herren!
Auch meine Partei erkennt gern an, daß die Postverwaltung alles, was an Neuerungen auf ihrem Gebiet auftritt, begierig ergreift und Nutzen daraus zieht.
Was sie auf dem Gebiet der Ausdehnung des Postautoverkehrs, des Radio und auf dem des SelbstanschlußFernsprechbetriebs geleistet hat und noch weiter leistet, ist in jeder Hinsicht dankenswert.
Aber das darf uns nicht blind dagegen machen, daß die Post nicht nur in letzter Zeit, sondern seit etwa 30 Fahren, seit dem Ableben des früheren Generalpostmeisters Stephan, dem Volke, also ihrem eigentlichen Auftraggeber, gegenüber nicht mehr den richtigen Standpunkt einnimmt.
Die Post mit ihren 300 000 Beamten ist ja zweifellos diejenige Reichsbehörde, die im innigsten Kontakt mit der Bevölkerung lebt.
Mit keinen Reichsbeamten kommt das Volk so oft und so tätig in Berührung wie mit dem Briefboten, dem Postschaffner und dem Schalterbeamten.
Wie das Volk nun einmal ist nicht nur bei uns, sondern überall —, hat der Beamte, von den: es fühlt, daß er ihm helfen will, daß er seine ganze Arbeit an die Aufgabe hängt, ein Diener des Volkes zu sein, seine Sympathie, seine Achtung, sein Vertrauen, ja seine Dankbarkeit.
Sobald aber das Volk das Gefühl bekommt, der Mann hilft mir nur aus dem Zwange der Pflicht heraus und weil er muß, nicht aber aus innerem Drange heraus, so beehrt cs den Betreffenden mit Abneigung und mit Mißtrauen.
Auf diesen letzten Weg ist leider unsere Post in den letzten Jahrzehnten geraten, und noch kein Postminister (b) hat es verstanden, hier grundsätzlich bessernd einzugreifen.
Der erste Schritt auf diesem Gebiete war die Abschaffung des Ankunftsstempels auf Briefen.
Während früher jeder Brief und jede Postkarte den Stempel der Ankunftsstation erhielt mit genauer Angabe der Zeit des Einlaufs bei ihr, ist dieser Stempel vor etwa 25 Fahren abgeschafft worden, und er findet sich nunmehr nur noch auf eingeschriebenen Briefen und auf Rohrpostsendungen.
Natürlich wird die Post erklären, die Abschaffung sei wegen Geld- und Zeitersparnis erfolgt.
Beides wären ja Gründe, die man gelten lassen könnte aber das Volk denkt darüber ganz anders und meint, der Ankunftsstempel sei nur aus dem Grunde abgeschafft worden, uni die Nachforschung bei etwaigen Briefverzögerungen zu erschweren.
Ob das Volk hier mit seinem Argwohn recht hat oder nicht, ist ganz unwesentlich.
Es ist schon grundsätzlich falsch, ihm einen solchen Anlaß zum Argwohn zu bieten.
Daß aber dieser Argwohn sehr naheliegt, kann niemand leugnen.
Denn wenn ich einen Brief einen Tag später erhalte, als er kommen sollte, und ich kann aus dem Ankunftsstempel nachweisen, daß er rechtzeitig an meinem Wohnort eingetroffen ist, so ist es klar, daß die Bummelei sich einschränkt auf einen kleinen Personenkreis, im wesentlichen auf die Briefboten, und der Schuldige ist leicht zu ermitteln.
(Sehr richtig!
links.)
Umgekehrt: wenn der Ankunftsstempel ausweist, daß der Brief schon an meinem Wohnort später ankam, als er sollte, so beschränkt sich der Vorwurf der Bummelei wiederum auf den kleinen Kreis der abfertigenden Beamten und der Bahnpost, und auch hier ist der Schuldige unschwer festzustellen.
Wenn aber wie heutzutage kein Ankunftsstempel da ist, so wird der Kreis der möglicherweise an Verspätungen beteiligten Beamten so groß, daß bei einer Nachprüfung niemals etwas herauskommt.
So ist der Zustand heute.
Zahllose Klagen haben sich aus den verschiedenartigsten Geschäftskreisen wegen zu langsam« Brief- und Paketbeförderung erhoven.
Aus zede Beschwerde geht die Post, wie es ja ihre Schuldigkeit ist, bereitwilligst ein aber niemals kommt etwas heraus.
(Sehr richtig!
links.)
Kann man sich da wundern, wenn im Volk die Ansicht Platz greift, es soll auch gar nichts herauskommen, und wenn es meint, die Abschaffung des Ankunftsstempels und das Widerstreben gegen seine Wiedereinführung wurzle in der Absicht, daß Veranlasser von Bummeleien nicht gefunden werden sollen
Gerade über die außerordentliche Langsamkeit des Paketverkehrs habe ich sehr schwere Klagen gehört.
Maschinenfabriken, Autowerke und dergleichen haben das Ersatzteilwesen auf die denkbar größte Höhe gebracht sie können heute auf jede briefliche oder telegraphische Bestellung hin sofort jeden Ersatzteil abschicken.
Aber was nützt das, wenn die Post sich mit der Beförderung reichlich Zeit läßt
Die Beförderungsdauer für eine solche Sendung von Köln-Deutz bis zur Ankunft am Bahnhof Nürnberg beträgt 24 stunden, nach Stuttgart 29 Stunden und nach München sogar 30 Stunden.
Dazu kommt dann noch die Zeit für die Zustellung, im Mittel etwa 6 Stunden.
Die Post beschwert sich darüber, daß die Eisenbahn ihr durch Expreßgutverkehr einen guten Teil des Paketgeschäfts —.
fortnimmt.
Kann man sich darüber wundern, wenn man sieht, wieviel prompter die Eisenbahn arbeitet
Ein Bekannter von mir in Ludwigshafen sandte seiner Tochter in München zwei Hasen, und um einmal zu sehen, wie sie am schnellsten ankommen, übergab er einen der Post zur Beförderung mit Eilboten, den anderen der Bahn per Expreß.
Der Bahnhase kam am nächsten Tage in München an, vollkommen frisch, der Posthase nach 5 Tagen, total verfault.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Wenn Sie sich also über die Konkurrenz der Bahn beklagen, so lassen Sie sich sagen, daß es dagegen nur ein Mittel gibt: Bessermachen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein sehr böses Bild bietet die Geschichte der Milliardenanleihe, die die Post von ihren Telephonabonnenten im Fahre 1920 erhob.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten).
Sie hat damals von ihren Telephonbenutzern eine Zwangsanleihe erhoben, hat jeden Telephonbenutzer gezwungen, zu zeichnen, und hat das Fnflationsjahr 1923 benutzt, um zu erklären, daß die Beträge auf Bruchteile von Pfennigen zurückgegangen wären, und daß eine Rückzahlung niemals erfolgen werde.
Fch weiß, daß die Rechtsfrage, ob die Post hier ersatzpflichtig ist, noch strittig ist.
Ich weiß, daß die Post schon verschiedentlich verurteilt worden ist, daß aber das Reichsgericht über die Frage noch nicht entschieden hat.

Fch hätte mich aber als Reichspostminister überhaupt nicht auf diesen formalen Stanopunkt gestellt, sondern 97981Reichstag.
292.
Sitzung.
svr.
Raschig, Abgeordneter.)
() hätte kundgetan, daß ich als Post für diese Milliarde Geld eine Unmenge von Anschaffungen gemacht habe.
Dabei ist ruhig anzuerkennen, daß die Mark damals nicht mehr eine Mark, sondern vielleicht 10 Pfennige wert war, daß es sich also nicht um eine Milliarde handelt, sondern vielleicht um 100 Millionen Goldmark, daß die Post hier aber Wertgütcr empfangen und in ihren Betrieb hincingebaut hat, und daß es unschön ist, wenn sie sich dann weigert, den Darlehnsgebern das Geld wiederzugeben, wenigstens in dem Betrag, den es damals wert war.
Nun komme ich zum Fernsprechverkehr wo das gekennzeichnete System der Postverwaltung, Maßnahmen zu ergreifen, die dem Publikum Geld kosten, aber von ihm nicht kontrolliert werden können, bei der Zahlung der Gespräche am stärksten zum Ausdruck kommt.
Oie Gcsprächszählnng ist bei dem Volk im allerhöch sten Maße unbeliebt, um nicht zu sagen verhaßt.
(Sehr wahr.)
Und eine Reichsbehörde, die mit dem Volk und nicht gegen das Volk arbeiten soll, kann einen solchen Mißtrauenszustand auf die Dauer einfach nicht vertragen.
Ich persönlich glaube ja den Herren von der Verwaltung gern, daß der Abzug von 3, 4 oder 5 Prozent an den gezählten Gesprächen im allgemeinen die Fehler deckt, die hier und da unterlaufen.
Aber das Volk glaubt es Ihnen niemals, und darauf kommt es an.
Das Volk fühlt sich bei jeder monatlichen Telephonrechnung benachteiligt.
Es ist auch gar kein Trost, wenn der Postminister erklärt, die Zahl der Reklamationen sei relativ klein, und die dann eingeführte Nachprüfung schlage immer zugunsten der Post aus.
Natürlich, sagt das Volk, geht sie so aus.
Denn welcher Schuldige hat denn jemals eingestanden, daß er sich schuldig fühlt
Die ganze Nachprüfung stellt aber doch nur der Angeschuldigte an.
Im übrigen hat sich im Volk längst der Gedanke eingebürgert, daß man bei Beschwerden gegen Behörden stets abgewiesen wird.
Hunderte und aber Hunderte von Leuten, die sich benachteiligt fühlen, sehen von Beschwerden ab, weil sie doch wissen, daß sie Unrecht bekommen, ballen die Faust in der Tasche und beehren die Post mit ihrer dauernden Abneigung.
Meine Herren von der Postverwaltung, Sie müssen.
über kurz oder lang von der Gesprächszählung zu der einfachen Pauschgebühr übergehen, die wir früher hatten und mit der wir alle zufrieden waren.
Außerdem wird in wenigen Jahren der Selbstanschlußbetrieb eine derartige Ausdehnung gewonnen haben, daß wieder eintritt, was zu Anfang des Fernsprechwesens zutraf, daß nämlich die Unkosten für Verzinsung der Apparatur weit über die Personalunkosten hinausgehen, während es heute bei einem noch vorwiegenden Handbetrieb bekanntlich umgekehrt liegt.
In dem seinerzeit dem Entwurf einer neuen Fernsprechordnung beigegebenen Bericht war selbst ausgesprochen, die Pauschgebühr sei in den Anfängen des Fernsprechwesens gerechtfertigt gewesen, als die Kosten für die Leitungen und Apparate im Verhältnis zu den Kosten der Bedienung hoch waren.
Wir kommen jetzt wieder dahin, daß die Kosten der Bedienung verschwindend klein, die Kosten der Apparate hoch werden und die Verzinsung der Apparate eine Rolle spielt.
Die Folge wird sein, daß die Post keine Begründung mehr für das Verlangen von Gesprächsgebühren finden kann.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß mit der Einführung Montag den 21.
März 1927. des Selbstanschlußsystems eine Selbstkostenverminde-, o) rung der Postvcrwaltung verbunden ist, über die wir leider absolut nichts hören.
Im Haushalt steht von dieser Kostenverminderung kein Wort, und auf die wiederholten Anzapfungen im Verwaltungsausschnß der Post haben wir niemals eine ausreichende Antwort bekommen.
Das einzige, was gesagt ist, steht wieder in dein Bericht über die neue Fcrnsprechordnung, und das lautet: Wohl würden sich nach folgender Durchführung des Selbstanschlußbetriebs noch erhebliche Ersparnisse im Betrieb zeige ».
Nun hat allerdings die Post auch für den Fall, daß die ausschließlichen Pauschgebühren allerseits verlangt werden, ihr »Aber« schon bei der Hand.
Sie sagt: bei Fallenlassen der Gesprächsgebühren trete eine derartige Überlastung durch unnütze Gespräche ein, daß die Einrichtungen dem nicht gewachsen seien.
Aber darauf ist zweierlei zu sagen.
Erstens ist es gar nicht Sache der Post, zu beurteilen, ob ein Gespräch notwendig oder unnütz ist, sondern das ist Sache des Gesprächsführers und zweitens kann kein Mensch mehr Gespräche führen, als sein Apparat hergibt.
(Sehr wahr!
links und Heiterkeit.)
Wer in seinem Geschäfts- oder Privatleben mit dem Selbstanschlußapparat nicht so viel Gespräche zusam mcnbekommt, wie er braucht oder zu brauchen glaubt, der muß sich eben zwei oder mehrere Apparate anschaffen und hat dafür dann auch die doppelte oder mehrfache Pauschgebühr zu zahlen.
Alles in allem: die Pauschgebühr kann heute nvcb nicht eingeführt werden, weil heute noch die Mehrzahl der Gesprächsvcrbindungeu vermittels teurer Hand-, D, arbeit hergestellt werden muß.
Das wird aber jeden Tag besser, und sobald die größere Zahl der Anschlüsse durch Selbstanschluß erfolgt, muß ihre Einführung erfolgen, und sie ist heute schon vorzubereiten.
Dann erst, wenn die Gesprächszählung ihr Ende findet, wird im Volk wieder eine der Post freundliche Stimmung Platz greifen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und die Post wird dann wieder werden, was sie früher war, eine wahrhaft volkstümliche Einrichtung.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger (LV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Bei der vorgeschrittenen Zeit werde ich mich in meinen Darlegungen möglichst kurz fassen, um so mehr, als ja begründete Veranlassung zu der Annahme besteht, daß nach meinen Ausführungen die Debatte mit »Harmony« zu Ende geht.
(Heiterkeit.)
Der Herr Minister hat mit Recht ausgeführt, daß nur ein körperlich und geistig gesundes Beamtenpersonal imstande ist, seine Berufspflichten gut zu erfüllen und jene Arbeitsleistungen zu erzielen, die von der Verwaltung mit Recht im Interesse der wirtschaftlichen und finanziellen Leistungsfähigkeit der Post gefordert werden müssen.
Das unterschreibe ich nach jeder Richtung.
Ich ziehe daraus eine besondere praktische Folgerung, nämlich die, daß auch die Reichspost der Frage Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927.
9799 (Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
der Wohnungsfürsorge für die Beamten eine ganz be sondere Aufmerksamkeit zuwenden möge und da ich gerade auch dm Nachfolger des Herrn Reichspostministers in der Leitung der Abteilung VI, München, zu meiner Freude hier sehe, möchte ich dieses Gebiet gerade auch ihm ganz besonders ans Herz legen.
Es ist bei der Eigenart der Aufgaben, welche die Postbeamten zu erfüllen haben, meines Erachtens ein besonders wichtiges Kapitel.
Ich komme dann zu einem zweiten Punkt, dessen Regelung der Herr Minister noch nicht als spruchreif bezeichnet hat: das ist die Sonntagszustellung.
Meine Damen und Herren, ich glaube, dieses Kapitel sollte bald in dem Sinne geregelt werden, daß die Sonntagszustellung unterbleiben 'möge.
Wenn andere große Staaten mit einem mindestens genau so entwickelten Postverkehr wie wir, die Sonntagszustellung entbehren können, dann müßte man sich von vornherein auf den Standpunkt stellen können, daß das auch bei uns möglich ist.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Und wenn wir noch dazu in einem nicht unerheblichen Teile unseres Vaterlandes bereits die praktischen Erfahrungen dafür haben, wie man auch mit der Beseitigung der Sonntagszustellung nach jeder Richtung auskommen kann (Zuruf: In Bayern ist sie doch beseitigt!)
ich meine eben: in Bayern haben wir doch die Erfahrung —, dann glaube ich, sagen zu können, daß es bei gutem Willen der Beteiligten sehr wohl möglich ist, ohne Sonntagszustellung auszukommen und die dadurch bedingte soziale Fürsorge für die Postbeamten (2) eintreten zu lassen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Geschäftsleute, die absolut glauben, daß sie auch am Sonntag ihre Post bziehen müssen, haben doch die Möglichkeit, von Einrichtungen Gebrauch zu machen, die verhältnismäßig billig zu haben sind die kleine Mehrausgabe können sie im Interesse des Postpersonals nach meiner Auffassung sehr wohl in Kauf nebmen.
Ein drittes Wort bezüglich des Kraftwagenverkehrs.
Mir sind Klagen darüber zugegangen, daß bei Landgemeinden die Berechnung der Garantiesummen, die von ihnen aufgebracht werden müssen, oft zu sehr fiskalisch ausfällt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn man bedenkt, daß auch das Platte Land, die verkehrsarmen Gegenden doch ein Recht daraus haben, mehr an den Verkehr angeschlossen zu werden, als es bisher der Fall ist, dann darf nach meinem Dafürhalten bei der Eröffnung neuer Kraftpostlinien nicht ausschließlich das fiskalische Interesse bestimmend sein, sondern es müssen hier allgemeine volkswirtschaftliche Erwägungen dazu führen, daß die Post den Kraftwagenverkehr auch da fördert, wo recht hohe Renten vielleicht nicht zu erwarten sind.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bei dieser Gelegenheit darf ich auch wieder einm Spezialwunsch an den bayerischen Leiter der Reichspost richten, nämlich die verkehrsarmen Gebiete der bayerischen Ostprovinzen etwas mehr mit Kraftwagenlinien ausstatten zu wollen, als dies der Fall ist.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag 1927.
292.
Sitzung.
Diese Ostgebiete sirst , was Eisenbahn- und Postverkehr betrifft, leider sehr vernachlässigt es wird daher ( Y dort etwas mehr zu tun sein als in anderen Provinzen des bayerischen Postbezirkes.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist darüber geklagt worden, daß die Telephongebühren für die Großstädte zu hoch seien.
Man muß berücksichtigen, daß auf dem Platten Lande auch noch die höheren Anschlußgebühren eine Rolle spielen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bis zu 5 Kilometern ist die Pauschalgebühr die gleiche Orte, welche weiter entfernt sind, müssen aber Anschlußgebühren bezahlen, die mitunter bei größeren Entfernungen in verkehrsarmen Bezirken eine ziemlich beträchtliche Höhe erreichen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist aber mindestens nicht mehr als recht und billig, daß die Fernsprechordnung so ausgefallen ist bezüglich der Tarife, wie sie jetzt lautet, um so mehr, als die verkehrsarmen Gebiete regelmäßig doch auch die Apparate zugeteilt bekommen, die von den Herrschaften in den Großstädten abgelegt worden sind, wenn ich mich so ausdrücken darf.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Brühn hat dann noch die Postkredite aus dem Jahre 1924 erwähnt.
Wenn die Ziffern, die er hier mitgeteilt hat, richtig sind, dann muß ich allerdings bekennen, daß mich die Tätigkeit der Treuhandgesellschaft, die mit der Regelung der Barmat-Kredite beauftragt gewesen ist, herzlich wenig befriedigt.
Es wäre vielleicht sympathischer gewesen, wenn die Sache durch Treuhänder abgewickelt worden wäre, die dem politischen Leben vollständig fernstehen.
M) Das wäre mir wesentlich lieber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Ergebnis ist für die Post außerordentlich mager.
Mir ist bekannt, daß bezüglich des einen oder anderen Kredites auch noch Differenzen schweben.
Ich möchte, vielleicht auch im finanziellen Interesse der Reichspost, mindestens aber im Interesse der politischen Befriedung des deutschen Volkes den dringenden Wunsch aussprechen, daß diese schwebenden Differenzen baldmöglichst geregelt werden, damit endlich einmal unter die Postkredite von 1924 ein großer Gedankenstrich gemacht werden kann.
Meine Damen und Herren!
Auf weitere Einzelheiten will ich hier nicht eingehen, zumal ich der Anschauung bin, daß diese Einzelfragen mehr im Verwaltungsrat besprochen werden sollten als hier im Plenum des Reichstags.
Eine Reihe von Rednern hat in warmen Worten des Dankes und der Anerkennung der Tätigkeit des Reichspostministers vr.
Stingl gedacht.
Es ist mir ein dringendes Bedürfnis, im Namen meiner Politischen Freunde mich auch von dieser Stelle aus diesem Dank und dieser Anerkennung anzuschließen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich sage Wohl nicht zuviel, wenn ich feststelle, daß der Herr Postminister vr.
Stingl durch seine pflichteifrige Tätigkeit und durch seine großen Erfolge sich dm wärmsten Dank des Reichstags und des Vaterlandes verdient hat.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
1401 9800 Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927.
(Dr. Pfleger »Abgeordneter.)
() Die programmatischen Darlegungen öes Herrn Reichspostministers sind das darf ich wohl als übereinstimmende Meinung des Hauses feststellen von dem gleichen hohen sittlichen Ernst getragen, von dem die Tätigkeit seines Vorgängers geleitet gewesen ist.
Wir wollen dem Herrn Reichspostminister, der unser Parteifreund ist, keine Vorschußlorbeeren spenden.
Wir wünschen ihm, daß seine Tätigkeit von großen Erfolgen begleitet sein möge, und können ihm auch von dieser Stelle aus die Zusicherung geben, daß wir ihn in seiner schweren verantwortungsvollen Tätigkeit jederzeit nach Kräften unterstützen werden.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Harmony.
Harmony (VXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich bin in der angenehmen Lage, die Geduld des Hohen Hauses heute abend nicht allzu lange in Anspruch nehmen zu müssen.
(Zurufe links.)
Der Herr Neichspostminister hat im Haushaltsausschusse zugegeben, daß die Personalverhältnisse der Postbeamten durchaus unzureichend sind.
Um so mehr begrüße ich die immerhin beträchtlichen Stellenvermehrungen, die der Haushalt für 1927 gegenüber dem ersten Voranschlag gebracht hat, und zwar nicht nur deswegen, weil dadurch einer Anzahl von Beamten die Möglichkeit zum Aufstieg gegeben wird, sondern auch insbesondere deswegen, weil damit die Möglichkeit geboten ist, eine Reihe von Anwärtern in das Be (U) amtenverhältnis zu überführen, was ich für durchaus wünschenswert halte.
Und doch werden diese Stellenvermehrungen keine generelle Abhilfe der Klagen herbeiführen, die die Postbeamten tagtäglich vorbringen.
Es ist bemerkenswert, daß nicht nur die Postbeamten, sondern auch die Beamten fast aller anderen Verwaltungen Klage zu führen haben.
Ich erinnere an die Eisenbahnverwaltung, an die Steuerverwaltung, an die Zollverwaltung und vor allen Dingen an die Reichsmittelbehörden.
Diese Verhältnisse sind hervorgerufen durch die Schlüffelungsgrundsätze, die stets einen Teil des Etatgesetzes bilden.
Nachdem man in den Jahren 1923 und 1924 neben leistungsfähigen Beamten sowohl einen großen Teil der älteren Beamten als auch kranke und minderleistungsfähige Beamte abgebaut hat, ergibt sich als natürliche Folge, daß der Abgang nur noch gering ist und infolgedessen selbstverständlich in den Beförderungsverhältnissen ein Stillstand eingetreten ist.
In den Verwaltungen, in denen die Schlüsselung durchgeführt ist, gibt es einfach keine Aufstiegsmöglichkeiten mehr.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Schlüsselung mag im Jahre 1920 ein ganz angenehmes Mittel gewesen sein, um die Beamten, die bis dahin in etwa 86 Besoldungsgruppen aufgeteilt waren, in 13 Besoldungsgruppen unterzubringen.
Aber das eine muß doch gesagt werden, daß diese mechanische Schlüsselung eine gerechte Dienstpostenbewertung unmöglich macht.
Als Folge ergeben sich nur zwei Möglichkeiten.
Entweder befinden sich in einer Besoldungsgruppe zu viele Beamte, dann kann dem einzelnen Beamten kein geeignetes Arbeitsgebiet zugewiesen werden, die Verwaltung arbeitet zu teuer oder aber es sind in einer Besoldundsgruppe zuwenig Beamte, dann entsteht selbstverständlich unter den Beamten eine gewisse Unzufriedenheit, weil sie für geringere Entlohnung Leistungen höherer Besoldungsgruppen aufweisen müssen, und deshalb ist auch dieser Zustand wenig gewünscht.
(Zustimmung rechts.)
Aus diesen Gründen geht die Forderung der Beam ten, und zwar der Beamten aller Verwaltungen, dahin, man möge eine neue Dienstpostenbewertung vornehmen.
Ich freue mich, daß der Herr Kollege Schuldt (Steglitz) unter Nr.
3145 einen Antrag gestellt hat, nach dem er die Beförderungsverhältnisse der Beamten der Reichspostverwaltung auf Grund einer gerechteren Dienstpostenbewertung unter entsprechender Anwendung der Schlüsselungsgrundsätze verbessert haben will.
Ich bin neugierig, von dem Herrn Kollegen Schuldt (Steglitz) zu hören, wie er beides miteinander vereinbaren will das eine schließt das andere aus.
Die Personalverhältniffe der Deutschen Reichspost werden ja im großen und ganzen im Verwaltungsrat besprochen.
Deshalb möchte ich hier nicht näher darauf eingehen, sondern nur einige wenige grundsätzliche Ausführungen machen.
Der Zugang an Stellen für die höheren Beamten ist unverändert schlecht, und wenn der Vertreter des Reichsfinanzministers, Ministerialrat Dr. Auer, im Derwaltungsrat der Deutschen Reichspost gesagt hat, die höheren Postbeamten wären im Jahre 1920 gegenüber anderen Beamten zu gut weggekommen, so mag das für das Jahr 1920 zutreffen heute trifft es nicht mehr zu.
Es wird Aufgabe des Reichspostministeriums sein, für verbesserte Beförderungsverhältniffe der höheren Beamten zu sorgen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Für die Beamten des mittleren Dienstes hat man immerhin 1025 neue Stellen geschaffen.
Ich erkmne gern an, daß das gegenüber dem ersten Vorschlag eine wesentliche Verbesserung bedeutet, aber ich mache doch darauf aufmerksam, daß die Postverwaltung die einzige Verwaltung ist, die die Schlüsselung bei den mittleren Beamten nicht voll durchgeführt hat.
Der Herr Kollege Morath hat bereits von den 10 499 Stellen gesprochen, die von der Schlüsselung ausgenommen sind.
Es ist bei der Post der einzige Fall, daß man die Stellen, nicht die Beamten geschlüsselt hat, wie das sonst im allgemeinen Sitte gewesen ist.
Ich habe mich bereits seit zwei Jahren auch an dieser Stelle dafür eingesetzt, daß man der besonderen Stellung der Amtsvorsteher mehr gerecht werden möge.
Es ist nicht zu verkennen, daß die Postamtsvorsteher, namentlich in den kleineren Orten, gegenüber anderen Beamten ins Hintertreffen geraten sind.
Ich möchte den Herrn Reichspostminister bitten, doch einmal Erwägungen darüber anzustellen, wie man diesm Beamten Helsen kann.
Das gleiche gilt für die sogenannten Anwartschaftsbeamten.
Es handelt sich um Kriegsteilnehmer, die benachteiligt sind, weiter um Postpraktikanten, die keine Gelegenheit haben, die Obersekretärprüfung abzulegen, und ähnliche Wünsche mehr.
Hinsichtlich der technischen Beamten hat ja der Herr Reichspostminister die Zusage gegeben, daß das Verhältnis zwischen dm Beamten, Diätaren und Helfern nachgeprüft werden soll.
Ich möchte dabei nur darauf Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927.
9801 (Harmony, Abgeordneter.)
hinweisen, daß es eine ganze Reihe von Ämtern gibt, wo heute der technische Dienst in der Hand von Helfern liegt, ein Zustand, den ich nicht für wünschenswert erachte, und gerade, weil der Herr Reichspostminister gesagt hat, das Berufsbeamtentum sei der Grundpfeiler des Staats, habe ich den Wunsch, daß etwas mehr für die technischen Beamten geschieht.
Hinsichtlich der Beamten des unteren Dienstes ist erfreulicherweise auch ein Fortschritt festzustellen.
Es sind neben einer anerkennenswerten Anzahl von Beförderungsstellen etwa 5800 neue Stellen geschaffen worden, die es ermöglicht haben, einen Teil der Lohnempfänger und Diätare ins Beamtenverhältnis zu überführen.
Mit den Wartestandsbeamten beschäftigen wir uns nahezu jedes Jahr.
Wenn die Post heute noch 16 279 Wartestandsbeamte hat, von dmen der größte Teil aus die unteren Besoldungsgruppen entfällt, so muß ich doch sagen, ich habe manchmal den Eindruck, als ob hinsichtlich der Einstellung der Wartestandsbeamten seitens der Deutschen Reichspost etwas mehr geschehen könnte.
Ich muß auch an dieser Stelle den Wunsch Wiederholm, daß die Reichspost mehr als bisher Wartestandsbeamte einstellt.
Zn den letzten Zähren ist so oft von der Berwaltungsreform gesprochen worden.
Wenn die Verwaltungsreform einen Sinn hat, dann ist es nur der, die Zahl der Beamten zu verringern.
Das ist aber nur möglich, wenn man zunächst die Arbeit vermindert.
Da sehe ich allerdings in erster Linie den Wert der Derwaltungsresorm darin, daß man die Befugnisse der Nachgeordneten Behörden erweitert.
Der Herr Reichspostminister hat ja eine entsprechende Zusage im G) Haushaltsausschusse gegeben.
Nur soll diese Erweiterung der Befugnisse sich nicht nur auf die Oberpostdirektionen, sondern vor allen Dingen auch auf die Postämter erstrecken denn nur dadurch wird unnötiges Schreibwerk eingedämmt.
Zch habe auch im vorigen Zahr den Wunsch nach einer vermehrten Automatisierung der kleinen Landzentralen ausgesprochen.
Nun hat der Herr Reichspostminister im Haushaltsausschusse gesagt, es schiene ihm fraglich zu sein, ob man so teure Apparate bei Anschlüssen aufhängen könnte, die täglich nur zweioder dreimal benutzt werden.
Zch bin allerdings anderer Ansicht, insofern, weil gerade die Dienststunden aus dem Lande immer beschränkt sein werden und beschränkt sein müssen, so daß es gerade dort angebracht ist, den Einwohnern ein Mittel an die Hand zu geben, damit sie zu jeder Zeit sprechen können.
Dazu bietet die Automatisierung einen geeigneten Weg.
Zch erinnere nur daran, daß die Landbevölkerung den Arzt und den Tierarzt braucht, daß bei Bränden usw.
Hilfe herbeigeholt werden muß usw.
Gerade weil die neue Fernsprechordnung eine verhältnismäßig hohe Verteuerung des Ortsverkehrs bringt, darf ich bitten, dieser Frage erneute Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Wenn wir jetzt davon absehen, an der neuen Fernsprechordnung weitergehende Kritik zu üben, so behalten wir uns diese Kritik doch bis zum nächsten Zahr vor, wenn man dann die Ergebnisse aus dem Ortsverkehr besser übersehen kann.
Andererseits erkennen wir gern die technischen Fortschritte an, die die Reichspostverwaltung auch im verflossenen Zahre gemacht hat, insbesondere die fortschreitende Automatisierung der Fernsprechnetze und die Fortführung des Fernkabels, ein technisch bedeutendes Werk, in dem gerade Deutsch- „land führend gewesen ist.
1 ''Eins der Schmerzenskinder der Deutschen Reichspost ist die Telegraphie.
Die Einnahmen sind aus 94 Millionen Mark geschätzt, das Defizit auf 40 bis 62 Millionen Mark, die genaue Zahl steht nicht fest.
Aber ich muß sagen, daß dieser Unkostenprozentsatz außerordentlich hoch ist, und wenn der Herr Reichspostminister die Rationalisierung zugesagt hat, so möchte ich gern den Erfolg dieser Rationalisierung abwarten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Torgler von der Fridericusmarke gesprochen.
Zch bin anderer Ansicht als er ich finde diese Fridericusmarke hübsch, und ich bin nicht dafür, daß sie zurückgezogen wird.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Der Etat ist in diesem Zahre mit größter Vorsicht aufgestellt worden.
Mein Fraktionskollege Quaatz hat allerdings bemängelt, daß bei einem Anlagekapital von 2 Milliarden Mark die Deutsche Reichspost nur eine Verzinsung von etwa 4 Prozent aufbringt, im Gegensatz zur Deutschen Reichsbahngesellschast, die etwa 25 Prozent als Tribut abzuführen hat.
Und wenn beim Etat der Reichspostverwaltung die Reineinnahmen nur 87 Millionen Mark betragen, wovon 70 Millionen zur Ablieferung an das Reich bestimmt sind und nur ganze 17 Millionen zu Betriebsverbesserungen übrigbleiben, so ist das in der Tat nicht allzu viel.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zur Finanzierung des Haushalts soll deshalb eine Anleihe von 300 Millionen Mark aufgenommen werden, aber der Herr Reichspostminister hat erklärt, daß es bisher nicht möglich gewesen ist, den restlichen Betrag von 20 Millionen aus der Anleihe von 1926 unterzubringen.
Zch gestatte mir die Frage, wie der Herr Reichspostminister sich die Ausführung des Bauprogramms denkt, wenn die 300 Millionen Mark Anleihe nicht untergebracht werden können.
Das Reichspostministerium hat eine Wirtschaftsabteilung eingerichtet, und ich bin der Ansicht, daß es gerade Aufgabe dieser Wirtschaftsabteilung ist, das Betriebsergebnis dauernd verbessern zu Helsen, nach Wegen zu suchen, die diese Betriebsverbejserung ermöglichen.
Wie im Zahre 1926, so hat auch die Deutsche Reichspost im Zahre 1927 Mittel in den Haushalt eingestellt für Wohngelegenheiten von Beamten, Wohlfahrtsheime, insbesondere Kindererholungsheime.
Wir begrüßen diese sozialen Maßnahmen der Deutschen Reichspost denn sie dienm dazu, das kostbarste Gut, das wir in Deutschland haben, die Menschenkraft, zu erhalten und die Gesundheit unserer Kinder zu stärken.
Wenn ich in der sozialen Fürsorge noch einen Wunsch habe, so ist es der, man möchte bei den Beamten, die ourch dauernde Krankheit große Ausgaben haben ich denke vor allen Dingen an die Unterhaltung von geisteskranken und dauernd siechen Familienmitgliedern —, die Richtlinien in bezug auf die Unterstützungsverhältnisse mal nachprüfen und sehen, ob man nicht in größerem Umfange gerade diesen Beamten durch Gewährung ausreichender Unterstützungen entgegenkommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalm.)
11401 6802 Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927. sHarmony, Abgeordneter.)
Es wird vielfach Klage darüber geführt, daß die dauernden Krankheiten keinen Anspruch auf dauernde Unterstützung geben, daß solche Gesuche von Beamten vielfach ablehnend beschicken werden.
Der Fortbildung der Beamten bringen wir unser großes Interesse entgegen, und der Herr Reichspostminister hat mit Recht hervorgehoben, daß gerade durch Hebung der Gesamtbildung ihrer Beamten die Deutsche Reichspost nur Gewinn haben könnte.
Wir bitten, auf diesem Wege fortzuschreiten.
Wie wir dem Herrn Reichspostminister Stingl unser Vertrauen entgegengebracht haben sein Name wird für immer mit der Geschichte der Deutschen Reichspost verbunden sein —, (Zustimmung und Beifall bei den Deutschnationalen) so bringen wir dieses Vertrauen auch dem neuen Herrn Reichspostminister entgegen.
Mit Recht hat er gesagt, die Post solle Helferin und Förderin der deutschen Wirtschaft sein, und gerade die Reichspost mit ihrem großen Beamtenkörper und ihrem Wirtschafts.
Programm ist besonders berufen, diese Worte zur Tat zu machen.
Ich habe noch einen Wunsch: daß die wirtschaftliche Besserung, von der man ja in Deutschland spricht und vielleicht mit Recht sprechen kann, anhält und sich dauernd günstiger gestaltet.
Dann wird auch die Deutsche Neichspost in der Lage sein, den an sie zu stellenden Anforderungen zu genügen, und ich wünsche das nicht nur im Interesse unserer Wirtschaft, sondern insbesondere auch wegen des großen Heeres von Erwerbslosen, die wir leider heute in Deutschland noch (8, haben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Essen).
Koch (Essen) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Allekotte von meiner Fraktion hat schon ganz kurz die betrieblichen, wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse der Reichspostverwaltung besprochen.
Ich habe noch einige kurze Bemerkungen zu den personellen, den Wohlfahrts- und den innerbetrieblichen Angelegenheiten zu machen.
Ich will gern anerkennen, daß es in den letzten Jahren immerhin möglich gewesen ist, auf personellem Gebiete doch einiges zu schaffen.
Zugegeben, daß selbstverständlich die Beamten aller Grade mit dem, was in den letzten Jahren geschehen ist, nicht vollständig zufriedengestellt sind.
Aber man muß doch anerkennen, es sind in den Jahren 1925, 26 und 27 immerhin eine ganze Anzahl neuer Plan- und Beförderungsstellen geschaffen, und die Zahl der nichtplanmäßigen Stellen ist dadurch stark verringert worden.
Aber es ist andererseits hier auch von einzelnen Rednern betont worden, daß in fast allen Schichten der Beamten keine besonders günstige Stimmung vorhanden ist.
Dem ist so.
Im Vordergrund aller Diskussion stehen die Schlüsselungsgrundsätze, steht anderseits die Dienstpostenbewertung.
Die Dienstpostenbewertung wurde selbst von dem Herrn Reichspostminister in der Sitzung des Hauptausschuffes als ungenügend bezeichnet.
Er erkennt an, daß in seiner Verwaltung eine ganze Anzahl Beamte in der Bewertung der Dienstposten unterbewertet sind, und das stimmt.
Schließlich ist die Dienstpostenbewertung doch der Ausgangspunkt für 'die Einstufung der Beamten, und andererseits ist die Einstufung der Beamten wieder maßgeblich für ihre Bezahlung.
Wenn nun ganz allgemein in diesen Beamtenschichten empfunden wird, daß ihre dienstliche Tätigkeit stark unterbewertet ist, dann braucht man sich nicht darüber zu wundern, daß in diesen Beamtenschichten teilweise starke Mißstimmung vorhanden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich will auch hier einmal sagen, wie die schlechte Bezahlung mancher Beamtengruppen, im besonderen der unteren, wirkt.
Vielfach wird sie so ausgelegt und empfunden, daß man allein durch eine bessere Einstufung und eine bessere Dienstpostenbewertung hier helfen könnte.
Ich teile diesen Standpunkt nicht vollständig aber immerhin der Beamte, der eine Beförderung zu erwarten hat, erhält dadurch auch die Aussicht auf eine etwas bessere Besoldung.
Daher auch das Streben der Beamten, in weitgehendem Maße Beförderungsstellen für sich zu beanspruchen und die eigentliche Diensttätigkeit anders bewertet zu sehen.
Ich will Ihnen an einem Beispiel zeigen, wie sich die Dienstpostenbewertung bei der Reichspostverwaltung auswirkt.
Wir haben heute in Besoldungsgruppe V den Postassistenten.
Der Postassistent jetziger Art, der doch in einem verhältnismäßig schwierigen Arbeitsgebiet drin steht, bc zieht noch nicht einmal das Einkommen eines früheren Oberpostschaffners, (hört!
hört!)
also eines Beamten, der in der Hauptsache die unteren Dienstgeschäfte wahrzunehmen hat.
Da kann man mitfühlen und empfinden, daß diese Beamten, die doch tonnn in verhältnismäßig schwierige Dienststellen sich hineingearbeitet haben, mit der Bewertung der Dienstposten nicht zufrieden sind.
(Erneute Zustimmung.)
Ich erlaube mir dann die Anfrage an den Herrn Reichspostminister, wie sich im ganzen genommen diese neue Beamtenkategorie bewährt hat
Ich weiß, daß in diesem Hohen Hause vor einigen Jahren an diesen neuen aufstrebenden Beamtenschichten sehr starke Kritik geübt worden ist.
Ich weiß andererseits von dem Vorgänger des Herrn Reichspostministers, daß die Einrichtung sich bewährt hat, und daß man beabsichtigt, diesen Weg weiterzugehen und den einfachen Betriebsdienst in die Hände derjenigen Beamten zu legen, die von unten herauf in diese Stellen hineinwachsen.
Diese Beamtenschichten erkennen natürlich auch an, daß noch gewisse starke Hemmungen vorhanden sind.
Es ist Tatsache, daß wir teilweise an einer llberfüllung des Personals in dem höheren und gehobenen mittleren Dienst leiden, und daß selbstverständlich mit Rücksicht darauf die Beförderungsmöglichkeiten, die Übertragung wichtiger Dienstgebiete an die von unten aufstrebenden Beamten, vielfach nicht in dem Maße gegeben sind, wie man es wünschen könnte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich bin aber der Auffassung, daß die Reichspostverwaltung auf Grund der gesammelten Erfahrungen nun nicht zurückschrecken sollte, dieses System weiter auszubauen.
Ich bin überzeugt, in dem großen Apparat der unteren Besoldungsgruppen die Reichspostverwaltung beschäftigt etwa 150 000 Beamte in den Reichstag.
292.
Sitzung.
Hontag den 21.
März 1927.
9803 (Koch jEssenj, Abgeordneter.)
Gruppen II bis IV ist sehr viel wertvolles Material ' vorhanden, das sich für diese besseren Dienstverrichtungen sehr gut verwenden läßt.
Ich möchte mir gleichzeitig die Anfrage erlauben, ob es richtig ist, daß von den Beamten, die zur Assistentenprüfung zugelassen werden, etwa 30 Prozent ihren Anforderungen genügen, und andererseits die Frage, ob die Verwaltung anerkennt, daß dieses Ergebnis befriedigend ist.
Die Frage des Nachwuchses ist hier von den verschiedenen Herren Vorrednern gestreift worden.
Auch niir scheint die Frage außerordentlich wichtig.
Ich erkenne ohne weiteres an und das Personal mit mir, daß gewisse Schwierigkeiten vorhanden sind.
Wir haben in der Verwaltung noch eine große Anzahl älterer Helfer, wir haben die ehemaligen Telegrammbesteller, wir haben die ehemaligen Postillione.
Gewiß, auf diese Personen muß Rücksicht genommen werden, sie können dabei keinen Schaden erleiden, aber andererseits ist doch die Frage des Nachwuchses heute etwas anders anzusehen als ehedem, wo man lediglich Nachwuchs für den unteren Dienst nötig hatte.
Weil das Arbeitsgebiet sich stark nach oben erweitert hat, wird man gerade auch für diese Beamtenkategorien für einen bestimmten zweckentsprechenden Nachwuchs sorgen müssen.
Man braucht sich nicht daran stoßen, wie dieser Nachwuchs benannt werden soll.
Hier ist der Name Lehrling genannt worden man kann Anwärter, man kann Betriebsgehilfe sagen, darauf kommt es nicht an.
Worauf es ankommt ist, daß es jüngere, bewegliche Leute sind, daß es nicht Leute sind, die heute in den Postdienst genommen werden und sogleich als volle Arbeitskraft irgendwo hingestellt werden, sondern es müssen jüngere (g) Menschen, bewegliche, mit guter Volksschulbildung sein, die planmäßig, systematisch aus- und durchgebildet werden, dann habe ich keine Befürchtungen und keine Bange, daß sich nicht aus diesen dasjenige Material herauskristallisiert, das die Post braucht, um den Betriebsdienst in geeigneter und guter Weise wahrnehmen zu lassen.
Auf die Einkommensverhältnisse braucht man hier nicht einzugehen.
Die Reichspostverwaltung ist ja nicht in der Lage, außerhalb der allgemeinen Reichsbesoldungsordnung etwas für die Beamten zu tun.
Aber es ist notwendig, daß die Reichspostverwaltung mit allem Nachdruck bei den kommenden Verhandlungen sich dafür einsetzt, daß eine Besoldungsreform in Bälde durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist ganz ausgeschlossen, daß die Beamten mit ihren Bezügen auskommen können.
In den untersten Besoldungsgruppen ist ganz besonders mit den sehr knappen Bezügen nicht durchzukommen.
Es ist bekannt, und ist mir von mancher Seite aus dem Reichspostministerium bestätigt, daß man der Auffassung ist, daß diese Beamten außerordentlich Not leiden, und darum muß auch bei der kommenden Reform im besonderen dafür gesorgt werden, daß diese Beamten mindestens dasjenige bekommen, was sie zu einer kulturwürdigen Lebensführung benötigen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir werden nicht daran vorbeikommen, doch wenigstens allmählig die Dorkriegskaufkraft des einzelnen wiederherzustellen.
Heute stehen die Beamten, besonders in den unteren Gruppen, noch stark zurück, und schließlich ist doch die innere Kaufkraft auch sehr wertvoll zur Belebung von Handel und Gewerbe und für alle, die damit zu tun haben.
Ich habe mich gefreut, daß der Reichspostminister im Hauptausschuß ausgesprochen hat, daß er grundsätzlich der Auffassung ist, daß die 48stündige Dienstwoche die gegebene sei.
Wir haben ja heute aus Grund der allgemeinen Reichsrichtlinien eine Dienstwoche bis 54 Stunden.
Ich möchte aber doch zum Ausdruck bringen, daß es sehr wohl möglich ist, innerhalb dieser Grenzen einige Milderungen durchzuführen.
Ich denke da besonders an den schwierigen Dienst in den Bahnposten, ich erinnere besonders an diejenigen Beamten, die gezwungen sind, häufiger Nachtdienst zu machen.
Da sollte man mindestens auf die unterste Grenze heruntergehen.
Ich erinnere hier an das Bestellpersonal, das außerordentlich stark belastet ist.
Gegen die Verkraftung des Landzustelldienstes wird man im großen und ganzen nichts einzuwenden haben.
Es handelt sich bei der Landzustellung um die Überwindung großer Entfernungen.
Es ist selbstverständlich, daß diese Entfernungen mit dem Kraftwagen oder Kraftrad leichter zu bewältigen sind als zu Fuß.
Worauf aber besonderer Wert gelegt werden muß, ist, daß der Zustclldienst von Beamten versehen werden muß.
Es darf nicht dahin kommen, daß man postalische Verrichtungen in die Hände von Privatpersonen legt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch die Zustellung in der Stadt ist meines Erachtens noch ziemlich mäßig, mittelmäßig, will ich einmal sagen.
Dabei ist es nicht notwendig, wie es zum Bei- (v) spiel vor dem Kriege in Berlin war, sieben oder acht Briefzustellungen am Tage auszuführen.
In den großen Städten hatten wir vier bis fünf Zustellungen, aber die jetzige Zustellungsweise zwei bis höchstens drei Zustellungen in Städten mit fast einer halben Million Einwohnern ist nach meiner Auffassung nicht genügend.
Es wird denn auch vielfach darüber geklagt, daß die Zustellungen nicht ausreichen.
Ich darf dabei auch aus die starke Belastung des Personals aufmerksam machen, das heute dasselbe Gewicht, das es früher bei vier- oder fünfmaliger Zustellung auszutragen hatte, heute bei dreimaliger Zustellung bewältigen muß.
Diese Belastung ist um so stärker, als durch die Zunahme des Päckchenverkehrs und durch die Verdoppelung der Briefhöchstgewichtsgrenze ohnehin eine stärkere Inanspruchnahme der Briefträger zu verzeichnen ist.
Sehr umstritten ist auch die Frage der Sonntagszustellung.
Wie man sich dazu auch stellen mag, eines ist meines Erachtens sehr wohl möglich: es ist nicht notwendig, daß gerade am Sonntag die allerdicksten und umfangreichsten Zeitungen erscheinen, es ist auch nicht erforderlich, Warenproben, schwere Drucksachen usw.
Sonntags zustellen zu lassen.
Man sollte einmal prüfen, ob der Auflieferer ein besonderes Interesse an der Sonntagszustellung hat, und ob der Auflieferer, wenn dies zutrifft, dann nicht durch die Entrichtung einer besonderen Gebühr dokumentieren soll, daß er Wert auf die Sonntagszustellung legt.
Bei dem gegenwärtigen Zustand werden viele Briefe Sonntags zugestellt, ohne daß der Auflieferer ein Interesse hieran hat.
Hier könnten sicherlich Erleichterungen geschaffen werden.
Das wäre notwendig, damit das Personal mehr Frei9804 Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927.
(Koch (Essen), Abgeordneter.)
(X) heit am Sonntag hat und auch den Sonntagsgottesdienst besuchen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte noch ein kurzes Wort zu den Überwachungseinrichtungen sprechen.
Es handelt sich um die Postüberwachungsorgane, um Postbeamte in ihrer Eigenschaft als Hilfsorgane der Staatsanwaltschaft, Postbeamte mit polizeilichen Befugnissen.
Ich habe vor einigen Jahren eine schärfere Kritik an diesen Zuständen üben müssen.
Ich gebe zu, daß die Reichspostverwaltung hier eingegriffen und zum Teil Wandel geschaffen hat.
Damals handelte es sich um Verhältnisse des Düsseldorfer Bezirks.
Mir sind aber in letzter Zeit wieder einige Übergriffe bekannt geworden.
So haben z.
B. in Hagen die llberwachungsbeamten völlig ungesetzlich Leibesvisitationen an sehr vielen Beamten vorgenommen.
Wo soll es hinführen, daß, wie mir beispielsweise aus Osnabrück mitgeteilt wird auch die Presse hat hierüber kritische Bemerkungen veröffentlicht —, man dort einen Hellseher zur Aufklärung heranzieht, wenn die Postüberwachungsorgane selbst nichts mehr feststellen können, mit ihren Kenntnissen zu Ende sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich bitte die Herren aus dem Reichspostministerium, sich die Vorgänge aus dem Bezirk Dortmund in bezug auf Hagen und Osnabrück durch die Oberpostdirektionen einfordern zu lassen.
Es ist doch geradezu lachhaft, daß man noch im heutigen Zeitalter sich da und dort einen alten Schäfer aus der Gegend von Bünde holt, der als Hellseher und Wahrsager Feststel (8) lungen zur Klärung des Tatbestandes treffen soll.
Für den Wohnungsbau sind 19 Millionen Mark vorgesehen.
Damit können immerhin für eine ganz ansehnliche Zahl von Wohnungen Zuschüsse geleistet werden.
Ich bin mit dem Abgeordneten Mollath nicht einverstanden, wenn er meint, daß Beamte sich nicht genossenschaftlich betätigen sollten in Beamtenkonsumvereinen oder sonstigen bestehenden Konsumvereinen.
Besondere Postsiedelungen wird es wahrscheinlich herzlich wenig geben.
Diese Mittel zum Wohnungsbau fließen doch meist bestehenden Baugenossenschaften zu, und in den Baugenossenschaften ist es doch so, daß alle Berufsschichten dort vertreten sind.
Besondere Postsiedelungen würde ich für meine Person auch ablehnen.
Ich bin nicht der Auffassung, daß man den Beamten bei jeder Gelegenheit abkasteln soll, daß der Beamte immer etwas Besonders darstellen soll.
In diesem Zusammenhang einige Worte über die Zuwendungen an die Postsportvereine!
Man mag über Sport denken, wie man will grundsätzlich bin ich auch der Auffassung, daß man sportliche Bestrebungen unterstützen soll, aber es ist doch etwas eigenartig, wenn es nun so weit kommt, daß jede einzelne Behörde mit besondern Mitteln eigene Sportvereine ins Leben ruft und diese Sportvereine unterstützt.
Die Beamten, die Sport treiben wollen, sollen sich mit den übrigen sporttreibenden Bevölkerungsschichten zusammentun.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sie sollen gemeinschaftlich Sport treiben.
Und dann sind diese Einrichtungen doch auch nur für einige rößere Städte möglich.
Die große Zahl der Beamten at keinen Anteil daran, weil in den meisten Orten eigene Postsportvereine überhaupt nicht gegründet c werden können.
(Zustimmung.)
Ich möchte des weiteren auf die schlechte bauliche Gestaltung so vieler, vieler Postgebäude aufmerksam machen.
Ich bitte, doch auch darauf zu achten, daß vor allem die inneren Einrichtungen mehr instandgehalten werden, als das im allgemeinen jetzt geschieht.
Es geht aus den Erörterungen im Haushaltsausschuß hervor, daß leider Forderungen von einer ganzen Anzahl Millionen zurückgewiesen werden mußten für bauliche Instandhaltung und bauliche Erweiterungen, weil eben das Geld in dem Ausmaße nicht reicht.
Vielfach ist auch in den Ämtern Raummangel.
Ich erinnere unter anderem an ein Amt in Nordhorn in der Grafschaft Bentheim, wo geradezu klägliche Verhältnisse herrschen.
Andererseits hat das Personal vielfach auch recht primitive Aufenthaltsräume, soweit es teilweise gezwungen ist, vorübergehende kurze Dienstunterbrechungen in den Amtshäusern zu verbringen.
Auch hier sollten die Oberpostdirektionen und Bezirksaussichtsbeamten etwas mehr nach dem Rechten sehen.
Das gilt auch für den Kantinenbetrieb.
Aus der einen Seite gestaltet man ihn so, auf der anderen wieder anders.
Der eine Amtsvorsteher ist der Auffassung: leichtes Bier darf im Kantinenbetrieb nicht getrunken werden, andere sind damit einverstanden.
Man sollte glauben, auch hier ließe sich eine Einheitlichkeit sehr wohl erzielen.
Man sollte es nicht jeweils dem einzelnen Amtsvorsteher überlassen, wie er zu dem Genuß von Bier steht.
Ein Wort auch über die Unterstützungsmethoden!
Selbstverständlich gebe ich ohne weiteres zu, daß die Dinge von hier aus zentral nicht geregelt werden können.
Aber es scheint mir doch da auch manches im Argen zu liegen.
Ich will nur ein paar Zahlen aus einem größeren Postamt, einem Telegraphen- und Fernsprechamt und einem Bauamt nennen.
Das Postamt mit 716 Personen gewährt in 109 Fällen Unterstützung, das Telegraphen- und Fernsprechamt mit 491 Personen in 5 Fällen, das Telegraphenbauamt mit 82 Personen in 23 Fällen.
Das sind doch geradezu Dinge, die man nicht verstehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will auch einmal sagen, woran das liegt.
Zunächst gibt es Amtsvorsteher, die sehr sozial eingestellt sind das ist ohne weiteres anzuerkennen —, und die auch darauf bedacht sind, soweit es irgendwie vertretbar ist, den Beamten in ihrer besonderen Notlage zu helfen.
Es sind aber auch andere da, die in diesen Dingen nicht so geartet sind, und zwischen Amtsleiter und den Beamten schiebt sich ein gewisser Vorhof: das ist die Kanzlei oder das Amtszimmer, wo leider so manches abgebogen wird.
Auch da zeigt man herzlich wenig Verständnis für diese Dinge, so daß ich dringend raten möchte, hier einmal von der Zentrale aus den OberPostdirektionen Anweisung zu geben, nach dem Rechten zu sehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Es scheint mir sehr wohl möglich, daß die Oberpostdirektionen gelegentlich einmal Stichproben bei den Ämtern einfordern und feststellen, wie diese Unterstützungsmittel verteilt werden.
Es ist auch meines Erachtens sehr wohl möglich, daß man ab und zu dem Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927.
9805 (Koch jEssen), Abgeordneter.)
(ä.)
Bezirksbeamtenausschuß Nachweisungen unterbreiten kann, aus denen zu ersehen ist, wie sich im einzelnen die Unterstützungsmittel verteilen.
Man könnte noch manche Einzelheiten hier erwähnen ich tue es nicht mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit.
Ich will auch gewiß nicht sagen, daß es hier von der Zentrale aus an gutem Willen oder Verständnis für die Dinge fehlt.
Ich gebe auch zu, daß meistens auch die Präsidenten der Oberpostdirektionen sehr großes Verständnis für das Personal und seine Wünsche zeigen.
Je weiter man aber heruntergeht, desto mehr Bureaukratismus findet man in sehr vielen Fällen, und die wohlgemeinten Verfügungen, die von der Zentrale herausgehoben werden, sind, wenn sie dann von der Oberpostdirektion an die einzelnen Dienststellen kommen, manchmal so geraten, daß man die eigentliche Verfügung nicht wiedererkennt.
Auch bei den Ausführungsmöglichkeiten wird oft nicht das berücksichtigt, was die Verwaltung in die Verfügung hineingelegt hat.
Ich habe mir erlaubt, diese kurzen Bemerkungen zu machen.
Im ganzen bin ich überzeugt: das Personal tut, wie anerkannt ist, seine Pflicht und Schuldigkeit.
Das Personal hat auch für bestimmte Dinge wirtschaftlicher Art, für die Schwierigkeiten unserer wirtschaftlichen Verhältnisse sehr wohl Verständnis.
Jeder Beamte weiß auch, daß in außergewöhnlichen Zeiten, in Zeiten, wie sie heute sind, Außergewöhnliches geleistet werden muß.
Bei einigem gutem Zusammenarbeiten zwischen Personal und Verwaltung, vor allen Dingen auch in den untersten Dienststellen, werden sich manche Reibungsflächen beseitigen lassen, und ich erwarte ganz bestimmt, daß das Ministerium von sich aus alles tut, daß das Zusammenwirken in den unteren (U) Instanzen ein besseres werde.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat eine Entschließung aus Drucksache 3145 dem Hohen Hause vorgelegt, der ich einige Worte der Begründung mit auf den Weg geben möchte.
Diese Entschließung soll gewissermaßen zusammenfassen, was über die Wünsche und Klagen des Personals gesagt worden ist.
Wir sind der Meinung, daß die Ausführungen, die von den Rednern der verschiedenen Parteien zu den Personalfragen gemacht worden sind, einen sichtbaren Ausdruck haben und als eine Willensmeinung des Hauses zum Ausdruck kommen müßten.
Deswegen muß ich trotz der vorgerückten 'Zeit noch ein wenig Ihre Aufmerksamkeit erbitten ich will es so kurz wie möglich machen.
Einer der wichtigsten Punkte, die zum Gegenstand der Erörterung gemacht worden sind, ist die Frage der Dienstpostrnbewertung.
Es herrscht die Tendenz vor, schwierigere Arbeiten in zunehmendem Maße auf geringer besoldetes Personal abzuwälzen.
Das entspricht offenbar nicht der Gerechtigkeit, wonach für eine gute Arbeit auch ein gerechter Lohn bezahlt werden muß.
Das empfindet das Personal zutiefst und wünscht deshalb, daß die Dienstpostenbewertung gerechter geordnet werde.
Aus solcher Besserbewertung ergibt sich dann aber automatisch auch ein Höherrücken.
Man betrachte einmal die Personalübersicht, die das Reickspostministe- (6) rium vorgelegt hat, und vergleiche die in den einzelnen Gruppen vorhandenen Beamtenzahlen miteinander.
Dann kommt einem ohne weiteres zum Bewußtsein, daß gewisse Abergänge zu berechtigten Klagen Anlaß geben.
Auch ich möchte den Herrn Reicksvastminister bitten, wenn irgend möglich auch den letzten Beamten aus der Gruppe II herauszunehmen.
Sie enthält immer noch 2400 Postboten und Amtsgehilfen mit einer vollkommen unzulänglichen Besoldung, die den Dienstleistungen nicht angemessen ist.
Dann aber.
finden wir in Gruppe III gleich 80 000 Beamte ich nenne nur runde Zahlen —, denen in Gruppe IV nur 39 000 Aufstiegstellen gegenüberstehen, so daß die Befürchtung der Beamten der Gruppe III, in absehbarer Zeit nicht aufsteigen zu können, erklärlich ist.
Die Gruppe V enthält dann wieder nur 21 000 Stellen, in die außerdem noch die Bersorgungsanwärter einrücken sollen.
Die Gruppe VI enthält 11 000 Stellen, so daß auch für die Beamten der Gruppe V schlechte Ausstckten bestehen, nach Gruppe VI zu kommen.
In der Gruppe VII treffen wir plötzlich 45 000 Stellen, denen 11 000 Aufstieasstellen in der Gruppe VIII gegenüberstehen.
Dieses ganz unmögliche Verhältnis hat zur Folge, daß die Beamten der Gruppe VII auf Jahre hinaus keine Aufstiegsmöglichkeiten nach VIII haben, wenn das nicht geändert wird.
Das Verhältnis von VIII nach IX ist noch schlechter in Gruppe IX sind nur noch 4900 Stellen vorhanden, endlich in Gruppe X nur 755 Postamtmannstellen.
Je weiter wir hinaufkommen, desto schlechter werdenalso die Aufrückungsmöglichkeiten.
Die Beamten müssen fürchten, unter Amständen niemals in ihre Spitzenstelle einrücken zu kön- nen.
Daher ist wohl der Wunsch berechtigt, den wir im Verwaltungsrat an den Herrn Neichspostminister gerichtet haben, er möchte einmal eine Aufstellung darüber machen, in welchem Lebensalter die einzelnen Beamten die Spitzenstellen erreichen.
Dann wird man sehen, daß dieses Alter unverhältnismäßig hoch ist, daß also der Beamte erst sehr spät den gerechten Lohn seines Strebens und seiner Leistungen erhält.
Das ist aber nicht der Zweck der Spitzenstellen, daß der Beamte sie erst erreicht, wenn er im hohen Alter kaum noch voll dienstfähig ist.
Wir wünschen, daß auch in diese Spitzenstellen Beamte kommen, die in der Vollkraft ihrer Jahre sind.
Bei dem gegenwärtigen Verhältnis ist das aber ganz unmöglich.
Das liegt, wie ich schon sagte, an der falschen Dienstpostenbewertung.
Bei einer gerechten Durchforschung würde man wahrscheinlich finden, daß erheblich mehr Stellen der Gruppe X erforderlich sind, und dann müßte man nach unten weiter bauen, um die Aufstiegsmöglichkeiten in geeigneter Weise zu schaffen.
Dasselbe, was ich eben für die männlichen Beamten ausführte, trifft auch für die weiblichen Beamten zu.
In der Gruppe IV haben wir 14 000 Stellen, in oer Gruppe V 12 545.
Aber die unzulängliche Einstufung der weiblichen Beamten ist schon ausführlich gesprochen worden.
Die Klagen darüber, daß sie nicht Nichtig eingruppiert sind, sind so bekannt, daß ich nicht mehr darauf einzugehen brauche.
Wir hoffen, daß bei der kommenden Besoldungsordnung wieder die richtige Einstufung vorgmommen wird.
Es könnte aber jetzt schon versucht werden, bessere Aufstiegsmöglichkeiten von IV nach V zu schaffen.
Wenn hierfür in diesem Haushalt mit vieler Mühe 450 Stellen 9806 Reichstag.
292.
Sitzung.
sSchulde jSteglih), Abgeordneter.)
M geschaffen worden sind, so bleibt doch noch immer ein erheblicher Teil von 14 OOtz in Gruppe IV zurück.
Das Verhältnis von Gruppe V zu Vl ist ganz erschreckend.
3100 ist die Zahl in Gruppe VI gegenüber 12 500 in Gruppe V. Welch geringe Aufstiegsmöglichkeiten, und wie muß das Gefühl des Zurückstehens die weiblichen Beamten verbittern!
Der Herr Reichspostminister hat allerdings zugesagt, er werde das ändern.
Zum mindesten aber hätte er Stellen für die weiblichen Beamten vorsehen müssen, damit auch sie die Aussicht haben, nach Gruppe VII und höher hinaufzukommen.
Aus allen diesen Gründen halte ich unsere Forderung in Ziffer 1 der Entschließung für berechtigt, in der wir die Reichsregierung ersuchen, bei der Reichspostverwaltung dahin zu wirken, daß die Beförderungsverhältniffe der Beamten der Neichspostverwaltung auf Grund einer gerechteren Dienstpostenbewertung und den besonderen Verhältnissen der Postverwaltung entsprechenden Anwendung der Schlüffelungsgrundsätze baldigst verbessert werden.
Der Herr Kollege Harmony hat gefragt, ich möchte sagen, wie ich Schlüsselungsgrundsätze und Dienstpostenbewertung miteinander verbinden will.
Solange wir die Schlüffelungsgrundsätze überhaupt haben ich bin kein Freund von einem so starken Schema —, müssen wir mit ihnen rechnen.
Diese Grundsätze sollten aber dem sachlichen Bedürfnis der jeweiligen Verwaltung angepaßt werden.
Wenn aber die Schlüsselungsgrundsätze, wie geschehen, für alle Reichsbeamten gelten sollen, so gibt es unbedingt Reibungen, die ungünstig aufs Personal wirken.
Ich würde den Augenblick begrüßen, wo wir von all diesen Schlüffelungsgrundsähen (2) abkommen.
Solange das aber nicht der Fall ist, werden sie im Sinne unserer Entschließung anzuwenden sein.
Ebenso ist auch die Ziffer 2 unserer Entschließung begründet, die ersucht: die Berufslage der weiblichen Beamtenschaft bei der Neichspostverwaltung bezüglich der Anstellung, Einstufung, Laufbahngestaltung, Beförderungen, Schaffung einer Hinterbliebenenfürsorgc baldigst nachgeprüft und unter Berücksichtigung der berechtigten Wünsche der Berufsvertretung des weiblichen Personals gehoben wird.
Dabei ein Wort für die Schaffung der Hinterbliebenenfürsorge für weibliche Beamte.
Ein man »licher Beamter hat hierauf Anspruch, eine Beamtin nicht.
Wir erblicken darin ein soziales Unrecht.
Denn auch die Beamtin hat ja Familie, wenn auch in anderem Sinne.
Wenn sie einmal stirbt und hinterläßt dann solche Familienangehörige, für die sie zeitlebens gesorgt hat, sind die Hinterbliebenen der Beamtin ohne jeden Lchutz, der den Hinterbliebenen der Beamten auf gesetzlicher Grundlage zusteht.
Der Beamtin unter solchen Umständen eine Fürsorge zuzubilligen, entspricht der Auffassung von Recht und Gerechtigkeit.
Es ist ja nicht ihre Schuld, wenn sie nicht zu einer Ehe gelangt und wenn sie die wirtschaftlichen Verbesserungen, die sonst möglich sind, nicht auszunutzen vermag.
Ich bitte daher zu erwägen, ob diesem unserem Wunsch nicht stattgegeben werden kann.
Noch eine kurze Bemerkung in bezug auf die Helfer.
Aus einem Nachweis, den ich habe, ergibt sich, daß in dauernd erforderlichen Dienstposten noch im Dezember vorigen Jahres 3359 Helfer beschäftigt waren.
Wir Montag den 21.
März 1927. bitten den Herrn Minister, hierfür Beamtenstellen zu schaffen und nur solche Stellen, die nicht dauernd erforderlich sind, mit Helfern zu besetzen.
Dann noch ein Wort bezüglich der höheren Beamten.
Schon im Haushaltsausschuß ist die Rede davon gewesen, daß die Zahl der höheren Beamten zu hoch ist.
Herr Kollege Schmidt hat etwa 900 höhere Beamte als zuviel bezeichnet.
Ich vermag das nicht im einzelnen nachzuprüfen.
Es erscheint mir aber notwendig, daß nicht eine so große Bevorzugung des juristischen Elementes, überhaupt der Akademiker stattfindet.
Für eine Verwaltung wie die Post ist die Bewältigung des Verkehrs in der Praxis Lebensbedingung.
Auf Praxis beruht sie und durch Praktiker muß sie geführt werden.
Es ist daher notwendig, solche im praktischen Dienst erfahrene und bewährte Personen selbst bis in die höchsten Leitungsstellen aufsteigen zu lassen.
Ich bin sicher, daß diese in bezug auf Organisation und Betriebsübersicht, auch auf Grund ihrer praktischen Befähigung und Erfahrung weit eher in leitenden Stellen brauchbar sind als ausgesprochene Juristen.
Ich will gegen das akademische Studium an sich nichts sagen, ich weiß, daß es zur wissenschaftlichen Vertiefung notwendig ist.
Aber ob es in dem Maße und in dem Umfang für Betriebsverwaltungen notwendig ist, wie es geschieht, muß füglich bezweifelt werden.
Jedenfalls muß erwartet werden, daß dem Aufstieg der Praktiker und der Tüchtigen von unten weit mehr Spielraum gegeben wird als bisher.
Zu klein ist die Zahl derjenigen, die emporsteigen dürfen.
Der Herr Minister hat auf meine Anfrage die Zahl nicht nennen können.
Sicher ist sie ganz gering.
Ich bitte dringend im Interesse der Berücksichtigung von Erfahrung und Tüchtigkeit im Dienst uwd um auch den Beamten zu zeigen, wie Tüchtigkeit gewertet wird, sie mehr als bisher in die höheren Stellen aufsteigen zu lassen.
Es wird notwendig sein, wenn in dieser Beziehung in der Folge nicht mehr geschieht, bei den kommenden Haushaltsberatungen zu fordern, daß ein gewisser Prozentsatz der Stellen für höhere Beamte, z.
B. von Gruppe X an bis nach Gruppe XII von vornherein für solche Ausstiegsbeamte freigestellt wird, um zu zeigen, daß die Möglichkeit eines solchen Aufstiegs gewährleistet ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber die Rot der Postkraftwagenführer ist mir eine lange Zuschrift zugegangen.
Ich will sie nur dem Sinne nach zitieren.
Danach sind sie offenbar außerordentlich schlecht gestellt.
Im besonderen beklagen sie die Not, daß sie mit gerichtlichen Strafmandaten bedacht werden.
Wie hier gesagt wird, schweben erst seit kurzem 28 Klagen gegen Postkraftwagenführer beim Amtsgericht und beim Landgericht.
Die Forderungen schwanken zwischen 200 bis 2800 Mark insgesamt sind es 18 000 Mark.
Dazu kommen Forderungen in Höhe von 12 800 Mark, die eventuell gerichtlich ausgesuchten werden.
Ich bin der Meinung, daß bei der ganz geringen Besoldung, die diese Beamten beziehen, noch dazu, wo sie nicht einmal fachlich ausgebildet sind, sondern Postaushelfer und dergleichen die Kraftwagen mit bedienen, diese Leute gegen die Regreßansprüchb in höherem Maße als bisher geschützt werden müssen.
Ein Wort zu den Postüberwachungsstellen.
Sie sind nach Auffassung des Personals nach Konsolidierung der Verhältnisse in dem Maße nicht mehr nötig.
Es wird gebeten, zu untersuchen, ob nicht die Überwachung 9807 Reichstag.
292.
Sitzung.
(Schutdt jSteglitzj, Abgeordneter.)
von Unregelmäßigkeiten wieder dem Amtsvorstcher übertragen werden kann.
Es wird nach Auffassung des Personals sehr rigoros vorgegangen.
Das berechtigte Ehrgefühl der Beamten wird dabei nicht geschont.
Wie mir mitgeteilt wird, gehen vielfach die Beamtenüberwachungsstellen sehr forsch vor und nehmen unnötig Haussuchungen bei Beamten vor.
Besonders wird über Hannover geklagt.
Dort hat man in einem Strafprozeß, bei dem bewährte alte Beamte angeklagt und vom Gericht glänzend freigesprochen worden sind, nicht weil der Verdacht nicht ausreichte, sondern nach Ansicht des Gerichts die völlige Unschuld erwiesen war, den Postsekretär Blumenthal durch die Post als Sachverständigen abgelehnt, angeblich weil er dazu nicht befähigt war.
Der wahre Grund wird vom Personal darin vermutet, daß Blumenthal früher Briefträger war.
Ich kann mir nicht denken, daß aus diesem Grunde ein sonst befähigter Mann als Sachverständiger abgelehnt wird.
Sollte sich ein derartiger Geist kundtun, dann wird jedenfalls der Herr Postminister mit mir einig sein, daß dieser Geist heraus muß.
Dann darf ich wohl noch ein Wort zu den Verfügungen des Herrn Postministers über die Beamtenfortbildung sagen.
Angeblick soll es durch die gespannte Wirtschaftslage« nicht möglich sein, die Fahrtosten für auswärts wohnende Beamte in jedem Fall zu übernehmen und notwendige Beihilfen für den Aufenthalt am Unterrichtsort zu bewilligen.
Ich meine, Herr Minister, wenn die Beamten bestrebt sind, sich weiter fortzubilden, dann sollte diesem Streben jegliche Förderung von seiten der Verwaltung zuteil werden und nicht durch solche, man muß sagen, kleinlich anmutende Maßnahmen denn finanziell fällt es nicht ins Gewicht den Beamten eine vielleicht gar nicht einmal beabsichtigte Hinderung in den Weg gelegt werden.
Zum Schluß ein Wort an den Herrn Kollegen Mollath.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bin gleich fertig nur keine Ängstlichkeit!
Der Herr Kollege Mollath hat sich mit den beamtenwirtschaftlichen Organisationen befaßt.
Es wird ja wohl auch dem Herrn Kollegen Mollath bekannt sein, daß der Beamte außerhalb seines Dienstes keinen Zwangsmaßnahmen unterstellt ist, wo und wie er seine Ware beziehen soll.
Ich glaube, daß die gesetzlichen Bestimmungen dem entgegenstehen, wenn Herr Mollath den Herrn Reichspostminister ersuchte, er möge mit der Gewalt seiner Autorität gegen die Beamtenwirtschaftsunternehmung einschreiten.
Ich möchte gerade den gegenteiligen Wunsch an den Herrn Reichspostminister richten, es nicht zu tun.
Diese Dinge regeln sich ganz von selbst.
Wenn der Beamte ausreichend besoldet würd, dann hat er nicht nötig, solche Sonderwirtschaftseinrichtungen zu unterstützen.
Er tut es auch gar nicht, denn er hat dazu gar keine Veranlassung.
Aber vielfach ist gerade die wirklich ganz unzureichende Besoldung des Beamten und lassen Sie es mich auch hier einmal sagen, die nicht ovjektive Einstellung gewisser Wirtschaftskreisc gegenüber jeder möglichen und in Aussicht genommenen Beamtenaufbesserung der Grund, warum die Beamten meinen, sie müßten wirtschaftliche Institutionen für sich einrichten, um sich aus der Not zu retten.
Würde aber von seiten der WirtReichstag 1927.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927. schaftskreise, insbesondere des Kleinhandwerks und (O) der Kleinhändler, gesagt werden: wir sind gar nicht gegen euch, wir wünschen, daß ihr aufgebessert werdet, weil wir wissen, daß uns eine enge Gemeinschaft verbindet in diesem Augenblick würden, glaube ich, zahlreiche Beamte erklären: wir wünschen gar keine besondere Wirtschaftseinrichtung mehr.
Und dann geht die Sache von selbst.
Keine Zwangsmaßnahmen, lassen Sie die Sache sich nur wirtschaftlich entwickeln!
Bei besserer Wirtschaftslage der Beamten hören die beklagten Mißstände von selbst auf.
Ich komme zum Schluß.
Das Personal ist nach unserer Auffassung der wichtigste Bestandteil jedes Betriebes und jeder Verwaltung.
Mit unserer Entschließung wollen wir dem neuen Herrn Reichspostminister kundtun, daß wir wünschen, er möge dem wertvollsten Teil seiner Verwaltung seine vollste persönliche Teilnahme zuwenden.
Das Haus aber bitten wir, unserer Entschließung zuzustimmen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Lucke.
Lucke (VV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich bin überzeugt, das Programm zum Postetat, welches der Herr Postminister heute hier entwickelt hat, wird im ganzen deutschen Volk einen guten Eindruck erwecken.
Meine Freunde und ich vertrauen auch, daß der neue Reichspostminister in diesem Programm nicht nur federführend ist, sondern auch bestrebt sein wird, das menschenmöglichste zu erreichen.
Auf dem Gebiete des Post- und Telegraphenwesens gibt es ja noch sehr, sehr viel zu verbessern, und in dem Bestreben, das Post-, Telegraphen- und Fernsprechwesen zu reformieren, auszubauen und zu verhessern, wird der Herr Postminister, wenn er in diesem Etatsjahr tatsächlich Wesentliches erreichen wird, nicht nur die Unterstützung und den Dank des gesamten deutschen Volkes, sondern auch insbesondere der Postbeamtenschaft finden.
Das wichtigste in unserem Post- und Tclegraphenwesen ist doch wohl, daß der Verkehr mit dem Publikum so schnell wie möglich vor sich geht, also vermittelt wird.
Ich denke hier an die Beförderung, dann auch an die Annahme und Abholung der Postsendungen und an die Bestellung.
Da sieht es, wie heute auch von einigen Rednern schon gesagt worden ist, in manchen Gegenden des Deutschen Reiches noch sehr übel aus.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich erinnere insbesondere an das sächsische Erzgebirge.
Wir haben von Chemnitz aus tatsächlich noch recht mangelhafte Postverbindungen in das Erzgebirge und ebenso auch vom Erzgebirge zurück nach und über Chemnitz.
Chemnitz ist ja der -Lchlüsselpunkt für das Erzgebirge.
Wenn hier die Eisenbahn nicht Genügendes in der schnellen Beförderung der Postsendungen leisten kann, dann möchte ich, daß durch Postkraftwagen nachgeholfen wird.
Dann sind ja die Klagen alt über die Abholung der Postsendungen und auch über die Bestellungen auf dem Lande und in den kleineren Orten.
Es ist ja eine 1402 9808 Reichstag.
292.
Sitzung.
(Lttcke, Abgeordneter.)
betrübliche Tatsache, wenn heute, wo doch immer wieder betont wird, daß die Post eine Kulturanstalt sei, zum Beispiel auf dem Lande Postsendungen, die am Sonnabendmittag in den Briefkasten gelegt werden, erst am Mvntagnachmittag abgeholt werden und dann erst weitergehen.
Wenn der Herr Postminister in der Landbestellung und Abholung der Sendungen wesentliche Verbesterungen herbeiführte, so würden wir das im Interesse des Gesamtgewerbes und auch im Interesse der ländlichen Einwohnerschaft außerordentlich begrüßen.
Dabei betonen wir, daß bei allen Verbesserungen die Wahrung des Postgeheimnisses obenan stehen muß.
Dann mochte ich einige Worte zu dein Verkehr an den Schaltern sagen.
Heute haben wir immer noch die Tatsache zu verzeichnen, daß an den Schaltern oft das Kettenstichen zu beobachten ist.
Für die Gewerbetreibenden, für alle diejenigen, die im Verdienstleben stehen, bedeutet Zeit Geld.
Nichts ist unangenehmer, als eine Viertelstunde oder eine halbe Stunde am Schalter stehen zu müssen, bis man endlich an die Reihe kommt.
Von der Postverwaltung müßte unbedingt dafür gesorgt werden, daß an den Postschaltern nur bestqualifizierte Beamte verwendet werden, Beamte, die nicht nur durchaus zuverlässig sind, schnell rechnen können und auch in Kastendingen besonders vertraut sind, sondern auch die insbesondere sehr schnell arbeiten.
Dem Schalterdienst bei der Post ist tatsächlich seitens der Postverwaltung bisher viel zuwenig Beachtung geschenkt worden.
Der Schalterdienst ist das wird auch die Postverwaltung wissen überaus verantwortlich, und wir wünsche »und hoffen, daß zum Schalterdienst in Zukunft nur die tüchtigsten Beamten verwendet werden, damit eine schnelle Abfertigung des Publikums ermöglicht wird.
Ferner einige Worte zu den schlimmen Beförderungsverhältnissen der Beamten.
Die unteren und mittleren Beamten sowie auch die weiblichen Beamten klagen sehr darüber, daß sie nicht weiterkommen in eine höhere Besoldungsgruppe.
Selbst die mittleren Beamten, die schon vor Jahren die Verwaltungsprüfung gemacht haben, haben heute noch nicht die geringste Aussicht, nach Gruppe VIII beziehungsweise Gruppe IX befördert zu werden.
Was soll man dazu sagen, daß im Postetat für 1927 im ganzen nur 1015 Stellen für die vielen Tausende verwaltungs geprüften Beamten nach Gruppe VIII und IX geschaffen worden sind.
Bei keiner Verwaltung liegen die Beförderungsverhältniffe so schlimm wie bei der Post.
Aber auch die Versorgungsanwärter haben in den letzten Jahren bei der Post eine lange Helferzeit durchmachen müssen und sind erst dann in das Beamten Verhältnis übergeführt worden, beginnend mit der Gruppe V. Ihnen allen ist das Versprechen gegeben worden, daß sie bald nach der Gruppe VI kommen und dann auch noch die Möglichkeit zur Sonderprüfung haben sollten.
Soviel ich unterrichtet bin, gibt es heute noch 1700 Versorgungsanwärter, die eine etwa vierjährige Helferdienstzeit bei der Post zurückgelegt haben, schon über ein Jahr in der Gruppe V stehen und heute noch nicht nach der Gruppe VI befördert worden sind.
Hier müsste Wandel geschaffen werden.
Ferner meinen wir, daß die sämtlichen mittleren Postbeamten, die unter den alten LanfbahnbestimmnnMvntag den 21.
März 1927. gen die Aufnahme- und Assistentenprüfung abgelegt (G haben, unbedingt zur Ergänzungsprüfung für die Gruppe VII zugelassen werden müßten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Damen und Herren!
Einige Worte über die Nachtdienstzeit.
Diesen schweren Dienst der Beamten betrachtet man heute immer noch mit einer gewissen Nichtachtung.
In der Vorrcvolutionszeit wurde dem Postbeamten, der von abends 9 Uhr bis früh um 6 Uhr Dienst leistete, der Dienst eineinhalbfach angerechnet.
Jetzt rechnet man dem Beamten den Nachtdienst nur einfach an.
Man gibt ihm einfach für den während der ganzen Nacht geleisteten Dienst eine Entschädigung von 50 Pfennigen, um sich sozusagen ein Stück Wurst kaufen zu können.
Das ist ein unhaltbarer Zustand.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Lucke ( VV), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe Zeit, wenn Sie also etwas Notwendigeres zu tun haben oder hinausgehen wollen, dann überlasse ich das Ihnen.
Der Herr Kollege Schuldt hat hier ausgesprochen, die Beamten möchten die Selbsthilfebestrebungen in bezug auf Einkauf von Waren und dergleichen aufgeben.
Er will aber keinesfalls sehen, daß die Postverwaltung und die Regierung auf solche Selbsthilfebestrebungen der Beamten irgendwelchen Zwang ausübt, sie zu verhindern.
Aber der Herr Kollege Schuldt hat auch gesagt, die Selbsthilseeinrichtungen werden verschwinden, sobald die Beamtenschaft hinreichend bezahlt wird.
Auf diesem Standpunkt stehen auch wir voll und ganz.
Wir wissen ganz genau, daß die Selbsthilfeeinrichtung der Beamtenschaft ein Ergebnis aus der Notlage der Beamtenschaft ist.
Wenn die Beamtenschaft hinreichend bezahlt wird, dann wird sie von den Selssthilfeeinrichtungen abkommen und wird ihre Waren im freien Handel kaufen denn, Herr Kollege Schuldt, Sie werden mir selbst recht geben, daß wohl jeder Beamte seine Bedürfnisse lieber im freien Handel als im Konsumverein befriedigt.
Das ist es, wohin wir endlich wieder kommen müssen, damit nicht weiter der freie Handel und das Gewerbe durch Konsume und Beamtenwirtschaftsbünde geschädigt wird.
Zum Schluß noch ein Wort.
Der Herr Minister hat in seinem Programm auch zum Ausdruck gebracht: »Pflicht gegen Pflicht«.
Jawohl, er meint damit jedenfalls das, was wir alle von den Beamten verlangen: volle Pflichterfüllung im Dienste des Volkes und Staates.
Wenn er dabei sagt: Pflicht gegen Pflicht, dann hat er mit dem »gegen Pflicht« wohl sicher zum Ausdruck gebracht, daß auch die berechtigten Belange des Beamtentums seitens der Postverwaltung erfüllt werden müssen.
Daraus leitet der Herr Minister her, daß, wenn dieses »Pflicht gegen Pflicht« in unserem Postkörper sich wieder so recht festsetzt, dann auch in der Postverwaltung Höchstleistungen zum Wohle der Postverwaltung und des gesamten Volkes erzielt werden würden.
Wenn Sie, Herr Minister, in diesem Sinne Ihr Programm verwirklichen, wie Sie es heute so schön entwickelt haben, so wird auch in der Postverwaltung das, was uns so sehr am Herzen liegt, nämlich die Dienstfreudigkeit, wieder voll und ganz eintreten.
(Bravo!)
Reichstag.
292.
Sitzung.
Montag den 21.
März 1927.
9809 Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben und Titel 2.
Hierzu liegen die beiden Streichungsanträge der kommunistischen Fraktion auf Nr.
3147 Ziffer!
und II vor.
Ick bitte die Damen und Herren, die diese beiden Titel streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es bleibt bei der Vorlage.
Im übrigen liegt der Ausschußantrag auf Nr.
3062 vor unter Ziffer III, die Petition Tgb.
II Nr.
18871 für erledigt zu erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zu den Einnahmen im Ordentlichen Hausbalt Kapitel 1 Titel 1.
Sie sind nicht angefochten icb stelle ihre Annahme fest.
Wir kommen zum Haushalt der Reichsdrnckerei.
Ich reife zunächst auf die Fortdauernden Ausgaben: Klipitel 2 Titel 1 —, erkläre den Titel für angenommen.
Ich rufe auf den Ordentlichen Haushalt in den Einnahmen: Kapitel 2 Titel 1.
Sie sind nicht angefochten, sic sind angenommen.
Damit ist die zweite Beratung des Haushalts des Reiebspostministeriums erledigt.
Wir kommen zum letzten Punkt der Tagesordnung: Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs (Anlage XIII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses zNeichshaushalt) (Nr.
3002 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Laverrenz.
Die Beratung beginnt mit den Fortdauernden Ausgaben: Kapitel 1 Titel 1.
Ich eröffne die Beratung, Wortmeldungen liegen nicht vor, schließe sie.
Bei Kapitel 1 Titel 1 liegen auch keine Änderungsanträge vor bis auf die Unterabteilung Gruppe X XI.
Da schlägt Ihnen auf Nr.
3150 der Sparausschuß, die Abgeordneten Stücklen und Genossen, vor, bei diesem Kapitell Titel 1 bei GruppeXXI die Anmerkung folgendermaßen zu ändern: »davon bis zu 3 jede dritte Stelle künftig wegfallend«.
Ich stelle fest, daß das Haus der vorgeschlagenen Änderung zustimmt.
Im übrigen ist das Kapitel und der Titel nicht angefocluen.
Ich rufe auf die einzelnen Titel von 1, der Reihe nach, bis Schluß, nämlich bis 21, stelle ihre unveränderte Annahme fest.
Ich rufe auf die Einnahme Kapitel 1 Titel 1, 2, 5, und 9, 3 und 4 sind frei, 6 bis 8 ebenfalls.
Damit ist auch dieser Haushalt erledigt und damit aucb unsere heutige Tagesordnung.
Ich schlage Ihnen vor, unsere nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 22.
März, nachmittags I Uhr pünktlich, und zwar mit folgender Tageordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927, und zwar Haushalt des Auswärtigen Amts dazu weiter die Abstimmungen, die noch von dem Ministerium des Innern rückständig sind.
Ich schlage Ihnen vor, damit die Damen und Herren richtig über ihre Zeit disponieren können, daß wir diese Abstimmungen an den Schluß der morgigen Sitzung stellen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nur eine Kleinigkeit für die morgige Tagesordnung.
Meine Fraktion hat den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsgesetzes für Iugendwohlfahrt eingebracht.
Wir haben verabsäumt, die Verbindung dieses Antrages mit der Etatsberatung beim Reichsministerium des Innern zu beantragen.
Ich beantrage jetzt, diesen Antrag mit der morgigen Abstimmung zu verbinden zu dem Zweck, ihn dem zuständigen Ausschuß ohne Aussprache zu überweisen.
(Allseitige Zustimmung.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Dagegen wird wohl nichts einzuwenden sein.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß dieser Antrag zusammen mit den noch rückständigen Abstimmungen erledigt wird.
Nun möchte ich aber, damit kein Mißverständnis entsteht, das Haus darüber befragen, ob es wünscht, daß etwa diese Abstimmungen zu einer bestimmten Nachmittagsstunde vorgenommen werden, zu welchem Zweck natürlich die Aussprache über den Etat des Auswärtigen Amts unterbrochen werden müßte.
(Zurufe.)
Es scheint die größere Stimmung für eine bestimmte Stunde zu sein.
(Erneute Zurufe.)
Dann schlage ich vor, entsprechend dem, was hier zugerufen wird, die Abstimmungen um 4 Uhr vorzunehmen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Die Tagesordnung steht nunmehr fest.
Ich gebe im übrigen noch bekannt, meine Damen und Herren, daß wegen der vorgerückten Stunde die Verteilung der Tagesordnung und der Drucksachen durch Überbringung in die Wohnungen der Abgeordneten heute abend nicht mehr erfolgen kann, sondern daß die Mitglieder morgen früh auf ihren Plätzen das Erforderliche vorfinden werden.
Ich schließe die Sitzung.