Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Sparrer für 6 Tage.
Der Rechtsanwalt Dr. Iacoby in München sucht mit Schreiben vom 20.
Juni 8) 27 die Genehmigung nach zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Buch mann wegen Beleidigung.
Der Rechtsanwalt Kochmann in Buer sucht mit Schreiben vom 21.
Juni 1927 die Genehmigung nach zur Einleitung eines Privatklage Verfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Hoernle wegen Beleidigung.
Reichstag 1927.
326 Sitzung.
1 Ausgegeben am Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, die Überweisung hat stattgefunden.

Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung über die auswärtige Politik in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen u) der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Auskunft über die Tagung des Völkerbundsrats in Genf (Nr.
3439 der Drucksachen), b) der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend die antirussische Außenpolitik (Nr.
3440 der Drucksachen), 6 »der Abgeordneten Graf v. Westarp, v. Gusrard, Dr. Scholz, Leicht und Genoffen, betreffend die Entwicklung der auswärtige »Politik in deu letzten Monaten (Nr.
3449 der Drucksachen) und ck) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend den Eintritt Deutschlands in die KolonialMandatskommission des Völkerbundes (Nr.
3460 der Drucksachen).
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Rcichsaußenminister.
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Ich begrüße es außerordentlich, daß durch die Interpellationen, von denen der Herr Präsident soeben Kenntnis gegeben hat, die Möglichkeit einer Aussprache über die gegenwärtige außenpolitische Lage gegeben ist.
Ich begrüße das um so mehr, als die Tagung in Genf nicht nur die Gelegenheit gab für die Fortsetzung der laufenden Völkerbundsarbeit, sondern auch für die Möglichkeit der Erörterung der europäischen Lage mit den Staatsmännern der anderen Rationen.
In diese Erörterungen führt zunächst der Wortlaut der kommunistischen Interpellation hinein.
Die kommunistische Fraktion des Deutschen Reichstags glaubt, daß diese Erörterungen den Zweck und das Ziel gehabt haben, Deutschland in die antisowjetrussische Front einzugliedern.
Ich könnte mich bei der Verehrung, die Sowjetrußland gerade auf Seiten der Interpellanten genießt, darauf beziehen, mit den Worten zu antworten, mit denen die »Iswestija« über die Völkerbundstagung gesprochen hat.
Die »Iswestija« erklärt, daß die Zustimmung Deutschlands zu den Antisowjetplänen nicht erlangt werden konnte.
L ie fährt fort, sie glaube nicht, daß dieser Umstand eine Niederlage Deutschlands auf der Ratstagung bedeute, im Gegenteil habe Deutschland durch seinen Widerstand, der zweifellos auf volles Verständnis für eigene Interessen schließen ließ, das politische Prestige-Deutschlands in der Weltpolitik gestärkt.
Das ist die Auffassung, die in einem, wie ich glaube, der Regierung von Sowjetrußland äußerst nahestehenden Oi gan über die Verhandlungen in Genf zum Ausdruck kommt.
27.
Juni 1927.
i.
M Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW v, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
110021Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag dm 23.
Juni 1927.
(l) r Ttresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
Aber meine Herren, ich möchte diese wichtige Frage nicht mit diesen Ausführungen der »Iswestija« etwa beschlossen sein lassen.
Die Bedeutung dieses Themas veranlaßt mich doch zu eingehenderen Ausführungen.
Es versteht sich von selbst, daß wir zu dem Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen England und Sowjetrußland nicht in irgendeinem Sinn kritisch Stellung nehmen, sondern daß wir diesen Abbruch einfach als eine politische Tatsache zu betrachten haben.
Es ist ein Vorgang, der für die gesamte internationale Lage von größter Bedeutung ist und der deshalb begreiflicherweise in der Weltöffentlichkeit das Hauptthema der außenpolitischen Erörterungen darstellt.
Es ist bekannt und war nur natürlich, daß auch in Genf über dieses Thema Unterhaltungen zwischen den dort anwesenden Vertretern anderer Regierungen und mir stattgefunden haben.
Ich glaube, daß wir die Möglichkeit einer derartigen vertrauensvollen und offenen Aussprache, wie sie in Genf stattgefunden hat, vom deutschen Standpunkte aus nur aufs wärmste begrüßen können.
Ich habe schon in der letzten Reichstagsdebatte gesagt, daß, wie die Dinge sich auch entwickeln würden, dadurch an der grundsätzlichen Einstellung unserer bisherigen Außenpolitik sich nichts ändern werde, daß der Weg, den wir zu gehen haben würden, durch die in den letzten Jahren getätigten internationalen Verträge, insbesondere durch die Verträge von Locarno, den Eintritt in den Völkerbund und den Berliner Vertrag gekennzeichnet sei, und daß damit unsere Absichten und Ziele offen vor aller Welt zutage lägen.
Don einer folgerichtigen Außenpolitik könnte überhaupt nicht die Rede sein, wenn die Grundsätze, die für sie festgelegt sind, dann ins Wanken kämen, wenn Um (8) stände eintreten, unter denen sie vielleicht praktische Bedeutung gewinnen können.
Grundsätze von der Art, wie sie hier in Frage stehen, werden eben doch gerade für den Fall internationaler Verwicklungen festgelegt.
Die klar Stellungnahme der Reichsregicrung hat allerdings nicht gehindert, daß in der verschiedensten Form Zweifel darüber lautgeworden sind, ob wir im Auslande Verständnis für den Sinn und die Aufrichtigkeit unserer Politik gewinnen, und ob es uns auf die Dauer möglich sein werde, sie praktisch durchzuführen.
Ich kann auf Grund der Genfer Besprechungen derartigen Zweifeln aufs neue mit aller Bestimmtheit entgegentreten.
Ich kann feststellen, daß sich von keiner Seite Einflüsse bemerkbar gemacht haben, die darauf abzielten, uns von der selbständigen Linie unserer Außen Politik abzudrängen.
Ich glaube im Gegenteil sagen zu dürfen, daß die Genfer Unterhaltungen dazu beigetragen haben, Zweck und Sinn unserer Politik den beteiligten anderen Regierungen gegenüber weiter zu klären und dafür Verständnis und Anerkennung zu gewinnen.
Leider ist nicht zu hoffen, wie es schon die Fassung der Interpellation der kommunistischen Fraktion beweist, daß diese Erklärungen die Schlagworte von einer Koalition gegen Sowjetrußland, von einer britischen Antisowjetrußlandfront verstummen lassen.
Ich kann jedenfalls aufs bestimmteste erklären, daß mir von einer derartigen Koalition nichts bekanntgeworden ist, daß ich vielmehr die Überzeugung habe, daß alle einzelnen in Betracht kommenden Staaten volle Freiheit haben und behalten wollen, ihr Verhältnis zu Sowjetrußland selbständig und nach Maßgabe ihrer individuellen Interessen zu bestimmen.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit über unser eigenes Verhältnis zu Sowjetrußland noch folgendes betonen.
Oberster Grundsatz jeder internationalen Politik ist die Nichteinmischung in die inneren Angelegenheiten anderer Staaten.
Wenn sich aus diesem Grundsatz die selbstverständliche Folge ergibt, daß für uns eine Intervention irgendwelcher Art in die inneren Angelegenheiten des russischen Regimes nicht in Betracht kommen kann, so ergibt sich daraus auf der anderen Seite ebenso selbstverständlich, daß wir, genau wie wir dies allen Versuchen mit größter Schärfe entgegentreten in der Vergangenheit getan haben, auch in Zukunft müßten, die sich etwa von außen aus gegen unsere eigene Staatsordnung richten würden.
Soweit wir in dem entschiedenen Widerstand gegen eine weltrevolutionäre Propaganda der dritten Internationale uns in faktischer Übereinstimmung mit anderen Staaten befinden, ist dies nicht die Folge einer ausdrücklichen oder stillschweigenden Verabredung, (Heiterkeit bei den Kommunisten) sondern lediglich die rein tatsächliche Folge des alle Staaten gemeinsamen elementaren Gesetzes der Selbsterhaltung.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ein derartiger Widerstand hat weder mit einer Koalitionspolitik noch überhaupt etwas mit unserer staatlichen Politik gegenüber dem sowjetrussischen Staat zu tun, einer Politik, die unverändert den Richtlinien folgen wird, die in den von uns abgeschlossenen Verträgen niedergelegt sind und die, soweit uns diese Verträge Raum zu neuen Entschließungen lassen, lediglich durch unsere eigenen Interessen bestimmt sein werden.
Das besondere deutsche Interesse hierbei läßt sich aber leicht umschreiben und geht ausschließlich dahin, das nnsrige zur Beseitigung von Spannungen und Störungen herbeizuführen, die eine gesunde und friedliche Entwicklung der Verhältnisse in Europa unterbrechen könnten.
Es ist nicht zu verkennen, daß schon die stationäre Fortdauer des augenblicklichen Zustandes eine Belastung der europäischen Gesamtsituation bedeutet.
Wir können deshalb, ohne damit irgendeine Kritik nach der einen oder anderen Seite verbinden zu wollen, nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß es gelingt, bald zu einer Beruhigung der Atmosphäre und zu einem Ausgleich akuter Gegensätze zu gelangen.
Dieser Absicht haben auch die Besprechungen gedient, die in der sogenannten Sechsmächtekonferenz stattgefunden haben.
Über diese Besprechungen ist auch in dem Parlament eines anderen Landes bereits eine Erklärung auf eine Anfrage eines Mitgliedes der Labor Party abgegeben worden.
Der Unterstaatssekretär des englischen Foreign Office erklärte, daß in diesen Besprechungen keine Verpflichtung von irgendeinem Staat übernommen und daß keine derartige Verpflichtung von irgendeiner Seite verlangt worden ist.
Deutschlands besondere Lage gegenüber Sowjetrußland ist dabei auch von mir zum Ausdruck gebracht worden.
Unsere Lage verlangt die wirtschaftliche Verknüpfung mit allen Ländern.
Wir könnten gar nicht irgendeine Sicherheit für die Verpflichtungen haben, die auf uns ruhen, wenn wir damit rechnen sollten, daß ein großes, mächtiges Wirtschaftsgebiet von den allgemeinen Wirtschaftsbeziehungen abgeschlossen werden sollte, wenn das, was uns in dieser Beziehung mit Sowjetrußland verbindet, etwa auch einem Zustande weichen sollte, der derartige Verbindungen ausschließt.
Aber ich 11003 Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1927. svr.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
(, v) glaube, daß hier die Auffassung, die wir in bezug auf die enge Verbindung und Eingliederung von Sowjetrußland in den Kreis und die Wechselbeziehungen mit anderen Staaten vertreten, auch europäisches Gesamtinteresse darstellt.
Unsere Staatsauffassung steht im schärfsten Gegensatz zu der sowjetrussischen Republik, und trotzdem könnte dieser Gegensatz kein Grund für uns sein, etwa an einer Isolierung Rußlands mitzuwirken.
Nur die Universalität der Beziehungen aller Volker kann für die Menschheit von Nutzen sein, und nur der Austausch geistiger Gedanken und wirtschaftlicher Verbindungen kann die vernünftige Evolution der Völker sichern.
Wenn auch dieser große Volkskörper etwa in weitgehenden Verfall käme, so hätten alle Mächte die Folgen davon zu tragen.
Deshalb war unsere Stellungnahme vom allgemeinen europäischen Standpunkt aus und vom speziellen deutschen Standpunkt aus gegeben.
Ein zweiter Gesichtspunkt dieser Besprechungen war, wie ich erwähnte, die Sicherung des Friedens gegenüber den gegenwärtigen Spannungen.
Zwei derartige Spannungsmomente hat gerade die letzte Zeit gebracht.
Wir erfuhren an einem Pfingsttage von der Ermordung des russischen Gesandten in Warschau.
Wir erhielten an einem anderen Tage die Mitteilung, daß infolge eines Zwischenfalls die diplomatischen Beziehungen zwischen Jugoslawien und Albanien abgebrochen seien.
Meine Dainen und Herren!
Die Ermordung des russischen Gesandten in Warschau schuf eine komplizierte Lage.
Wenn gewisse Mitteilungen richtig waren, standen wir vor der Gefahr, daß die Erregung, die in Moskau, in Rußland über diesen Fall sich geltend (ip machte, daß die Forderungen, die dieserhalb an Polen gestellt wurden, zu einer außergewöhnlichen Spannung zwischen beiden Ländern führen konnten.
Auf Grund unserer korrektm und guten Beziehungen zu SowjetRußland waren wir berechtigt und verpflichtet, in freundschaftlicher Weise den Vertreter von Sowjetrußland darauf hinzuweisen, daß der bedauerliche Vorfall in Warschau nicht zur Verschärfung der europäischen Lage führen dürfe.
Wir suchen den Frieden und nichts als den Frieden in Europa und in der Welt.
Soweit wir einzuwirken in der Lage sind, dient unsere diplomatische Arbeit diesem Ziel.
Wir befinden uns dabei in Übereinstimmung mit den in den Genfer Besprechungen einmütig zum Ausdruck gekommenen Tendenzen.
Wir haben inzwischen mit Befriedigung feststellen können, daß die Regierung von Sowjetrußland nicht die Absicht hat, diesen Zwischenfall irgendwie so zu verschärfen.
Die Haltung der polnischen Regierung, die, glaube ich, als eine durchaus der russischen Auffassung genugtuende angesehen werden kann, wird, hoffe ich, dieselbe bleibm, die sie bisher gewesen ist.
Ich habe weiter darauf hingewiesen, daß nicht nur der Gesandtenmord in Warschau, sondern auch der Abbruch der Beziehungen zwischen Albanien und Ingoslawien ein weiteres Spannungsmoment in die europäische Lage einführte.
Schon vorher hatte die Neichsregieung auf Grund von Besprechungen mit Frankreich und England sich entschlossen, jenem Komitee in Belgrad beizutreten, das im Fall von Grenzstreitigkeiten die Tatsachen feststellen und dadurch zur Entspannung beitragen soll.
In den Besprechungen in Genf wurde eine Einigung darüber erzielt, Jugoslawien und Albanien Vorschläge zur Lösung der Fragen zu machen, die zu dem Abbruch der Beziehungen geführt haben, und die normalen Beziehungen beider Länder wieder herstellen zu helfen.
Ich glaube der zuversichtlichen Erwartung Ausdruck geben zu können, und zwar auf Grund der Nachrichten, die uns bisher amtlich zugekommen sind, daß das Zusammenwirken, in diesem Fall das Zusammenwirken von England, Frankreich, Italien und uns, dieses Ziel erreichen wird.
Gerade die beiden neugebildeten Staaten werden ein Lebensinteresse daran haben, in friedlicher Entwicklung ihr neues Staatswesen zu konsolidieren und auszubauen, wobei unsere besten Wünsche sie begleiten.
Ich glaube das Hohe Haus damit einverstanden, daß wir unsere Kräfte diesem Ziel der Erhaltung deS Friedens, der Entspannung in bezug auf Schwierigkeiten, die zwischen einzelnen Staaten sich ergeben konnten, gewidmet haben, so wie wir das in allen ähnlichen Fällen gleichfalls tun werden.
Es ist keine Einmischung in fremde Angelegenheiten, wenn wir das unsrige dazu beitragen, den Frieden zu erhalten.
Wenn wir eine gleichberechtigte Nation im europäischen Konzert sein wollen, dann können wir uns derartigen Aufgaben nicht entziehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Neben diesen Verhandlungen, die außerhalb der eigentlichen Völkerbundstagung stattgefunden haben, gestatten Sie mir, über die Tagung des Völkerbundes selbst in einigen wichtigen Fragen speziell zu berichten.
Ich hatte die Aufgabe, auf dieser Tagung den Bericht über die Beratungen der'Weltwirtschaftskonferenz in Genf zu erstatten.
Sie wissen, daß die deutsche Reichsregierung vor kurzem eine Erklärung erlassen hat, worin sie den Beschlüssen der Wirtschaftskonferenz zustimmt.
Ich bin im Völkerbundsrat für eine beschleunigte Inangriff- §h) nähme der Arbeiten zur Durchführung der Beschlüsse eingetreten.
Der Völkerbundsrat hat in diesem Sinne auch beschlossen, und ich habe die Genugtuung festzustellen, daß inzwischen das Oomito eoonoinigus des Völkerbundes bereits auf den 12.
Juli zusammenberufen worden ist, um mit den Arbeiten zur praktischen Verwirklichung der Beschlüsse auf dem Zolltarifgebiet zu beginnen.
Die weitaus überwiegende Mehrheit der im Völkerbund vertretenen Negierungen hat zu den Beschlüssen der Weltwirtschaftskonferenz ähnlich positive Erklärungen abgegeben wie wir.
Ich nenne hier insbesondere die Vertreter der belgischen und tschechoslowakischen Regierung, die ebenso wie die deutsche Regierung bereits formell dazu Stellung genommen haben.
Wenn der Vertreter Großbritanniens um eine Abänderung der von mir vorgeschlagenen Entschließung ersuchte, so hat er das damit begründet, daß diese Entschließung von den dem Völkerbund angehörenden Regierungen die Ausführung der Beschlüsse forderte, indem er darauf hinwies, daß er nicht wie die Vertreter der drei genannten Nationen in der Lage sei, bereits eine formelle Erklärung seines Kabinetts hierzu abzugeben, und daß er aus diesen formellen Gründen die weitgehende Bindung der Beschlüsse in diesem Augenblick nicht gutheißen könne.
Mei ne Da inen und Herren!
Die Weltwirtschaftskonferenz ist verschieden beurteilt worden, und es hat auch nicht an skeptischen Anschauungen über die Bedeutung der Konferenz gefehlt.
Wieweit die Beschlüsse dieser Konferenz einmal verwirklicht werden, ist heute natürlich noch nicht zu übersehen.
Sicher ist nur, daß eine 1575 11004 Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag dm 23.
Juni 1927.
(Dr. Ttresemann.
Reichsminister des Auswärtigen.)
allgemein skeptische Einstellung das schlechteste Mittel ist, um die Beschlüsse zu verwirklichen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Vielmehr ist dazu Zuversicht und der Wille zur Zusammenarbeit und zur Verständigung notwendig.
Die Reichsregierung hat sich in den Dienst dieser Aufgabe gestellt.
(Rufe links: Auch Herr Schiele )
Ich glaube nicht, daß in dieser Frage Differenzen innerhalb der Neichsregierung bestehen.
(Lachen links.)
Die Entschließung der Reichsregierung zur Weltwirtschaftskonserenz ist vom Kabinett einmütig gebilligt worden.
Die Reichsregierung wird sich in den Dienst dieser Aufgabe stellen, sowohl durch positive Mitarbeit im Oomits eoonomigue des Völkerbundes als auch durch eigene Initiative bei uns.
Sie beabsichtigt, wie Sie gelesen haben, die zuständigen Körperschaften, den Reichswirtschaftsrat und den Handelspolitischen Ausschuß des Reichstags, demnächst mit einer Prüfung des deutschen Zolltarifs zwecks Herabsetzung des Zollniveaus zu befassen.
Ich hoffe, zu gegebener Zeit die Mitarbeit des Hohen Hauses dafür zu finden.
Die zweite große Frage, die den Bölkerbundsrat beschäftigte, war die Stellungnahme zu dem vorliegenden Bericht über die Angelegenheiten der Abrüstungskonferenz.
Dieses Problem der allgemeinen Abrüstung als ein zentrales Problem liegt noch ungelöst über den Beziehungen der Staaten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie wissen, daß dieses Problem seit Abschluß des Krieges im Rahmen der Völkerbundsarbeit und entsprechend der klaren Forderung des Artikels VIII der Völkerbundssatzung zu einer fast unübersehbaren Fülle von Beratungen und Resolutionen geführt hat, welche die allgemeine Abrüstung beinahe zu einer Art von Geheimwissenschaft gestempelt haben.
Und doch ist das Problem nicht so kompliziert, wenn man es nur entschlossen in die Hand nehmen will.
(Lebhafte Zustimmung.)
Auch die deutsche Regierung hat sich im späteren Verlauf an der Vorarbeit für eine allgemeine Abrüstungskonferenz beteiligt.
Wir haben dies getan mit gutem Gewissen.
Man sagt, jeder Abrüstung müßten Sicherheiten vorausgehen.
Welcher unserer Nachbarn könnte von uns noch weitere Sicherheiten fordern!
(Allseitige lebhafte Zustimmung.)
Unsere eigene Entwaffnung bis zur Nacktheit und die Garantien, die in den Verträgen von Locarno liegen, sind doch wohl das Äußerste, was man als Sicherheit seinen Nachbarn bieten kann.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Wir nehmen also an den Abrüstungsverhandlungen nicht als Schuldner, sondern als Gläubiger teil.
(Sehr gut!)
Die moralische und rechtliche Verpflichtung unserer Vertragsgegner von Versailles, nun ihrerseits endlich zur Abrüstung zu schreiten, ist aus berufenem Munde unserer früheren Gegner anerkannt worden.
Vergleicht man hiermit den tatsächlichen Stand der Vorarbeiten zur Abrüstungskonferenz in Genf, so kann man nicht anders und ich habe dies in Genf getan —, als ernste Zweifel daran äußern, ob sich überall der rechte Wille durchgesetzt hat, der moralischen und rechtlichen -, Abrüstungsverpflichtung nachzukommen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Ich kann an dieser Stelle nur die Erwartung aussprechen, daß die Einstellung der beteiligten Regierungen zu der Fortsetzung der Abrüstungsverhandlungen nicht dieselbe bleiben möge wie bisher.
(Zustimmung.)
Träte hierin kein Wandel ein, so müßten alle auf die Erhaltung des Friedens der Welt gerichteten Bestrebungen, die sich an das Instrument des Völkerbundes knüpfen, vergeblich bleiben.
Für den Völkerbund selbst das habe ich in Genf ausgeführt, das möchte ich hier wiederholen ist die Lösung dieser Frage einfach eine Frage seiner eigenen Geltung, ja eine Frage seiner moralischen Existenzberechtigung.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren!
Unter den übrigen Fragen, die in Genf zur Erörterung kamen, darf ich eingehen auf die dem Völkerbundsrat zur Beschlußfassung vorliegenden Beschwerden der memelländischen Bevölkerung.
Der Herr litauische Ministerpräsident ersuchte mich am ersten Tage meiner Anwesenheit in Genf um eine Unterredung und gab den Willen zu erkennen, diese Frage zu regeln.
Auf Grund der geführten Besprechungen erfolgte innerhalb der Tagesordnung der öffentlichen Sitzung des Völkerbundsrats eine Erklärung, die er im Namen der litauischen Regierung abgegeben hat, die der Völkerbundsrat zur Kenntnis nahm und die dem Präsidenten des Völkerbundes Veranlassung gab, in seinem Schlußwort noch der bestimm ten Erwartung Ausdruck zu geben, daß damit auch (l der Bölkerbundsrat der Aufgabe enthoben sein möge, sicb noch einmal mit der Regelung dieser Frage beschäftigen zu müssen.
Diese Erklärung, die im Namen der litauischen Regierung abgegeben worden ist, enthielt einmal die Zusage, daß der Landtag, auf dessen Existenz und Mitwirkung innerhalb des Memelkandes die memelländische Bevölkerung auf Grund des Memelstatuts ein Recht hat, zu einem bestimmten Termin, nämlich spätestens bis zum September, gebildet sein werde.
Der Termin dieser Wahlen war bisher willkürlich hinausgesetzt worden mit der Begründung, daß die Wählerlisten noch nicht in Ordnung seien.
Diese Erklärung hat zweitens festgestellt, daß das Wahlrecht zum memelländischen Landtag auf dem Memelstatut beruhen müsse, d. h. daß nur solche litauische Staatsangehörige, die ihren dauernden Wohnsitz im Memel land haben, Wahlberechtigung genössen, eine Auffassung, die die litauische Regierung bis dahin bestritten hatte.
Diese Erklärung hat ferner noch einmal zum Ausdruck gebracht, daß die litauische Regierung anerkenne, daß für die Verfassung im Memelland der Grundsatz maßgebend ist, daß die Regierung dem Landtag verantwortlich ist und daß sie die Mehrheit dieses Landtags für die Durchführung ihrer Beschlüsse zur Verfügung haben müsse.
Damit, meine Herren, ist die Abstellung der berechtigten Beschwerden des Memellandes erfolgt.
Das Hauptorgan det Deutschen im Memelgebiet, das »Memeler Dampfboot , spring infolgedessen von einem vollen Sieg in bezug auf die Durchsetzung der memelländischen Forderungen.
Die letzte Unterredung, die ich mit dem Herrn litauischen Ministerpräsidenten vor zwei Tagen in Berlin haben konnte, bestärkte mich in der Auffassung, daß Litauen 11005 Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1927.
(Dr. Stresemarm, Reichsminister des Auswärtigen.)
jikwillt ist, die memelländische Frage unter Berücksichtigung der größeren Gesichtspunkte 'einer Beziehungen zu seinen Nachbarländern zu verfolgen.
Ich lwffe, daß die bevorstehenden Handelsvertragsverhandlungen mit Litauen auch als Zeichen der Wiederherstellung guter Beziehungen zu Litauen gewertet werden können, die wir durchaus wünschen, die aber naturgemäß auch davon mitbestimmt sind, daß wir stets an dem mit uns in kultureller Verbindung bleibenden Memelland und an der Wahrung seiner Rechte interessiert sein werden.
Meine Herren!
Ich wende mich nunmehr den Frage »zu, welche sich auf bas Verhältnis Deutschlands zu denjenigen Mächten beziehen, die in der Botschafterkonferenz vertreten sind.
Eine der behandelten Fragen war die Zuziehung eines Mitgliedes deutscher Rationalität zu der Mandatskommission.
Ein Antrag der kommunistischen Fraktion fordert den Deutschen Reichstag auf, diesen Eintritt eines Deutschen in die Mandatskommission abzulehnen.
Ich glaube, daß hier zunächst eine falsche Auffassung über den Begriff der Mandatskommission obwaltet denn sie ist nicht eine Vertretung der einzelnen Länder und Regierungen, sonder »es ist bestimmt, daß Persönlichkeiten verschiedener Nationalität auf Grund ihrer Erfahrungen in koloniale »Fragen in ihr mitwirken, ohne daß sie offizielle Vertreter ihrer Regierung sind.
Aber ich glaube, daß der Einwand, der hier erhoben worden ist, auch sonst unberechtigt ist.
Es ist eine vollkommen falsche Auffassung, die Mitwirkung in der Mandatskommission als eine gegen die Interessen der Eingeborenen gerichtete Handlung hinzustellen.
Es ist (L) doch kein Zweifel, daß wir an der Entwicklung der kolonialen Dinge, auch wenn wir selbst nicht Mandatbesitzer oder auf Grund unserer Souveränität Besitzer von Kolonien sind, in hohem Maße interessiert sind.
Das ergibt sich allein daraus, daß der Völkerbund schon bisher, ohne daß wir Mitglieder der Mandatskommission waren, uns in verschiedenen Fragen zur Mitarbeit aufgefordert hat, weil er glaubte, diese Mitarbeit nicht entbehren zu können.
Ich möchte auch darauf Hinweisen, daß beispielsweise in der kulturell bedeutsamen Frage der Bekämpfung der Seuchen unter den Eingeborenen, (Lachen bei den Kommunisten) ich glaube sagen zu können, Deutschland das Hauptverdienst hat, hier mitgewirkt zu haben.
Meine Herren!
Sie lachen darüber.
Sie stellen sich hin, als wären Sie die Vertreter dieser Eingeborenen.
Was hier die deutsche Wissenschaft getan hat, um diese Seuchen abzuwehren, ist hundertmal mehr als alle Ihre Redensarten.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wir haben weiter zu berücksichtigen, daß die Zahl der Deutschen, die wieder in fremden Kolonien tätig sind, eine außerordentlich wachsende ist '.
Ich erinnere daran, daß kürzlich im englischen Unterhaus eine Frage über die Einwanderung in das frühere Deutsch-Ostafrika beantwortet worden ist.
Ich erinnere an die Arbeit, die in Kamerun von Deutschen geleistet wird.
Ich glaube, daß es von außerordentlicher Bedeutung zunächst für unsere Wirtschaft ist, daß die kolonialen Erfahrungen uns nicht verlorengehen.
Ich sehe nicht, wie in alle Zukunft das, was wir wirtschaftlich und finanziell zu leisten haben, erfüllt werden soll, wenn wir nach dem Verlust alles Vermögens im Auslande nicht wenigstes die Möglichkeit haben, uns auch in diesen Rohstoffgebietrn wieder zu betätigen.
Dazu gehört koloniale Erfahrung, dazu gehört, daß uns das an Wissen bleibt, was wir von früher besaßen, und daß, wenn diese koloniale Generation ausgestorben ist, andere mit diesen Dingen zu tun haben und damit mittelbar für Deutschland wirken.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren!
Wenn dabei in Äußerungen der Presse Zweifel über die Sicherheit der Beschlüsse zum Ausdruck kamen, die der Völkerbundrat gefaßt hat, so glaube ich, daß diese Zweifel nicht berechtigt sind angesichts der Erklärungen, die der Präsident des Völkerbundrats in der 'entscheidenden Sitzung des Völkerbundrats selbst abgegeben hat.
Sir Austin Chamberlain führte nach dem Protokoll des Völkerbundrats über diese Frage folgendes aus: Der Etatsposten, auf den der Generalsekretär die Aufmerksamkeit des Rates lenke, sei eine der zahlreichen Änderungen und Vermehrungen des Budgets, die mit Rücksicht auf den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund vorgenommen seien, um deutschen Staatsangehörigen die volle Teilnahme an den gemeinsamen Arbeiten zu ermöglichen.
Dieser besondere Posten erfordere eine Entscheidung des Rates, da der Rat diese Entscheidung noch nicht in Aussicht genommen habe.
Wenn er aber nach den- Bestimmungen des Budgets, das die Bundesversammlung zu genehmigen habe, und nach den schriftlichen Erläuterungen, die zu diesen Budgetposten gemacht worden seien, (v) urteile, so könne nach seiner Ansicht der Rat annehmen, daß die Bundesversammlung die Ernennung eines deutschen Mitgliedes der Mandatskommission als natürliche Folge dieser Budgeterhöhung erwarte.
Ihm scheine es aus Gründen der Höflichkeit geboten, daß den Mitgliedern der Mandatskommission Gelegenheit gegeben werde, ihre Ansichten zu äußern, ehe der Rat seinerseits eine Entscheidung fälle.
Er schlage deshalb vor, daß die Frage an die Mandatskommission verwiesen werde in der Erwartung.
wenigstens seinerseits bestehe diese Erwartung —, daß die Mandatskommission den Gedanken dieser Ernennung freundlich aufnehmen werde und daß der Rat sie im September vollziehen könne.
Da diesen Beschlüssen des Völkerbundrats auch eine Vorbesprechung vorangegangen ist, darf ich auf Grund der gehabten Besprechungen annehmen, daß im September die Zuziehung eines deutschen Mitglieds in die Mandatskommission erfolgt.
Ich glaube, daß es wünschenswert ist, daß wir einmal als ständige Ratsmacht wie in allen anderen wichtigen Kommissionen auch in dieser vertreten sind.
Ich glaube weiter, daß es wünschenswert ist, auf diesem Gebiete durch diese Mitwirkung auch unterrichtet zu werden über die Entwicklung der kolonialen Verhältnisse in den früheren deutschen Besitzungen.
Es ist, wenn ich einen Augenblick noch zurückkommen darf auf eine Frage, die ich im Zusammenhang mit der litauischen Frage erörtern wollte, mit Recht mit Enttäuschung aufgenommen worden, daß die Wünsche der Freien Stadt Danzig in bezug auf die Fest11006Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag dm 23.
Juni 1927.
(vr.
Ttreseumnn, Reichsminister des Auswärtigen.)
(X) stellurigen des Rechtszustandes auf der Westernplatte eine Verzögerung erfahren haben durch Vertagung der Entscheidung dieser Angelegeneit auj September.
Wenn ich recht unterrichtet bin, hat der Präsident des Senats der Freien Stadt Danzig gestern in Danzig eine Erklärung abgegeben, daß er dem Völkerbundrat neue Vorschläge zu unterbreiten gedenke, Vorschläge, die, wie ich zu wissen glaube, sich auf eine andere Art der Lösung dieses Differenzpunktes zwischen Polen und Danzig beziehen.
Es war dies ein Grund nrit, der uns und, glaube ich, auch den Vertreter der Freien Stadt Danzig bestimmt hat, nicht in dieser Sitzung des Völkerbundrats auf die letzte Entscheidung zu drängen.
Neben dieser nichterledigten Frage, der allerdings drei erledigte Fragen, die die Freie Stadt Danzig betreffen, entgegenstehen, hat es die stärkste Enttäuschung in Deutschland hervorgerufen, daß in den Verhandlungen, die außerhalb des Rats stattfanden, die Frage der Truppenreduktion im Rheinland bei der diesmaligen Besprechung in Genf nicht gelöst worden ist.
Ich möchte dabei an die französische Adresse eines voranschicken.
Es ist eine völlig falsche Auffassung, die man fortwährend in der französischen Presse findet, daß die Erfüllung dieser deutschen Forderung ein Beweis des guten Willens gegenüber Deutschland sei, dem ein anderer guter Wille Deutschlands als Kompensation gewissermaßen gegenüberstehen müsse.
Es handelt sich hier nicht um irgendeine Konzession an uns, die von unserm Wohlverhalten abhängig wäre, sondern die Truppenreduktion bildet einen Teil derjenigen Zusicherungen, von denen die Unterzeichnung des Locarno-Vertrags abhängig war.
1 (Lebhafte Zustimmung.)
Diese Zusicherungen sind am 14.
November 1925 erfolgt, und bei ihnen stand die Frage der Truppenreduktion naturgemäß bei ihrer Bedeutung mit an erster Stelle.
Wir wollen objektiv anerkennen, daß Zusicherungen anderer Art loyal erfüllt worden sind und daß die Situation des Rheinlands in bezug auf das Verhältnis zu den Besatzungsbehörden besser geworden ist als unter dem früher bestehenden Delegiertensystem.
Aber wenn wir auf der unbedingten Erfüllung der Zusage der Truppenreduktion bestehen, so hat das einmal einen formellen und zweitens einen über das Formelle weit hinausgehenden politischen Grund.
Meine Herren, der formelle Grund besteht in der mrbedingten Klarheit der gegebenen Zusage.
Es ist gar kein Zweifel, es gibt keine Auslegungszweifel darüber, (lebhafte Zustimmung) wer hier im Rechte sei oder nicht im Rechte sei.
Auch die Gegenseite hat niemals versucht, dieses Recht irgend wie in Frage zu stellen.
Wenn in der Note der Botschafterkonferenz gesprochen worden ist von einer »eo äuetion sensible«, so kann eine Verminderung, von der der Herr französische Außenminister mir gegenüber sprach, eine Verminderung, die stattgefunden habe in der Höhe von 4000 bis 5000 Mann, in keiner Weise diesen Worten entsprechen.
Ich bemerke, daß das auch nicht von ihm zum Ausdruck gebracht worden ist, daß er vielmehr nur auf diesen Beginn der Durchführung der Zusage hingewiesen hat.
Aber meine Herren, diese reckuetion sensible, die noch näher bestimmt wurde durch die Worte »s'approobnnt nux cbistres norinnux«, die sich annähere den Normalziffern, kann doch nur den Sinn haben, daß sie der- (6, jenigen Truppenbelegung entsprechen soll, die unter normalen, d. h. Nichtkriegsverhältnissen im Rheinland stattgehabt hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und dafür ist nur die Zahl der Truppen maßgebend, die früher von Deutschland im Rheinland gehalten worden sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Erledigung dieser Frage ist einmal eine Frage des Rheinlands, das ein Recht hat, zum mindesten die Verminderung dieser Besatzungslasten seinerseits zu fordern aber ich glaube, sagen zu müssen, sie ist mehr geworden, nämlich der Kampf um die Methode der Locarno-Politik.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn das Mißtrauen in den Wert feierlich gegebener Zusagen sich ausbreitet und erhärtet wird durch eine Nichterfüllung auf einem Gebiete, so ist die Gefahr vorhanden, daß die Zuversicht auf anderen Gebieten ihrerseits mit erschüttert werden kann.
(Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Sehr wahr!)
Ich begrüße es deshalb, daß in der Antwort des Herrn Unterstaatssekretärs Locker Lampson auf die Anfrage des Herrn Kennworthy ausdrücklich Bezug genommen worden ist auf die Note der Botschafterkonferenz und daß darauf hingewiesen worden ist, daß Sir Austin Chamberlain es als ein Resultat der Ergebnisse von Genf ansehe, daß die frühzeitige Inkraftsetzung der Reduktion der Rheinlandstrnppen, die in der Botschafternote zum Ausdruck gekommen sei, früh verwirklicht werden könnte.
Ich möchte insbesondere nach einer Unterhaltung, die der deutsche Botschafter in London über diese Erklärung gehabt hat, darauf hinweisen, daß die englische Seite die Schlußsätze der Antwort nicht so anzusehen wünscht, als ob der gleichzeitige Wunsch, daß die Fragen der deutschen Entwaffnung auch bald gelöst werden müssen, als eine Voraussetzung für diese Frage anzusehen wäre.
Meine Herren, die früheren Alliierten stehen uns in dieser Frage als eine Einheit gegenüber.
Wenn der Herr belgische Außenminister und mit Recht darauf hinweist, daß Belgien die größte Truppenverminderung vorgenommen hätte irre ich mich nicht, waren es wohl beinahe zwei Drittel der früheren Besatzung —, wenn er darauf hinweist, daß Belgien infolgedessen jetzt seine Truppen nicht weiter reduzieren könne, so ist die Frage der Verteilung der Truppenreduktion auf die drei Besatzungsmächte eine interne Frage der drei genannten Mächte.
(Sehr richtig!)
Uns stehen sie als eine Einheit gegenüber, und wir haben unsererseits die Veranlassung zu fordern, daß sie in ihrem Zusammenwirken die Erfüllung dieses feierlichen Versprechens wahrmachen.
Dies ist eine Frage des Vertrauens geworden zu der Ehrlichkeit der Absichten unserer Vertragsgegner, (sehr richtig!)
und es liegt nicht an uns, sondern an der Hinauszögerung der Entscheidung in dieser Frage, wenn die deutsche Öffentlichkeit die Geduld verloren und auch scharfe Töne darüber gefunden hat.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
11007 Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1927.
(Dr. Stresemann, Reich-minister de- Auswärtigen.)
Meine Herren, ich habe darauf hingewiesen, daß die Lösung dieser Frage rechtlich nicht irgendwie abhängig sein kann von deutschen Gegenleistungen auf irgendwelchen anderen Gebieten.
Auf angebliche Verfehlungen Deutschlands, von denen der Herr französische Ministerpräsident in seiner Rede gesprochen hat, darf ich nachher eingehen.
Aber ich darf im Zusammenhang mit den Fragen, die in Genf erörtert worden sind, hier auch die Frage der Zerstörung an der Ostgrenze berühren.
Ihre Verquickung mit der Frage der Truppenreduktion entbehrt jedes logischen Zusammenhanges und ist deshalb von uns auch jederzeit in den diplomatischen Besprechungen abgelehnt worden.
Deutschland hat keine Verpflichtung in bezug auf die Verifizierung der Zerstörung der Festungen im Osten übernommen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Wenn das deutsche Kabinett sich gleichwohl entschlossen hat, durch den Herrn Vertreter des Reichskanzlers in dieser Frage, Herrn General v. Pawelsz, Einladungen an einen oder zwei Experten ergehen zu lassen, um diesen die Möglichkeit einer Ergänzung des ihnen gegebenen Berichts durch persönlichen Augenschein zu geben, so entspringt dieser Schritt eigener Initiative der Reichsregierung.
Er ist erfolgt, weil die deutsche Regierung nichts zu verbergen hat und weil diese Frage, die im Zusammenhang mit größeren zu lösenden Fragen der Zukunft steht, isoliert zu gering ist, um ein Streitobjekt zwischen den Mächten abzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß damit kein Präjudiz für die Zukunft geschaffen ist, ist von seiten der in Betracht kommenden Mächte mündlich und schriftlich, zugleich mit Worten der Genugtuung über die Initiative der deutschen Reichsregierung, bestätigt worden.
Meine Herren, gerade angesichts dieser entgegenkommenden Haltung Deutschlands in einer Frage, in der cs rechtlich nicht gebunden war, ist die deutsche Öffentlichkeit um so mehr empfindlich berührt worden durch die Art und Weise, in der der französische Ministerpräsident, Herr Poincarö, in seiner kürzlich in Lunöville gehaltenen Rede geglaubt hat, das Verhältnis Deutschland-Frankreich darlegen zu sollen.
Mir erscheint diese Rede für die Betrachtung des Verhältnisses der deutschfranzösischen Beziehungen so bedeutsam, daß ich ganz offen zu den verschiedenen Punkten, die Herr Poincare in Lunsville berührt hat, hier Stellung nehmen will.
Ein Teil dieser Rede befaßt sich mit einer etwas auffallenden und wohl aus den Stimmungen der Lokalität zu erklärenden Auswahl von vereinzelten Vorgängen aus den Jahren vor dem Kriege.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, mir und dem Hohen Hause ein Eingehen auf diesen Teil der Ausführungen ersparen zu können, wenn es auch recht leicht wäre, die hierbei von dem französischen Herrn Ministerpräsidenten erwähnten Tatsachen und die Schlußfolgerungen, die er daraus ziehen zu können meint, ganz wesentlich zu berichtigen.
Ich glaube, es mir ersparen zu können denn ich bin der Ansicht, daß wir den großen Problemen der Gegenwart nicht dadurch näherkommen, daß wir namentlich das Problem der deutsch-französischen Beziehungen wenig fördern, wenn wir in den Akten zurückblättern, um einzelne Vorgänge aus vergangenen Tagen auszu- (O) graben und zum Gegenstand der Diskussion zu machen.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Auch soweit die Rede von Lunsville wieder auf die Kriegsschuldfragt anspielt und alte Vorwürfe gegen die Art der deutschen Kriegführung erneuert, glaube ich, auf eine nochmalige Widerlegung verzichten zu können.
Dazu berechtigt mich die Tatsache, daß die Aufklärung der Weltöffentlichkeit zu weit vorgeschritten ist, als daß noch zu besürchten wäre, daß derartige Behauptungen ein gläubiges Ohr fänden.
(Sehr richtig!)
Erheblicher scheint mir dagegen zu sein, was Herr Poincare über die Fragen der Gegenwart gesagt hat.
Wenn er betont, daß ihm nichts ferner liege als irgendwelche Pläne der Rache, wenn er versichert, daß Frankreich ein Interesse an der Wiederherstellung guter BeZiehungen zu seinen Nachbarn habe und diese Beziehungen in vollem gegenseitigem Vertrauen und ohne Hintergedanken zu Pflegen wünsche, so kann er überzeugt sein, daß solche Worte in Deutschland den stärksten Widerhall finden werden.
Leider muß ich aber aus den von ihm vorausgeschickten Erklärungen auf seine Ansicht schließen, daß es auf deutscher Seite noch einer starken Änderung der politischen Einstellung bedürfe, um das Ziel guter Beziehungen zwischen beiden Ländern erreichen zu können.
Herr Poincare will Schlußfolgerungen auf die deutsche Geistesverfassung ans der Tatsache ziehen, daß ein deutsches Kriegsschiff, das kürzlich Portugal besuchte, gerade den Namen »Elsaß »trug.
Bei einem so (v) guten Kenner des Versailler Vertrages ist dieser Vorwurf wohl nur eine Übereilung.
(Sehr gut!)
Das Linienschiff »Elsaß« ist im Jahre 1903 gebaut, hat damals, also vor 23 Jahren, seinen Namen erhalten, und daß gerade dieses Schiff heute noch zur deutschen Flotte gehört, steht im Artikel 181 des Versailler Vertrags zu lesen, (hört!
hört!
bei den Regierungsparteien) dessen Bestimmungen uns wohl nicht nur zufällig gerade die ältesten Kriegsschiffe belassen haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Regierungsparteien.)
Der Herr französische Ministerpräsident will aber ferner Sätze aus Reden deutscher Minister zum Beweise dafür verwerten, daß die Verpflichtungen, die wir in Locarno eingegangen sind, von uns nicht richtig verstanden würden oder nicht aufrichtig gemeint seien.
Ich muß nach den Daten, die er anführt, sogar annehmen, daß er dabei wenigstens in der einen oder anderen Hinsicht Reden im Auge hat, die ich selbst gehalten habe.
Ich glaube doch, daß Herr Poincare selbst in Frankreich ziemlich allein stehen würde, wenn er allen Ernstes die Behauptung verfechten wollte, ich sei kein aufrichtiger Anhänger der Locarno-Politik und die Reden, die ich in den Monaten des Herbstes 1925 gehalten habe, um im deutschen Volke für Locarno zu werben, seien ein Beweis für Hintergedanken und Unaufrichtigkeit.
Ich könnte mich sofort einverstanden damit erklären, wenn man alles das, was ich damals über das Thema »Lo11008 Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1927.
(I) i '.
Stresemann, Neichsminister des Auswärtigen.)
M carno« gesagt habe, allerdings nicht in einzelnen aus dem Zusammenhang gerissenen Sätzen gekürzter Zeitungsauszüge, sondern in seiner Vollständigkeit der französischen Öffentlichkeit zur Lektüre vorlegen wollte, um auf diese Weise für Aufklärung über unsere politischen Absichten und Ziele zu sorgen.
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
Es bedarf keiner Auseinandersetzung über die Auslegung der Bestimmungen von Locarno, die klar und eindeutig sind und deren Befolgung durch Deutschland bei uns niemals von verantwortlicher Seite in Frage gestellt worden ist.
Warum bezieht sich Herr Poincare, wenn er seinen Zuhörern die maßgebende Auffassung der deutschen Reichsregierung darlegen will, nicht zum Beispiel auf die feierliche, programmatische Erklärung, die der Herr Reichskanzler nach der Bildung des gegenwärtigen Kabinetts an dieser Stelle abgegeben hat
Damals hat der Herr Reichskanzler Dr. Marx ausgeführt: Es versteht sich von selbst, daß die Reichsregierung die bisherige Außenpolitik im Sinne der gegenseitigen Verständigung weiterverfolgen wird.
Diese Linie ist klar und eindeutig ersichtlich aus den mit Zustimmung der verfassungsmäßigen Instanzen getroffenen Entscheidungen der letzten Jahre.
Die Außenpolitik, welche die Reichsregierung seit Kriegsende ohne Unterlaß unbeirrt verfolgt und die schließlich zu dem Londoner DawesAbkommen, zum Vertragswerk von Locarno und zum Eintritt in den Völkerbund geführt hat, ist gekennzeichnet durch den Verzicht auf den Gedanken der Revanchej ihre Tendenz ist vielmehr die (v) Herbeiführung der gegenseitigen Verständigung.
Ich glaube, Herr Poincarö diente der Aufklärung seiner Öffentlichkeit weit mehr, wenn er diese Erklärung zitierte, anstatt zu blättern, ob er in irgendwelchen Jahrgängen der Vergangenheit irgendeinen aus dem Zusammenhang gerissenen Satz findet, um damit das deutsche Volk einer nicht ehrlichen Politik zu beschuldigen.
(Lebhafte Zustimmung der Regierungsparteien.)
Er würde angesichts dieser Erklärung, an der nicht zu drehen und zu deuteln ist, nicht mehr von uns ein aufrichtiges Bekenntnis zu Locarno fordern können, das er als erforderlich bezeichnet, um die Politik von Locarno wirklich zur Durchführung zu bringen.
Nicht anders steht es mit seiner Erklärung, daß Deutschland doch zunächst einmal die Forderungen der Botschafterkonferenz in den einzelnen Entwaffnnngsfragen erfüllen und dadurch der Welt eine Gewähr für den Frieden geben möge.
Man kann sich eine derartige Äußerung wirklich kaum erklären als dadurch, daß der Herr Ministerpräsident Poincare infolge dieses seines Amtes der tatsächlichen Behandlung der von ihm erwähnten Einzelfragen nicht mehr nahe genug steht, um über den Stand der Dinge genau unterrichtet zu sein.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Regierungsparteien.)
Wie liegt denn die Entwaffnungsfrage
Am 12.
Dezember vorigen Jahres ist von den Mächten der Botschafterkonferenz in Genf förmlich und mit Genugtuung festgestellt worden, daß, wie es in dem damals aufgenommenen Protokoll wörtlich heißt, über den größten Teil der mehr als hundert Fragen, die zwischen den beteiligten Regierungen im Juni 1925 hinsichtlich der Ausführung der militärischen Bestimmungen des Vertrags von Versailles streitig gewesen seien, eine Verständigung erzielt worden sei (hört!
hört!
bei den Regierungsparteien) nur über zwei Fragen stehe die.
Verständigung noch aus.
(Lebhafte Rufe bei den Regierungsparteien: Hört!
Hört!)
Alles berechtige daher zu der Hoffnung, daß diese beiden Fragen geregelt werden könnten.
Das ist die offizielle Erklärung der fünf Mächte, die in der Botschafterkonferenz vertreten sind.
Die allein noch offenen zwei Fragen von den mehr als hundert Fragen, über die vorher miteinander gestritten worden war, waren bekanntlich die Fragen der Ostfestungen und die Frage des Kriegsgerätegesetzes.
Auch Herr Poincare wird wissen, daß diese beiden letzten Fragen innerhalb der vorgesehenen Frist, das heißt bis zum 31.
Januar dieses Jahres, ihre endgültige Regelung gefunden haben.
Jetzt handelt es sich in der ganzen Entwaffnungsfrqge um nichts anderes mehr, als in einigen Punkten die vereinbarte Regelung in den dafür vorgesehenen Fristen durchzuführen.
Diese Durchführung nimmt in jeder Beziehung ihren normalen Verlauf, so daß irgendeine Beschwerde gegen Deutschland nicht in Betracht kommen kann.
Die deutsche Polizei, von der Herr Poincars gesprochen hat, ist entsprechend den Vereinbarungen mit der Bvtschafterkonferenz reorganisiert worden.
Der preußische Gesetzentwurf, der die Anstellungsverhältnisse der Polizeibeamten regeln soll, liegt dem Landtage vor.
Was die Frage der sogenannten vaterlän- bischen Verbände anlangt, so sind diejenigen Verbände, die sich den gesetzlichen Vorschriften zuwider mit militärischen Dingen befaßt haben, aufgelöst worden.
Die Botschafterkonferenz selbst hat Ende Januar dieses Jahres schriftlich anerkannt, daß ein Bedürfnis zu weiterer Auflösung nicht vorliegt.
(Lebhafte Rufe bei den Regierungsparteien: Hört!
Hört!)
Die Bestimmungen des Vertrages von Versailles über die Munitionswerkstätten und Munitionsfabriken sind un Einvernehmen mit der Gegenseite durchgeführt worden.
Auch von den durch die Verringerung der deutschen Wehrmacht frei gewordenen alten Kasernen ist bereits ein großer Teil dem privaten Erwerbsleben zugeführt worden.
Für die Verwertung der übrigen Teile, von denen Herr Poincarö sagt, daß wir sie im Gegensatz zu den Verträgen behielten, ist eine am I. Januar dieses Jahres beginnende Frist von 5 Jahren vereinbart worden.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Diese Vereinbarung wird programmäßig verwirklicht.
Endlich ist auch die Zerstörung der Unterstände an der deutschen Ostgrenze vereinbarungsgemäß vorgenommen, und die vor einiger Zeit strittig gewesene Frage der Verifizierung dieser Zerstörung hat, wie ich vorhin bereits mitteilte, eine Regelung gefunden, die die Gegenseite mit Genugtuung anerkannte.
Selbst wenn sich also der französische Herr Ministerpräsident auf diese Restpunkte, die doch im Vergleich zu den durchgeführten gewaltigen deutschen Entwaffnungsmaßnahmen ohne Bedeutung sind, berufen will, kann er U009 Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1927.
Stresemann, Reichsininistrr des Auswärtigen.)
(X) auch nicht den geringsten Anlaß mehr finden, um die deutsche Vertragserfüllung in Zweifel zu ziehen.
(Lehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Wenn demnach, wie Herr Pvincarö gesagt hat, nichts anderes nötig sei, um die auch von ihm als erwünscht bezeichnete Annäherung zwischen unseren Ländern zu erleichtern, so steht diesem großen Ziele auf deutscher Seite nicht das Geringste mehr im Wege.
Er kann dann das, was er als seine politische Absicht bezeichnet, sofort verwirklichen.
Er kann der gesamten deutschen Öffentlichkeit ohne weiteres den unwiderleglichen Beweis dieser Absicht erbringen, wenn er seinen großen persönlichen Einfluß dafür einsetzt, uns beispielsweise in der hier erörterten Frage der Truppenreduktion Genugtuung zu verschaffen.
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
Meine Herren!
Ich darf aber doch diese Frage, die bier in der Rede des Herrn Poincarö zum Ausdruck kommt, auch von dem, ich möchte sagen, größeren Gesichtspunkte der Zukunft unserer deutsch-französischen Beziehungen aus betrachten.
Ich habe alle Hindernisse angeführt, die Herr Poincarö als solche nennt, die es ihm nicht ermöglichen, die von ihm gewünschte Politik durchzuführen.
Soweit in diesen Fragen bei ihm bisher Hemmungen bestanden, ist der Weg frei.
Aber die Frage ist: Will der Herr französische Ministerpräsident diesen Weg verbauen oder will er diesen Weg gehen
Die Rede des Herrn Ministerpräsidenten ist verschiedener Deutung fähig.
In ihrer Hervorhebung alter Trennungspunkte klang sie wie ein schriller Ton aus vergangenen Kriegszeiten.
Aber sie enthielt auch Schlußworte, die den Eindruck erwecken können, als fühle der Herr französische Ministerpräsident sich von der deutschen Öffentlichkeit verkannt er sei kein Monomane, er sei kein widerborstiger alter Lothringer.
Nicht zuletzt Frankreich sagt Herr Poincarö wünscht den Frieden mit Deutschland.
Was ist nun das Ziel des Herrn Poincarö, Ruhrpolitik oder Locarno-Politik
Eins oder das andere ist möglich, aber nicht eins und das andere.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Meine Herren!
Der Herr Ministerpräsident Poincarö sprach schon in einer früheren Rede von der Geistesverfassung in Deutschlanddie er anklagte.
Ich glaube, daß die Geistesverfassung der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes klar vor aller Augen liegt.
Sie ist in dem Maße dem Geiste der Verständigung und des Friedens gefolgt wie die Entwicklung der europäischen Verhältnisse.
Sie hat dem Druck der Ruhrinvasion den moralischen Widerstand berechtigten deutschen Empfindens entgegengesetzt.
Sie hat dann die schweren Verpflichtungen des Dawes-Abkommens auf sich genommen, weil sie darin den Versuch sah, die internationale Verständigung über deutsche Leistungen an die Stelle der Willkür zu setzen.
Läe ging ferner den Weg nach Locarno und Genf, und niemand hat stärkere Worte der Anerkennung über die darin liegenden imponderabilen Opfer gefunden als der französische Außenminister Briand noch vor wenigen Monaten.
Sie hat den Gedanken der französischen Annäherung innerlich begrüßt.
Wer einen Beweis dafür sehen will, dem rufe ich die Huldigungen ins Gedächtnis, die dem französischen Minister Herriot zuteil wurden, als er vor Reichstag 1927.
326.
Sitzung.
kurzem in Frankfurt am Main für die kulturelle Zu- cy sammenarbeit zwischen Deutschland und Frankreich und für den Frieden zwischen Deutschland und Frankreich sprach.
Sie ist bereit, die Hand zu erfassen, die sich ihr im Geiste einer Versöhnung entgegenstreckt, aber nicht die Hand des Siegers, die man dem Besiegten geben will, (lebhafte Zustimmung) nicht die Hand, die uns einer einseitigen moralischen Schuld zeihen will.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Ich weiß, wie stark die Strömungen auch im französischen Volke für ein Zusammenwirken mit Deutschland sind.
Aber immer spricht man uns von der bedrohten französischen Sicherheit.
Nun, niemand bedroht diese Sicherheit von deutscher Seite.
Es gibt keinen verantwortlichen Menschen in Deutschland, der so verbrecherisch wäre, Deutschland in irgendeinen Krieg gegen irgendeine Macht im Westen oder im Osten hetzen zu wollen.
Aber wir wollen endlich acht Jahre nach dem Frieden die Wiederherstellung der deutschen Souveränität!
(Stürmische Zustimmung.)
Wir wollen ein friedliches, aber freies Volk auf freiem deutschen Boden sein.
Wir haben uns nicht versagt, als man uns anrief, den Frieden für andere Völker zu sichern.
Aber man gebe auch dem deutschen Rheinland den Frieden, auf den es einen berechtigten Anspruch hat!
(Lebhafte Zustimmung.)
Unser Volk ist schwer enttäuscht, daß die Aussichten auf eine Gesamtlösung der zwischen Frankreich und uns bestehenden Fragen stehengeblieben und zurückgeworfen sind.
(Erneute Zustimmung.)
Unsere Stellungnahme liegt klar vor aller Augen.
Es war die gegenwärtige Regierung, die ausdrücklich den Verzicht auf Revanche entschieden erklärte.
Aber an Frankreich haben wir die Frage zu richten: »Onllis.
zno vackls
« Wohin, Frankreich, führt dein Weg
Soll der tötende Geist der Kriegspsychose dauernd gelten, oder der Geist, der ein neues Kapitel der Geschichte äufschlägt, auf dem die Anfangsworte stehen »Für Frieden und Freiheit aller«
Wir sind berechtigt, diese Frage zu stellen, und nicht nur wir, sondern alle Völker, die den Frieden wollen, warten auf Antwort!
(Stürmischer Beifall.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kaas (Trier).
Dr. Kaas (Trier) (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Im Namen der in der Regierung vertretenen Parteien, der Deutschnativnalen Volkspartei, der Zentrumspartei, der Deutschen Volkspartei und der Bayerischen Dolkspartei, habe ich die Ehre, vor dem Hohen Hause folgende Erklärung zur außenpolitischen Lage abzugeben: Der Stand der gesamtpolitischen Entwicklung verlangt von der Leitung der deutschen Außenpolitik ein gesteigertes Maß von Wachsamkeit und den entschlossenen Willen, auf der Grundlage der vertragsmäßig 1576 U010 Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1927. ivr.
Kaas (Trierj, Abgeordneter.)
(L) übernommenen Verpflichtungen dem Deutschen Reiche die Freiheit zu sichern, deren es zur Festigung seines Bestandes und zur gleichberechtigten Wahrnehmung seiner Interessen innerhalb der europäischen und weltpolitischen Mächtegruppierung bedarf.
Vor und nach seinem Eintritt in den Völkerbund hat das Deutsche Reich durch Taten bewiesen, wie ernst es ihm mit dem Streben um ein wirklich befriedetes Europa und ein ausgeglichenes Zusammenarbeiten der Rationen ist.
Die in der Regierung vertretenen Parteien entnehmen aus den Darlegungen des Herrn Reichsaußenministers mit Befriedigung, daß in den in Genf stattgefundenen Verhandlungen sowohl innerhalb als auch außerhalb des Völkerbundsrates es Deutschland gelungen ist, positive und förderliche Mitarbeit zu leisten im Sinne der Erhaltung des europäischen Friedens und im Sinne der Lösung und Milderung von Konflikten, die in der Öffentlichkeit als ernste Friedensbedrohung empfunden worden sind.
Die Haltung, welche die deutsche Delegation bei der Beratung dieser Fragen eingenommen hat, findet unsere Billigung.
Angesichts des Konfliktes, der zurzeit zwischen dem englischen Reiche und Sowjetrußland entstanden ist, stellen wir mit Genugtuung fest, daß von keiner Seite der Versuch gemacht worden ist, Deutschland aus der durch die Verträge und durch sein eigenes Interesse ihm vorgezeichneten Linie abzudrängen.
Wir billigen das Streben der Reichsregierung, die Frage unseres Verhältnisses zu Rußland in Freiheit und Unabhängigkeit zu gestalten und die politischen und wirtschaftlichen Verbindungen zu Pflegen, welche die geographische Lage Deutschlands und seine traditionellen Be (S) ziehungen zu dem russischen Volke zwingend nahelegen.
Zu gleicher Zeit sind wir aber auch der Auffassung, daß unsere Beziehungen zu Rußland begleitet sein müssen von dem ernsten und entschlossenen Willen, die Aufgaben zu erfüllen, die Lage und Stellung Deutschlands inmitten der europäischen Nationen und seine Pflicht zur Wahrung der abendländischen Kultur Europas ihm auferlegen.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend billigen wir es, daß die deutsche Reichsregierung ihre Aufgabe darin gesehen hat, Spannungen, die im Osten hätten wirksam werden können, zu mildern, und wir erwarten, daß sie auch in Zukunft in ähnlichen Fällen in gleicher Weise handeln wird.
Diese ausgleichende und vermittelnde Tätigkeit Deutschlands und ihre Wetterführung in der Richtung einer wachsenden und freiwillig sich vollziehenden Annäherung Rußlands an die staatlichen, wirtschaftlichen und kulturellen Gegebenheiten Europas ist ein Dienst an Europa, ein Dienst an der Sache des Friedens, der bei den anderen Mächten Verständnis und Anerkennung finden müßte.
Mit Nachdruck weisen wir den Gedanken der Einordnung Deutschlands in eine aggressive Front gegen Rußland zurück.
Das Ergebnis einer aggressiven Interventionspolitik würde aller Voraussicht nach ein politisches und wirtschaftliches Chaos, sein, das Deutschland nicht verantworten könnte.
Nur auf dem Wege wirtschaftlicher Zusammenarbeit lassen.
sich die Voraussetzungen für eine friedliche Evolution der russischen Verhältnisse schaffen.
Diese Haltung schließt selbstverständlich das Recht Deutschlands nicht aus, gegebenenfalls gewissen Betätigungsformen der Sowjetpolitik außerhalb der russischen Landesgrenzen mit Nachdruck entgegenzutreten und sich der berechtigten Entrüstung anzuschließen,, welche die Massenverurteilungen der letzten Wochen in der gesamten Kulturwelt ausgelöst haben.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Die Leitung der deutschen Außenpolitik hat in Genf mitgewirkt, um die anläßlich des albanischen Konfliktes entstandenen Gefahren zu bannen und eine friedliche Bereinigung der zwischen Albanien und Jugoslawien bestehenden Meinungsverschiedenheiten vorzubereiten.
MF Recht sieht die Welt in dieser Zusammenarbeit Deutschlands mit den anderen Mächten des europäischen Komments einen Beweis für die steigende Einschätzung des Reiches als grundsätzlich gleichberechtigter Großmacht, ohne deren loyale und tatkräftige Mitarbeit die Lösung der europäischen Gesamtprobleme unmöglich sein würde.
Je stärker jedoch die bedeutungsvolle Funktion Deutschlands als unentbehrlichen Friedensfaktors in Erscheinung tritt, um so unverständlicher ist es, daß unserem Staatswesen, daß sich aus einem namenlosen Zusammenbruch in entsagungsvoller Arbeit emporringt, immer noch Rechte vorenthalten bleiben, die für jeden Staat einen selbstverständlichen Bestandteil seiner Souveränität darstellen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Kein unabhängiger Staat, kein freies Volk kann ohne gesicherte Grenzen leben, kann es ertragen, daß sein Gebiet von fremder Macht besetzt bleibt, nachdem die Voraussetzungen, unter denen die Okkupationsparagraphen des Versailler Vertrages entstanden sind, längst anderen Verhältnissen Platz gemacht haben.
(Stürmische Zustimmung.)
Nach der Annahme des Dawes-Gutachtens und angesichts der Tatsache seiner bisherigen reibungslosen Durchführung, nach dem Abschluß der LocarnoVerträge und dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund hätte dem Sinne des Vertrages und den Geboten politischer Logik entsprechend die letzte Stunde fremder Besatzung auf deutschem Boden sofort schlagen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Abgesehen aber davon, daß diese naturgemäße Auswirkung der neuen Abmachungen und vernunftgemäße Auslegung der Versailler Vertragsbestimmungen bis heute noch auf sich warten läßt, ist nicht einmal die Verminderung der Besatzungstruppen zur Durchführung gelangt.
Deutschland hat auf diese Verminderung einen unbestreitbaren Anspruch.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Es hält in seinen Händen die Note der Botschafterkonferenz vom 14.
November 1925.
Aber es muß feststellen und in diesem Punkte unterstreiche ich mit hesonderem Nachdruck die Ausführungen des Herrn Reichsaußenministers —, daß bis heute die drei Okkupationsmächte England, Frankreich und Belgien das solidarisch gegebene Versprechen noch nicht eingelöst haben.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Es erhebt sich die Frage für den deutschen Reichstag und für das deutsche Volk in seiner Gesamtheit, wie die genannten Staaten es mit der Ehre des gegebenen Wortes zu vereinbaren gedenken, (lebhaftes Bravo bei den Regierungsparteien) 11011 Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1927.
(k), vr.
Kaas iTrier), Abgeordneter.)
daß diese Zusage vom November 1925 bis heute noch nicht erfüllt ist.
Mit stärkster Enttäuschung entnehmen wir aus den Darlegungen des Herrn Reichsaußenministers, daß es nicht möglich gewesen ist, die diesem chikle dienenden Genfer Besprechungen zum Abschluß zn bringen.
Wir müssen der bestimmten Erwartung Ausdruck geben und wollen gern die soeben im englischen Parlament erfolgte Erklärung als ein günstiges Vorzeichen nach dieser Richtung ansehen —, daß es der Leitung der deutschen Außenpolitik gelingen wird, die Einlösung dieses längst fälligen Versprechens endlich zu erreichen, und zwar auch darin unter streiche ich die Darlegungen des Herrn Außenministers ohne Hingabe deutscher Konzessionen, die mit dieser Forderung in keinem rechtlichen Zusammenhange stehen.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Darüber hinaus bleibt deutscherseits die grundsätzliche Forderung nach vorzeitiger Räumung der beiden Restzonen in voller Stärke bestehen.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Ein bemerkenswertes Entgegenkommen unsererseits liegt in der Haltung der deutschen Delegation in der Frage der deutschen Ostfestungen.
Angesichts des unbestreitbaren Rechtes Deutschlands, eine Kontrolle der erfolgten Zerstörungen aus grundsätzlichen rechtlichen Erwägungen abzulehnen, erwarten wir um so mehr, daß die von dem Herrn Reichsaußenminister in Aussicht genommene und der Gegenseite in Vorschlag gebrachte Lösung nunmehr ohne weiteren Verzug dem Ziele der endgültigen Bereinigung dieses langwierigen Streitpunktes dienen wird.
Im Hinblick auf die bis auf unwesentliche Restpunkte vollständig abgeschlossene Abrüstung Deutschlands sind wir im übrigen der Auffassung, daß nunmehr die Botschafterkonferenz ihre Funktionen und ihren Daseinszweck reichlich erfüllt hat (sehr richtig!
bei den Regierungsparteien) und daß die Zeit gekommen ist, diese Schöpfung der ersten Zeit nach Versailles aufzuheben.
Ihrer Beseitigung würde zweifellos im Urteile der Weltöffentlichkeit eine symbolische Bedeutung im Sinne der Entspannung der Geister und der Überwindung des Geistes der Nachkriegszeit zukommen.
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
Das entschiedene Eintreten der deutschen Delegation zugunsten der in ihren statutarisch festgelegten Rechten verletzten Memeldeutschen erfüllt uns mit Befriedigung.
Wir sehen in diesem Erfolg eine wertvolle Anerkennung Deutschlands als des naturgegebenen Anwalts für die Wahrung und Sicherung der Rechte seiner jenseits der deutschen Landesgrenzen wohnenden Volksgenossen.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Aus dem gleichen Grunde begrüßen wir die in Genf unternommenen Schritte, um den Eintritt eines deutschen Mitgliedes in die Mandatskommission des Völkerbundes zu sichern.
Wir geben der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß im September die endgültige Entscheidung zugunsten Deutschlands fallen wird.
Daß es dem Völkerbundsrat nicht gelungen ist, die Danziger Angelegenheit im Sinne der von dort gestellten berechtigten Anträge zu endgültiger Erledigung zu bringen, bedauern wir aufs tiefste.
Es wird Sache der September-Tagung sein, den diesmal nicht erfüllten (0) Forderungen auf der Grundlage der zu erwartenden 'neuen Vorschläge endgültig gerecht zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Weiteste Kreise des deutschen Volkes sind zurzeit von tiefer Sorge und Enttäuschung beherrscht über den Stillstand beziehungsweise die verlangsamte Wetterführung des Werkes von Locarno, vor allem in seinen Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich.
In dieser Sorge fühlen sie sich bestärkt durch die unverständlichen Ausführungen des französischen Herrn Ministerpräsidenten, der gelegentlich einer Denkmalsrede in Luneville in einer Weise in das Gebiet der deutschfranzösischen Außenpolitik eingegriffen hat, die mit dem Geiste von Locarno und der logischen Weiterführung seiner bisherigen Ergebnisse schlechterdings unvereinbar scheint.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Wir vermögen nicht anzunehmen, daß solche Anschauungen sich decken sollen mit dem Geiste des gesamten französischen Volkes, mit dem auf dem Fuße der Gleichberechtigung friedlich und einträchtig zusammenzuleben unser ehrlicher Wille ist.
Wenn solche Anschauungen zum beherrschenden Agens der französischen Politik werden sollten, dann allerdings würde die Hoffnung auf eine vertrauensvolle Zusammenarbeit der beiden Nachbarmächte und eine dauernde Befriedung Europas aufgegeben werden müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Dann würde das Werk von Locarno über kurz oder lang in sich selbst zusammenbrechen, weil sein Geist von der Gegenseite verneint oder ins Gegensätzliche verkehrt wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nach den Darlegungen des Herrn Reichsaußenministers können wir darauf verzichten, die sachlich vielfach unzutreffenden Voraussetzungen dieser Rede im einzelnen zurückzuweisen.
Deutschland hat die Abrüstungsverpflichtungen im großen bisher mit einer solchen Gewissenhaftigkeit erfüllt, daß die bedeutungslosen Restbestände, die zurzeit noch der formalen Erledigung, vielfach im Einverständnis mit der Botschafterkonferenz, harren, unter keinen Umständen einen Grund dafür abgeben können, es in Verzug zu erklären und unter diesem Vorwand ihm die Erfüllung von Forderungen zu verweigern, deren rechtliche und moralische Fälligkeit die ganze vernünftige Welt anerkennt.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wir geben der Erwartung Ausdruck, daß die Neichsregierung auch in der Weiterführung der deutschen Außenpolitik neben der kraftvollen Geltendmachung deutscher Rechte sich von den Grundgedanken der Vertragstreue, ehrlichen Verständigüngswillens und loyaler Mitarbeit in den Einrichtungen der Dölkersolidarität leiten läßt und daß es ihr gelingt, in den schweren und gefahrvollen außenpolitischen Spannungen der Gegenwart dem Deutschen Reiche eine Stellung zu wahren, die Vorbedingung ist für die Sicherung seines Bestandes, die Wahrung des Friedens und die Schaffung einer gleichberechtigten europäischen Zusammenarbeit.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte!)
1576 »Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag dm 23.
Juni 1927.
11012 svr.
Kaas (Trier), Abgeordneter.)
H) Diese Politik, die ohne Verletzung nationaler Lebensinteressen, ohne Verzicht auf Freiheit und selbständige Schicksalsgestaltung mit Kraft und innerer Überzeugung den Aufbau europäischer Solidarität, der Schaffung und Ausgestaltung einer vervollkommneten zwischenstaatlichen Rechtsordnung und Friedenssicherung dienen will, findet in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes innerhalb und außerhalb der Regierungsparteien Zustimmung und Unterstützung.
Trotz herber Enttäuschungen in der Vergangenheit ist Deutschland bereit, diese Politik tatkräftig fortzusetzen.
Nur wenn dem guten Willen Deutschlands auf seiten der übrigen Locarno-Nationen die gleiche Gesinnung entspricht, wenn aus dem innerlichen Festhalten an dem Locarno-Gedanken ohne weiteren Verzug auch die Taten erwachsen, welche die übrigen Vertragspartner uns schulden, dann wird die zurzeit bestehende Spannung, -die Krisis des Locarno-Gedankens bald überwunden und der Weg für die europäiscben Völker frei sein zu gemeinsamer und einträchtiger Aufbauarbeit.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Erklärung der Regierungsparteien, die wir soeben vernommen haben, war nach außen hin sehr scharf, aber sie enthielt sich nicht nur jeder Kritik an dem Verhalten der deutschen Delegation in Genf, sondern sie lobte die Politik der Delegation sogar, und sie unterschied sich auch in mancher anderen Wendung von gewissen Artikeln, die wir in 0) den letzten Tagen in der Presse der größten Regierungspartei zu lesen Gelegenheit hatten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen auch dem Gegner die Anerkennung nicht versagen, und wir erklären, daß wir die Selbstaufopferung bewundern, mit der die Deutschnationale VolksPartei gerade nach den Artikeln der letzten Tage dieser Erklärung ibre Zustimmung gegeben hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Regierung scheint ja in der Lage zu sein, das scheinbar Unvereinbare zu vereinbaren.
Immer dann, wenn ein Riß zu klaffen scheint, gelingt es der magischen Gewalt der Zentrumspartei, auf die offenbar etwas von der heilenden Wunderkraft der alten Heiligen gekommen ist, ihn zu überbrücken.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Becker jHessenj: Das ist Ihnen wohl sehr schmerzlich )
O nein!
das ist uns gar nicht schmerzlich, Herr Kollege Becker.
Ich habe Ihnen schon einmal gesagt, und ich wikderlwle das heute: wir wünschen Ihnen alles Glück und ein langes Leben in dieser Regiernngskvalition, (Heiterkeit) wir wünsche »Ihnen, daß die Deutschnationalen noch recht häufig Gelegenheit haben, so wie heute, zu verleugnen, was sie gestern noch in ihrer Presse behauptet haben.
Die heilende Wunderkraft des Zentrums ist nun leider nicht in der Lage, die Meinungsverschiedenheiten und die Gegensätze internationaler Art ebenso zu überbrücken wie die innerhalb der Regierungsparteien, und (« ', so sehen wir uns leider heute wieder einmal vor einer internationalen Situation, die zu der ernstesten Beunruhigung und zu den lebhaftesten Sorgen Veranlassung geben muß.
Um der Volksvertretung die Möglichkeit zu geben, über diese Dinge zu reden, bevor sie in den nächsten Wochen für längere Zeit auseinandergeht, haben wir die Ihnen bekannte Interpellation eingebracht.
Sie knüpft an die Genfer Verhandlungen an, an die Verhandlungen des Völkerbundsrats und an die nichtöffentlichen Besprechungen, die die Außenminister der verschiedenen Länder miteinander gepflogen haben.
Sie ist ganz allgemein gefaßt, weil wir von der Voraussetzung ausgingen, daß die Besprechung dann ganz von selbst zu all den großen Problemen hinüberführen müsse, die Deutschland und ganz Europa zurzeit beschäftigen.
Was die eigentlichen Ratsverhandlungen angeht, so konnten wir im Grunde auf einen Bericht im engeren Sinne verzichten.
Die Verhandlungen sind bekanntlich öffentlich, die Presse aller Länder hat uns über den Gang der Verhandlungen und ihre Ergebnisse orientiert.
Gestatten Sie mir, daß ich dabei ein kurzes Wort über diese Berichterstattung der Presse sage und dabei der Meinung Ausdruck gebe, daß die Zeitungen des Guten etwas zuviel tun.
Ich weiß, daß man innerhalb der Presse unterscheiden muß, und das, was ick sage, gilt sicher nicht für die ernstzunehmenden Organe, die sich bemühen, ein objektives Bild der tatsächlichen Verhältnisse zu geben.
Ich weiß auck, wie schwer das Amt des journalistischen Berichterstatters in Genf ist.
Sehr viele sind dort anwesend, jeder möchte seiner heimischen Redaktion etwas Besonderes bieten, und jeder möchte, wenn irgend möglich, auch noch mit einer kleinen 'Sensation aufwarten können.
Nun liegen die Sensationen auch in Genf nickt immer auf der Straße, und dann besteht die Gefahr, daß verhältnismäßig unbedeutende Dinge aufgebauscht werden.
Dann wird registriert, ob Herr Stresemann mit einem freundlichen Gesicht und ob Herr Briand mit einem sauren Gesicht aus einer Besprechung herausgekommen ist, und daraus werden dann Schlußfolgerungen gezogen, daran werden Vermutungen geknüpft, bei denen das Wesentliche hinter Äußerlich keilen verschwindet.
Es werden Stimmungen erzeugt, die die ruhige Betrachtung der Vorgänge erschweren.
An einem Tage werden Hoffnungen erweckt, und am anderen Tage werden diese Hoffnungen wieder enttäuscht.
Das beeinflußt das Urteil.
Dazu kommen noch die Balkenüberschriften, die die Redaktionen von sich aus hinzufügen zu müssen glauben so, wenn wir eines Tages in einem Hugenberg-Organ die fette Überschrift lesen: Briands heimliche Flucht aus Genf, so daß jeder, der nichts weiter liest als Überschriften und es soll Leser geben, die sich auf die Überschriften beschränken —, den Eindruck haben mußte: hier ist ein Bruch, ein unheilbarer Bruch erfolgt, und wir wissen nicht, wie es nun weitergehen soll.
Ich meine, etwas weniger Aufmachung und etwas mehr Objektivität könnte gerade in der Berichterstattung über solche Verhandlungen, wie sie in Genf gepflogen werden, nickt schaden.
Prüfen wir nun zunächst die Debatten, die im Rat gepflogen worden sind, prüfen wir sie unbeeinflußt durck jede Stimmungsmache, dann dürfen wir, glaube 11013 Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1927.
1) 1-.
Breitscheid »Abgeordneter.)
jst, feststellen, daß gegen das Auftreten der deutschen 'Delegation leine wesentlichen Einwendungen zu erheben sind, und wir dürfen hinzufügen, daß lein Grund zu der Behauptung besteht, daß Deutschland in diesen Ratsverhandlungen irgendwie schlecht abgeschnitten öabe.
Ich will nicht alle Punkte im einzelnen durchgehen.
Vorweg möchte ich nur bemerken, daß ich es nicht für angebracht halte, dem Herrn Außenminister, wie es hier und da geschehen ist, einen Vorwurf daraus zu machen, daß er nicht darauf bestanden hat, die Memeler Angelegenheit im Rat selbst verhandelt zu sehen.
Ich glaube, wenn sie im Rat zur Besprechung gekommen wäre, würde für das Memel-Land nicht mehr und nichts Besseres herausgekommen sein, als es so der Fall gewesen ist.
Mit dem sozusagen außergerichtlichen vorläufigen Verfahren der Erledigung dieser Angelegenheit sind wir einverstanden.
Der Ministerpräsident von Litauen, Herr Woldemaras, wird wissen, woran er ist, und sollte Litauen böswillig sein, sollte Litauen es ablehnen, auf Grund dieser Vereinbarungen im Memel-Land vorzugehen, so würde auch eine formelle Entschließung des Rats es wahrscheinlich nicht auf einen besseren Weg gebracht haben.
Hoffen wir, daß dieser Staat Litauen, der leider in der letzten Zeit eine sagen wir Selbstsicherheit an den Tag gelegt hat, die weder seiner Bedeutung noch seinen bisherigen Leistungen innerhalb der Völkergemeinschaft entspricht, sich der Pflichten bewußt bleibt, die ihm das MemelAbkommen von 1924 auferlegt.
Auf jeden Fall aber haben wir gerade in der Behandlung und Erledigung dieser Memel-Angelegenheit ein Beispiel und einen Beweis für den Wert der Zugehörigkeit Deutschlands in- zum Völkerbund.
Deutschland ist in der Lage, sich der deutschsprachigen Elemente außerhalb unserer Staatsgrenzen durch seine Mitgliedschaft im Rat anzunehmen.
Es ist in der Lage, ihre Rechte zu vertreten, Rechte, deren Verletzung bei anderen vielleicht nicht dasselbe Interesse gefunden haben würde.
Was ich von Memel sage, das gilt auch vom Danziger Freistaat, ohne daß ich auf die Details der Danziger Probleme, die in Genf erörtert worden sind, hier eingehen möchte.
Ich komme zu anderen Gegenständen und zunächst zu dem, den der Herr Reichsaußenminister ausführlich behandelte, nämlich zu der Frage der internationalen Abrüstung.
Sachlich brauche ich hierzu kaum neue Feststellungen zu machen.
Wir wie alle anderen Parteien haben stets den Standpunkt vertreten, daß Deutschland, nachdem es abgerüstet hat, das moralische Recht besitzt, ja den Anspruch auf Grund der Verträge besitzt, daß die anderen seinem Beispiele folgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Außenminister hat mit Recht sagen wir es kurz auch in Genf das Fiasko der Abrüstungskonferenz betont.
Der Herr Außenminister hat gefvr dert, daß die Staaten und die Regierungen mit weit größerem Eifer, mit weit größerer Energie, mit weit größerer Rücksichtslosigkeit, möchte ich sagen, an die Lösung dieser Frage herangehen, als es bisher geschehen ist.
Durchaus mit Recht!
Aber ich möchte hinzufügen im Einklang mit dem, was unser Freund, der belgische Außenminister Vandervelde, bei der Gelegenheit ausgeführt hat, daß es nicht allein ache der Regierungen ist, die Lösung dieses Problems zu betreiben, sondern daß es jetzt mehr als je Aufgabe der Völker, der Nationen selbst ist, sich dieser Dinge anzunehmen und ihre saumseligen, langsamen und schwerfälligen Regie- ( h rnngen weiterzutreiben.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was in Genf bei der Abrüstungskonferenz geschehen ist, kann niemand, dem es nm diese Sache ernst ist, auch nur mit der geringsten Genugtuung erfüllen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Man hatte leider oft genug den Eindruck, als ob die technischen Sachverständigen, die zu dieser Konferenz von allen Ländern entsandt waren, zwar Sachverständige für Rüstungen, aber leine Sachverständigen für Abrüstung gewesen sind.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin der Meinung, es wäre die Pflicht aller Länder einschließlich Deutschlands, dafür zu sorgen, daß nicht nur die eigentlichen Delegierten, sondern daß auch die Sachverständigen, die zu solchen Konferenzen ausgewählt werden, Leute sind, die wirklich mit dem Herzen bei der Sache sind, die sie hier zu vertreten haben.
(Sehr wahr!
links.)
Deutschland könnte hier und könnte in anderen Kommissionen, die der Völkerbund sonst noch einzusetzen hat, mit gutem Beispiel vorangehen.
Ein weiteres.
Der Herr Minister des Auswärtigen, Herr Stresemann, ist wohl in seiner Eigenschaft als bisheriger Vorsitzender des Dölkerbundrats Berichterstatter über die Weltwirtschaftskonfercnz und über ihre Ergebnisse gewesen.
Herr Stresemann hat in Genf über diesen Gegenstand eine sehr schöne Rede gehalten.
Herr Stresemann hält immer schöne Reden, und er hält die besten, wenn er schulfrei hat, wenn er den Augen seiner Mi deutschnativnalen Magister einigermaßen entrückt ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
So hat er in Genf gesprochen wie ein Mann von freiheitlichen wirtschaftlichen Auffassungen, wie ein Mann, der ein volles Verständnis dafür besitzt, daß die Nationen sich nicht mit Zoll- oder anderen Schranken gegeneinander absperren müssen.
Er hat es befürwortet, daß die anderen den Anregungen, die in Genf auf der Weltwirtschaftskvnferenz gegeben worden sind, folgen.
Er hat erklärt, daß Deutschland mit voller Seele bei diesen Beschlüssen der Weltwirtschaftskonferenz sei.
Das entsprach ja der Erklärung des Reichskabinetts vom 9.
Juni, in der das Kabinett Marx den Beschlüssen von Genf zustimmte und sagte, daß es in einer freieren Gestaltung der internationalen und insbesondere der europäischen Wirtschaftsbeziehungen eine wesentliche Voraussetzung für die wirtschaftliche Gesundung Europas sieht.
Herr Stresemann sprach am 16.
Juni, und am 17.
Juni, am Tage darauf, nahm das Reichskabinett ohnc ihn jenen Beschluß an, der auf Zollerhöhung hinausläuft, durch den der Tarif für Kartoffeln, Zucker und Schweinefleisch in die Höhe gesetzt wird.
Worte-und Taten!
Man redet in Genf anders, als man in Berlin redet.
Und wenn wir das feststellen, ist das zugleich eine Warnung davor, anderen vorzuwerfen, daß ihre Sprache in Genf anders sei als die Sprache in ihrer Heimat.
Nehmen Sie sich noch als Kommentar zu dein Widerspruch zwischen Herrn Stresemann in Genf und Herrn Schiele in Berlin die Blätter der größten Regierungspartei vor.
Wir finden, daß die »Deutsche Tageszeitung« von den 11014 Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1927.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(X) »schönen Phrasen in Genf« schrieb, die Deutschland sich durch seine Handels- und zollpolitische Praxis nicht zu eigen machen dürfe, wir lesen weiter, wie ein anderes deutschnativnales Organ, die »Krenzzeitung«, in dem Moment, wo Herr Stresemann sich begeistert für die Wirtschaftskonferenz und ihre Beschlüsse ausspricht, schreibt, es würde ein großer, niemals gut zu machender Fehler sein, wenn Deutschland jetzt auch auf diesem Gebiet sich von dem »Genfer internationalen Geschwätz« betören ließe.
Nun weiß ich nicht, ob die »Kreuzzeitung« mit dieser Charakteristik etwa auch Ihre Rede gemeint hat, Herr Außenminister.
Jedenfalls schreibt sie von dem Genfer internationalen Geschwätz in einem Augenblick, wo der Herr Außenminister als Vertreter der Regierung, die doch die »Kreuzzeitung« mit vertritt, sich mit diesem internationalen Geschwätz der Wirtschaftskonferenz identifiziert.
Da scheinen mir doch gewisse Unstimmigkeiten und gewisse Unklarheiten innerhalb der Regierung vorhanden zu sein.
Es treten diese Unstimmigkeiten auch deshalb besonders an den Tag zwischen den Auslassungen des Ernährungsministers auf der einen und des Wirtschaftsministers auf der anderen Seite.
Herr Schiele befürwortet den Hochprotektionismus.
Herr Curtius erklärt, daß der Hochprotektionismus eine Gefahr sei.
Herr Schiele wendet sich gegen die fremde Einfuhr und sieht furchtbare Gefahren in dem Einfuhrüberschuß.
Herr Curtius setzt auseinander, daß dieser Einfuhrüberschuß die natürlichste Sache von der Welt sei.
Ja, meine Herren von der Regierung, ich möchte Ihnen einen freundschaftlichen Rat geben.
Es wird soviel von Locarno gesprochen.
Machen Sie doch einmal ein Regierungs-Locarno innerhalb Ihres (2) eigenen Kabinetts!
(Große Heiterkeit.)
Versuchen Sie doch einmal, die Grenzen zwischen Ihren einzelnen Ressorts, besonders zwischen dem des Reichswirtschaftsministers und dem des Reichsernährungsministers, festzusetzen.
Schließen Sie einen Sicherheitsvertrag für diese Grenzen!
Lassen Sie sie garantieren von einer Großmacht, wie es der Herr Reichskanzler ist!
(Große Heiterkeit.)
Dann wird es vielleicht möglich sein, daß endlich eine einheitliche Politik innerhalb der Regierung und vielleicht auch eine einheitliche Politik innerhalb der Re 'gierungsparteien vertreten wird.
Ich glaube, um das noch zu erwähnen, es soll einmal eine Instruktion gegeben haben für eine deutsche Delegation, die nach Genf ging, eine Instruktion, die vielleicht nur Entwurf geblieben ist.
In dieser Instruktion soll sich unter anderem der schöne Satz befunden haben: Es empfehle sich, in Genf fortschrittliche Ansichten zu bekunden.
(Große Heiterkeit.)
Ich sage, es soll einmal eine solche Instruktion gegeben haben.
Ich möchte aber vor einem Befolgen solcher Instruktionen praktisch dringend abraten.
Man soll nicht in Genf nur deshalb fortschrittliche Ansichten zur Schau tragen, um sie in Berlin um so nachdrücklicher und lebhafter unterdrücken zu können.
Es muß ein Einklang geschaffen werden zwischen den Reden und Taten innerhalb der Völkerbundskonferenzen und denen, deren sich das Kabinett in Berlin befleißigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit verlasse ich die öffentlichen Verhandlungen der Ratssitzungen selbst.
Sie alle wissen, und der Herr Außenminister hat es selber hervorgehoben, daß die vertraulichen Besprechungen, die geheimen Verhandlungen der Außenminister in Genf von wesentlich höherer Bedeutung gewesen sind.
Meine Damen und Herren, der Völkerbund ist nicht zuletzt geboren aus dem Gedanken heraus, daß mit der alten Geheimdiplomatie Schluß gemacht werden müsse, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht zuletzt geboren aus der Idee heraus, daß die Völker ein volles Anrecht haben, nicht nur die getroffenen Abmachungen zwischen den Regierungen zu kennen, sondern auch über die Art, wie solche Abmachungen Zustandekommen, auf dem laufenden gehalten zu werden.
Wir sind die letzten, die meinen, daß alle Dinge, die es zwischen Regierungen zu erledigen gibt, auf offenen Markt von Anfang an bis zu Ende behandelt werden können.
Wir halten es aber für bedenklich, wenn die Sitzungen des Völkerbundrats schließlich nur darauf hinauslaufen, daß sie die Gelegenheit bieten, die Vertreter der verschiedenen Länder zu geheimen Beratungen zusammenkommen zu lassen.
Auf diese Weise würde der Völkerbundrat zu einer Art von Registrierbureau herabgewürdigt werden, zu einer Institution, die nichts weiter zu tun hätte, als das, worüber man ein Einvernehmen bereits erzielt hat, unter dem Aufwand einer gewissen Beredsamkeit zu den Akten zu geben.
Ich wundere mich, daß die Regierungsparteien in ihrer Erklärung diese Kritik nicht geübt haben.
Ich wundere mich, daß die Deutschnationalen, die doch dem Völkerbund so außerordentlich kritisch gegenüberstehen, auf diese bedenkliche Entwicklung nicht aufmerksam gemacht (v) haben.
Wir müssen es dann von unserer Seite wohl nachholen, und wir betonen es immer wieder: wir möchten davor warnen, daß in dieser Weise der Geheimdiplomatie wieder der Vorrang vor den öffentlichen Verhandlungen in Rat und Völkerbund gegeben wird.
Dabei darf ich Sie vielleicht einen kleinen Blick, soweit Sie es noch nicht wissen, in die Küche der Völkerbundratsversammlungen tun lassen.
Es ist ja nicht so, daß alle Redner, die im Völkerbundrat auftreten, und alle, die dort ihre Berichte erstatten, das sagen, was sie sich über den Gegenstand an Wissen und an Kenntnissen angeeignet haben.
Es kommt vor, daß die Berichterstatter in diesen Gremien nichts anderes sind als die Verleser eines Textes, den das Sekretariat des Völkerbundes ausgearbeitet hat, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß diese Herren dann natürlich das ihnen untergeschobene Kind mit noch größerer Liebe und mit noch größerem Eifer verteidigen, als wenn es ihr eigenes Kind wäre.
(Heiterkeit.)
Die Tatsache besteht, und auch diese Tatsache bedeutet eine Gefahr, nämlich die, daß die ganze Bölkerbundsarbeit in unerträglicher Weise bureaukratisiert wird, daß hier die Buraukratie des Sekretariats triumphiert über die Staatsmänner und über den Willen der Nationen, die diese Staatsmänner vertreten.
Auch das ist eine Gefahr, die im Auge behalten werden muß.
Ich glaube, es ist unsere Pflicht, vor beiden!
zu warnen, sowohl vor dem Überwuchern der Geheimdiplomatie wie vor der zu starken Bureaukrat!
sierung der Völkerbundsarbeit.
Es entspricht nicht dem, was 11015 Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1027. svr.
Breitscheid, Abgeordneter.)
man sich bei der Errichtung dieser Institution inter national vorgestellt hatte.
Eine Ratssitzung ich wiederhole es darf nicht nur eine Gelegenheit sein zu Besprechungen der Vertreter der Großstaaten, über die dann so lächerlich dürftige Kommuniques ausgegeben werden, wie wir sie in der vergangenen Woche erlebt haben.
Und dann muß noch etwas anderes berücksichtigt werden.
In den Genfer Geheimsitzungen waren diejenigen Mächte vereint, die in der sogenannten Botschafterkonferenz vertreten sind, unter Zuzug von Deutschland, es waren vereint Vertreter der Großmächte, und ich frage mich, und Sie werden sich auch fragen: Wird es die Anhänglichkeit, wird es die Sympathie, wird cs den Eifer der kleinen Staaten für den Völkerbund stärken, wenn diese kleinen Staaten sich von derartigen hochwichtigen Verhandlungen und Entschließungen ausgeschlossen sehen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ich fürchte, daß, wenn man auf diesem Wege weitergeht, die Liebe zum Völkerbund bei den kleineren Staaten stark erkalten muß, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich erinnere mich daran, daß, als hier im Reichstag und im Auswärtigen Ausschuß über den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund gesprochen wurde, von den verschiedensten Seiten, ich glaube auch von dcutschnationaler Seite, darauf hingewiesen wurde, (sehr richtig!
im Zentrum) wie es Deutschlands Pflicht sein werde und Pflicht sein müsse, gerade als besiegter Staat, sich mit den (6) kleinen Staaten möglichst gut zu stellen.
(Zuruf von den Deutschnativnalen: Na also!)
Sie sagen: na also, Herr Spuler, aber ich sage Ihnen eben: es geschieht leider nicht, trotzdem Sic doch einen so wesentlichen Einfluß in der Regierung ausüben!
(Heiterkeit.)
Ich sage, es geschieht nicht das, was damals in Aussicht gestellt worden war, und wir warnen die deutsche Völkerbundvertretung davor, sich in diese Spezialbesprechung mit den Großmächten und allein mit den Großmächten allzuweit und allzu stark hineinziehen und verstricken zu lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es kann das nicht im Interesse Deutschlands und es kann vor allen Dingen nicht im Interesse des Völkerbundes selbst liegen.
Was ist in diesen Geheimkonferenzen gesprochen worden
Zweierlei Dinge, wie uns der Herr Rcichsaußenminister mitgeteilt hat.
Zunächst der jugoslawisch-albanische Konflikt.
Ich frage: warum ist diese Angelegenheit nicht vom Völkerbundsrat als solchem aufgegriffen worden
Ich frage, warum nur die Großmächte mit ihm befaßt worden sind.
Gewiß, die albanische Regierung hat an das Sekretariat des Völkerbundes vor einigen Wochen eine Note gerichtet, in der sie sagte, daß ihrer Meinung nach die Anwendung des Artikels 12 auf ihre Differenz bezüglich des Dragomans in Tirana nicht in Betracht komme.
Sie fügte aber hinzu: Wenn der Rat jedoch der Meinung ist, daß dieser Zwischenfall in Verbindung mit anderen Umständen einen ernsten Charakter trägt, steht die Königliche Regierung dem Rat zur Verfügung bei Erwägung und Prüfung dieses Problems in seiner Gesamtheit und unter Einbeziehung des gegenwärtigen Zwischenfalls.
Es scheint mir, daß das ein sehr deutliches Ersuchen an den Rat gewesen ist, sich nicht nur mit diesem kleinen diplomatischen Konflikt, sondern mit dem ganzen Problem Albanien-Jugoslawien zu befassen, und wenn der Herr Außenminister voller Freude erklärt, dieser Zwischenfall, der durch den Dragoman hervorgerufen wurde, werde wohl beseitigt werden, so wissen wir sehr genau: hinter diesem Zwischenfall stehen sehr viel größere und sehr viel schwierigere Fragen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) steht der Vertrag von Tirana, steht der Gegensatz, in dem sich Italien und Jugoslawien iu der albanischen Frage befinden.
Lassen Sie mich die bescheidene Meinung äußern: wenn es sich nur und rein um einen albanisch-jugoslawischen Konflikt gehandelt haben würde, dann hätte der Völkerbundsrat sicher kein Bedenken getragen, ihn vor sein Forum zu ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber man wußte sehr genau: es steht jemand im Hintergrund, es steht ein Großstaat im Hintergrund, es steht Italien im Hintergrund, und dieses heiße Eisen wollte der Völkerbundsrat nicht anpacken.
Bedenklich und gefährlich!
Denn mag dieser kleine Konflikt zur Befriedigung gelöst werden, der größere wird aufs neue auftauchen, und je länger man die Beschäftigung, die offizielle Beschäftigung mit dieser Angelegenheit hinauszögert, um so unheimlichere Dimensionen kann der Brandherd auf der Balkanhalbinsel annehmen.
Ein sehr viel wichtigerer Gegenstand aber waren die Besprechungen, die über den Fragenkomplex gepflogen worden sind, der mit Rußland zusammenhängt.
Wir haben von dem Herrn Außenminister gehört, erstens daß Deutschland nicht in eine Antisowjetfront eingereiht ist, und zum andern, daß weder von England noch von irgendeiner andern Regierung eine Anregung dazu an Deutschland ergangen ist.
Ich weiß: wenn wir Sozialdemokraten sagen, Chamberlain wolle keinen Kriegszug und keinen Kreuzzug gegen Sowjetrußland führen, dann sind wir nach den Behauptungen der Kommunisten die Agenten Chamberlains.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Stoecker: Sehr richtig!)
»Sehr richtig« sagen Sie, Herr Stoecker.
Wir finden uns damit ab.
Wir finden uns um so eher damit ab, als nach einer rednerischen Leistung eines hervorragenden Machthabers in Moskau auch Herr Trotzki bereits in eine Linie mit Herrn Chamberlain und damit mit uns gerückt ist.
(Heiterkeit.)
Wenn wir sagen, daß wir uns jedem Versuch, Deutschland in eine Koalition gegen Rußland hineinzuziehen, mit allen Kräften widersetzen würden, so erklären uns die Kommunisten für Heuchler und Lügner.
Wir finden keine Gnade vor den Augen der Kommunisten, die wieder einmal russischer sind als die Russen selbst, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wie das von dem Herrn Außenminister vorgetragene Zitat aus der »Jswestija« bewiesen hat.
Das hindert 11016 Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag dm 23.
Juni 1927.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(X) uns nicht, Rußland gegenüber, den russischen Problemen gegenüber auf unserer Linie zu bleiben.
Wir wollen Freundschaft und gute Beziehungen mit Ruß land halten.
Wir werden alles aufbieten, jede Beteiligung Deutschlands an irgendeiner Art von Heiliger Allianz gegen Rußland zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir lehnen es aber aus der anderen Seite ab, mit Rußland, mit Moskau durch dick und dünn zu gehen (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) oder, wie der Ausdruck lautet, für den Osten gegen den Westen zu optieren.
Aus dieser Position lassen wir uns nicht herausmanöverieren.
Wir würden uns aus ihr auch dann nicht Hinaustreiben lassen, wenn uns von der anderen Seite, daß heißt von den Westmachten, noch so verlockende Angebote gemacht werden würden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt keinen Preis, der hoch genug wäre, um unser Einverständnis für eine Koalition gegen Rußland zu erreichen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Leider scheint das nicht die allgemeine Auftastung zu sein, und leider scheint das insbesondere auch nicht die Auffassung der Deutschnationalen Partei zu sein.
Denn wir haben in der letzten Zeit Presseäußerungen der Deutschnationalen zu Gesicht bekommen ich mache besonders auf die »Deutsche Tageszeitung« aufmerksam —, aus denen hervorging: wir würden ja mit uns reden lassen, wir würden ja bereit sein zu einer Solidarität des Westens gegen den Osten, wenn ihr uns eine gewisse Bezahlung dafür zukommen lasten wolltet, wenn ihr uns wie es da hieß die vollständige Gleichberechtigung gäbt, wenn ihr gewisse berechtigte Ansprüche, die wir haben, erfüllen wolltet) dann wären wir entschlossen, mit euch zu gehen, dann wären wir bereit, diese europäische Solidarität gegen Rußland zu bekunden.
Ich sage im Namen meiner Freunde: eine solche Solidarität gibt es für uns nicht.
Es gibt sie so wenig, daß wir auch nicht anstehen, das englische Vorgehen gegen die Arcos in London als ab solut töricht und verfehlt zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß derartige Dokumente, wie man sie bei der Arcos finden wollte, wahrscheinlich auf allen diplomatischen Missionen in allen Hauptstädten der Welt zu finden sind (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und daß es gänzlich überflüssig, ja im höchsten Maße bedenklich für die Entwicklung der Verbältnisse in Rußland selbst war, gegen die Russische Handelsgesellschaft, gegen die Arcos in London einen derartigen Überfall so möchte ich beinahe sagen durchzuführen.
Was freilich danach und nach der Ermordung des russischen Gesandten in Warschau in Moskau geschehen ist, ist wahrhaftig nicht geeignet, die Sympathien zu erhalten oder neue zu erwecken, die irgendwo in der Welt für Sowjetrußland bestanden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen uns hier nicht, wie es gestern geschehen ist, um die Frage zu streiten, ob die Todesstrafe berechtigt ist oder nicht.
Was die russische Regierung in Moskau auf dem Gewissen hat, ist ein Geiselmord, der von der ganzen Kulturwelt verurteilt werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir weiter fortgesetzt auf russischer Seite Rede »« hören und Artikel lesen, in denen steht, der Krieg sei ja doch unvermeidlich, so ist das ein Mittel, den Krieg tatsächlich herbeizuführen.
So haben unsere Militärs vor l!
N geredet.
Auch sie bezeichneten Tag für Tag den Krieg als unvermeidlich, bis er schließlich gekvm men ist.
(Zustimmung bei den -Lvzialdemokraten.)
Wer den Krieg als unvermeidlich bezeichnet, wird müde darin, irgendwie etwas gegen den Ausbruch des Krieges zu tun von dem kann man glauben, daß ihm der Krieg vielleicht sogar erwünscht sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme das nicht von den russischen Kommunisten an, aber ich warne vor der Gefahr, die in dem Spielen mit dem Kriegsgedanken liegt.
Die Kommunisten in Rußland, die Bolschewisten, haben sich doch stets als Ziel gesetzt und haben es von sich behauptet, daß sie etwas Neues schaffen wollen, daß sie eine neue Welt mit neuen Moralgrundsätzen errichten wollen, eine Welt, die besser sei als die alte.
Warum dann nicht auch in der auswärtigen Politik
Warum dann nicht auf dem Gebiete, von dem Karl Marx in seiner Jnauguraladresse für die Internationale Arbeiterassociation Karl Marx, dessen beste Jünger zu sein Sie doch behaupten sagte, daß man versuchen müsse, die Moral mrd die Rechtsideen, die in dem Verkehr unter den einzelnen Menschen notwendig seien, auch auf dem Gebiet der internationalen Politik zur Anwendung zu bringen
Da könnten Sie etwas Neues schaffen.
(Zuruf von den Kommunisten: Völkerbund!)
Meine Damen und Herren!
Nun ist ja, was aus der Rede des Herrn Außenministers hervorging, bei jener Besprechung in Genf auch über die Agitation der Dritten Internationale, der Komintern, geredet wor den.
In der deutschen Presse fand man tagelang einen gewissen Widerhall dieser Besprechungen, der darin bestand, daß man sagte: Wir wollen ja nichts gegen Svwjetrußland, nichts gegen die russische Regierung unternehmen, aber wir wollen gemeinsam einen Kampf gegen die Dritte Internationale führen.
Uns scheint auch diese Einstellung sehr der Kritik bedürftig.
Uns scheint es bedenklich, wenn man auf dem Wege der internationalen Diskussion über gewisse Geistesströmungen, sie mögen uns gefallen oder nicht, weitergehen würde, als man diesmal in Genf gegangen ist.
Ich kann es verstehen und billigen, wenn die Regierung sich auf den Standpunkt stellt, die Botschaften, die Handelsvertretungen sollen unter keinen Umständen Propagandazentralen für die Komintern werden.
Das ist richtig.
Aber vor einem Weitergehen würde ich warnen.
Ich glaube nicht, daß der Herr Außenminister weiterzugehen wünscht, aber aus den Auslassungen der Presse schien es hervorzugehen.
(Reichsaußenminister vr.
Stresemann: Es sind jedenfalls keine Bindungen verlangt worden!)
Nein, Bindungen sind nicht verlangt worden aber ich sehe eine gewisse Gefahr schon in einer Fortsetzung derartiger Besprechungen, denn schließlich und endlich: die eigentlichen Agenten der Dritte »Internationale, die eigentlichen Repräsentanten der Komintern sind die kommunistischen Parteien in den einzelnen Ländern, und so bald Sie anfangen würden, den Kampf gegen die Komintern zu führen, bestände die Möglichkeit, daß er 11017 Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1927. ll), -.
Breitscheid.
Abgeordneter.)
zu einem Kampf mit staatlichen Machtmitteln gegen eine politische Partei in den einzelnen Ländern ausartete.
Dazu würden wir unsererseits niemals die Hand bieten.
Der Herr Außenminister sagt: es sind keine Bindungen verlangt worden.
Aber man bat über die Agitation der Komintern gesprochen, man hat unter dem Gesichtspunkt gesprochen, daß diese Propaganda eine Störung des Friedens hervorrufen könne.
Vielleicht!
Aber, Herr Außenminister, es gibt noch eine andere Bewegung, die ebenfalls eine Störung des Friedens hervorzurufen geeignet ist, das ist der Faschismus, das sind die faschistischen Ideen.
Und Sie können die Parallele weitergeben: Sie haben in Italien eine Regierung und Sic baben eine faschistische Organisation, die für den Bestand des Friedens sehr bedrohlich werden kann, vielleicht es heute schon ist.
Dieser Faschismus versucht, sich ebenso international auszubreiten und auszugestalten, wie es der russische Kommunismus tut, und es würde dann um der ausgleichenden Gerechtigkeit willen recht zweckmäßig sein, wenn man überhaupt in diese Ideenkämpfe eintreten will, sich mit dem Faschismus, der faschistischen Agitation und Propaganda ebenso zu beschäftigen, wie man es mit der russischen, mit der Komintern getan hat.
Ich verlasse damit auch diese Fragen, die in den geheimen Sitzungen behandelt worden sind.
Ich komme auf den Punkt zurück, der in der deutschen Öffentlichkeit am stärksten diskutiert worden ist, nämlich auf die Klage, die darüber geführt worden ist, daß für Deutschland in Genf nichts erreicht worden fei.
Das einzige, was sich zur Not als Erfolg buchen lasse, sei die Zuweisung eines Sitzes in der Mandatskommission.
Die kommunistische Fraktion hat den Antrag gestellt, daß Deutschland den Sitz in der Mandatskommission nicht annehmen solle.
Damit Gelegenheit geboten wird, über diese Dinge zu reden, damit Gelegenheit geboten wird, über die Frage der Kolonialpolitik überhaupt zu sprechen, würden wir damit einverstanden sein, wenn der kommunistische Antrag dem Auswärtigen Ausschuß überwiesen würde.
Vorerst sind wir nicht der Meinung, daß die Annahme eines Sitzes in der Mandatskommission zu irgendwelchen Befürchtungen Anlaß geben könnte.
Erstens einmal, weit wir und doch auch Sie (zu den Kommunisten) stets die volle Gleichberechtigung Deutschlands im Völkerbund verlangt haben.
Zu der vollen Gleichberechtigung gehört, daß wir auch in den wichtigen Kommissionen Sitz und Stimme haben.
tZuruf von den Kommunisten: Und die Kolonien!)
Nein!
Zum andern steht dem Völkerbund ein Oberaufsichtsrecht über sämtliche Mandatsländer zu.
Es gibt keine innenstaatlichen Angelegenheiten der Mandatarstaaten.
Deutschland würde also in dem Moment, wo es seinen Platz in der Mandatskommission einnimmt, ein Wort mitzureden haben in der Frage der Behandlung, die die Mandatarsmächte den ihnen anvertrauten Ländern angedeihen lassen.
Das kann unter Umständen ein Vorteil sein.
Ich zögere aber nicht hinzuzufügen, daß meine Partei und meine Fraktion sich aufs lebhafteste irgendwelchen Strömungen, irgendwelchen Bewegungen zugunsten einer Rückkehr Deutschlands in die aktive Kolonialpolitik widersetzen würde: (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag l8271326.
Sitzung.
nicht nur aus unserer alten Einstellung zu kolonialer (0) Ausbeutung heraus, sondern vor allen Dingen deswegen, weil uns eine solche Beteiligung Deutschlands in diesem Augenblick gefährlicher erschiene als je zuvor, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) gefährlicher wegen des Erwachens der kolonialen Völker in allen Teilen der Erde, gefährlicher gerade angesichts unserer Entwaffnung und unserer Abrüstung, gefährlicher, weil wir dadurch in imperialistische Konflikte hineingezogen werden könnten, die wir mit allen Kräften, die uns zu Gebote stehen, vermeiden wollen und im Interesse Deutschlands vermeiden müssen.
Und nun weiter!
»Der Sitz in der Mandatskommission«, so sagt man, »ist das einzige Zugeständnis weiter ist nichts erreicht.
« Ja, meine Herren, wir müssen uns allmählich auch von der Auffassung frei machen, daß jede Ratssitzung in Genf mit einer Weihnachtsbescherung für Deutschland endet.
Es wird dort nicht nur über deutsche Belange diskutiert, es wird über Weltprvbleme gestritten, man sucht, die Möglichkeit der Erhaltung des Friedens allgemein zu sichern.
Aber man macht weitere Vorhaltungen.
Man hat dem Herrn Minister des Auswärtigen nicht heute in der Regierungserklärung, aber draußen in der Presse in den letzten Tagen Vorhaltungen gemacht, daß er bezüglich der Kontrolle der Zerstörungen an den Ostfestungen Zugeständnisse sich habe abringm lassen, zu denen er nicht berechtigt gewesen sei.
Das Hugenberg-Blatt, der »Lokal-Anzeiger«, schrieb, daß er ans eigene Faust gehandelt hätte, man könne sich nicht vorstellen, daß das Kabinett damit einverstanden sei und dass, selbst wenn das Kgbinett damit einver- 00 standen sei, die deutschnationale Fraktion damit einverstanden sei.
Nun, ich glaube nicht, daß irgendwelche Zugeständnisse über das Maß dessen, was das Kabinett im voraus beschlossen hatte, hinausgehend gemacht worden sind.
Ich gestehe offen, ich begreife nicht ganz die Aufregung über die Kontrolle der Zerstörungen.
Es scheint mir, daß hier doch eine recht unbegründete Prestigepolitik getrieben wird.
Sie, meine Herren von der Deutschnationalen Partei, Sie haben sich mit der Zerstörung selbst einverstanden erklärt, und nun verstehe ich nicht, weshalb Sie aus der Kontrolle dieser von Ihnen gebilligten Zerstörungen eine Haupt- und Staatsaktion machen.
Das erinnert ein wenig an das Gleichnis aus dem Evangelium von den Leuten, die Elefanten schlucken, aber Mücken seihen.
(Zuruf: Nicht Elefanten, sondern Kamele!)
Nun ja, Kamele aber es ist auch schon ein gewisses Kunststück, ein Kamel herunterzuschlucken.
(Heiterkeit.)
Wie dem auch sei, ich glaube, daß die Kontrollfrage wahrhaftig nicht wichtig genug wäre, um durch sie eine unüberbrückbare Kluft zwischen Nationen und insbesondere zwischen Deutschland und Frankreich aufreißen zu lassen, und ich meine, daß dieser Weg, der jetzt gefunden ist und dem ja die deutschnationale Fraktion im Gegensatz zu ihrer Presse ohne weiteres zuzustimmen entschlossen ist, wie aus der Erklärung, die Herr Kaas verlas, hervorzugehen schien, in der Tat geeignet ist, um aus den Schwierigkeiten herauszukommen.
Daß die Beziehungen zu Frankreich nicht so sind, wie auch wir sie wünschen möchten, daß sich Frank 577 11018 Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1927.
(vr.
Breitscheid, Abgeordneter.)
) reich unseren berechtigten Ansprüchen verschließt, das hat sich, meine Herren, nicht erst in Genf herausgestellt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts) dazu bedurfte cs dieser Ratssitzung nicht.
Ich will nicht oft Gesagtes wiederholen, ich will nicht noch einmal ausführlich auseinandersetzen, daß und warum auch wir Sozialdemokraten den Anspruch auf die vollständige Räumung des Rheinlandes für einen Rechts anspruch erklären.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will auch nicht noch einmal auseinandersetzen, daß und warum wir Sozialdemokraten den dringenden Wunsch hätten, daß auch die andere berechtigte Forderung, nämlich die Verringerung der Truppen, sobald als irgend angängig durchgeführt wird.
Das versteht sich so sehr von selbst, daß es Eulen nach Athen tragen hieße, hier noch einmal alle Argumente zusammenzufassen.
Wir wissen auch auf der anderen Seite, und der Herr Außenminister hat recht, wenn er erklärt, daß die Truppenreduzierung in keinem inneren Zusammenhange mit der Frage der Zerstörung der Ostfestungen und ihrer Kontrolle steht.
Wir fragen höchstens, ob die Taktik des Auswärtigen Amtes die richtige gewesen ist, die Taktik, die vor einigen Wochen der französischen Regierung nahelegte, die Reduzierung vorzunehmen, und gleichzeitig hinzufügte: im Sommer aber werden wir mit der Forderung der Gcsamträumung des Rheinlandes kommen.
Ich kann mir vorstellen, daß das nicht gerade geeignet gewesen ist, die Neigung zu einer sofortigen Reduzierung der (U, Truppen zu verstärken.
Aber über diese taktische Frage wollen wir nicht streiten.
Wir halten an dem Prinzip der vollständigen Räumung fest.
Ich sagte schon, die Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich seien nicht so, wie wir sie wünschen möchten, und die Rede des Herrn Poincarö, des französischen Ministerpräsidenten, hat sicherlich nicht dazu beigetragen, sie zu verbessern.
Es ist an dieser Rede mit Recht Kritik geübt worden, aber ich fürchte, viele haben an ihr Kritik geübt, die sie nicht in ihrem vollen Umfange gelesen haben.
Und wer diese Rede liest, ist sicher nicht mit ihr einverstanden, hält sie sicher nicht für politisch klug, nicht für eine Verständigungsrede, aber er muß doch das eine sagen: sie unterscheidet sich von den oratorischen Leistungen, die derselbe Mann vor drei Jahren von sich gegeben hat, außerordentlich zu ihrem Vorteil.
Der Herr Außenminister hat selbst angedeutet, daß das möglicherweise die Form sei, in der Herr Poincare von Verständigung spricht.
Wir kennen ja alle das schöne Wort von Clemenccau, der von Poincarö sagt: 11« alt tont.
riiais il IIS oomzirviul iwu«, er weiß alles, aber er begreift nichts.
(Heiterkeit.)
So wäre es ja möglich, daß Herr Pvincarö selber nickt begreift, was er mit einer derartigen Rede in Wirklichkeit anrichtet, daß er selber nicht begreift, daß in deni Augenblick, wo er den Willen hat, zu sagen: Wenn ihr auf Elsatz-Lothringen verzichtet, dann bin ich zu einer Verständigung bereit, er das nicht mit Erinnerungen und anderen Dingen zusammenbringen und umrahmen kann, deren Erwähnung unbedingt dazu führt, daß die Gegner der Verständigung in beiden Lagern neues Wasser auf ihre Mühlen bekomme,«.
Die Kunst oder eine der Künste des Staatsmannes ist, daß er nicht ein allzu gutes Gedächtnis hat, ein Staatsmann muß vergessen können.
Herr Poincarö hätte vergessen können, was vor dem Kriege in Lunöville passiert ist, er hätte auch die Rundfunkrede des Herrn Stresemann aus dem Jahre 1925 vergessen können.
Sehen Sie, Herr Stresemann hat auch soviel vergessen, (Heiterkeit links) Herr Stresemann hat soviel vergessen von dem, was er im Kriege gesagt und im Kriege getan hat, (sehr gut!
und Heiterkeit links) er hat so intensiv vergessen, daß er schließlich reif geworden ist für den Nobel-Friedenspreis.
(Erneute Heiterkeit.)
Nun, auch Herr Poincarö soll diese Kunst des Vergessend lernen, Herr Poincars sollte wie jeder Staatsmann nicht an der Vergangenheit haften, sondern an die Möglichkeiten der Zukunft denken.
Das ist sei »großer Fehler, das ist das schlimmste, was ich in dieser Rede sehe, die sonst, wie ich schon sagte, sich vorteilhaft von früheren Leistungen unterscheidet, daß es ihm nicht möglich gewesen ist, von seinen alten Manuskripten und alten Erinnerungen so loszukommen, daß der Weg für etwas wirklich Neues, für etwas wirklich Zukunftsreiches für ihn frei geworden wäre.
Nun redet man nicht in der Erklärung von heute, aber in den Organen der öffentlichen Meinung der Deutschnationalen Partei von der Erfolglosigkeit nuferer Außenpolitik.
Sie wird mehr als von irgend jemand anderem, abgesehen von de »Kommunisten, von der deutschnationalen Presse und von den deutschnatio- 'nalen Organisationen im Lande in allen Tonarten festgestellt.
Nur ein einziges Beispiel will ich erwähnen, jenes Beispiel aus Bochum, wo eine deutschnationale Kundgebung eine Resolution beschlossen hat, die die »endgültige Abkehr von Locarno, die rücksichtslose Brandmarkung der Spiegelfechter von Genf- das sind Sie, Herr Stresemann und Herr v. Schubert (Heiterkeit) verlangt, die den Austritt aus dem Völkerbund fordert und in der erklärt wird, daß der Deutschen Volkspartei die Verantwortung für die verfehlte Politik und Rechtlosigkeit Deutschlands aufgeladen werden müsse, (Heiterkeit) die weiter von der fast kindlichen Art der Behandlung außenpolitischer Fragen im Auswärtigen Amt spricht.
(Erneute Heiterkeit und Zurufe links.)
Diese Kundgebung war außerordentlich stimmungsvoll denn an die zitierten Anklagen knüpften sich weitere Reden, und abgeschlossen wurde sie mit Gebet und Tanz.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob der Tanz vorangegangen ist oder das Gebet, aber das deutsche Gemüt ist bei den Deutschnationalen nach wie vor in bester Hut.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich sehe also, daß gerade von Ihrer Seite (zu den Deutschnationalen) denn die Beispiele ließen sich vermehren die Erfolglosigkeit der gegenwärtigen Außenpolitik gebrandmarkt wird.
Ja, meine Herren, Sie spotten doch Ihrer selbst!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
nold Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag dm 23.
Juni 1927.
Breitscheid, Abgeordneter.)
Sie stellen nur fest, daß die Regierung, in der Sie mit maßgebendem Einfluß sitzen, keine Erfolge aufzuweisen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Wem wollen Sie einen Vorwurf machen, wenn nicht sich selbst
Ich erinnere mich, daß, als diese Regierung gebildet wurde, gerade in Ihrer Presse mit Nachdruck betont wurde, daß jetzt alles viel besser werde.
In der Deutschen Tageszeitung vom 5.
Januar lasen wir: Also unbequem mag den Franzosen auch heute eine Regierungsbeteiligung der deutschen Rechten sein.
Daß sie sich aber damit abfinden würden, und daß der Gesamterfolg der deutschen Politik in diesem Falle sicherlich nicht schlechter und zweifellos dauerhafter sein würde, als wenn die deutsche Linke unsere Außenpolitik beherrscht, das lehren schon die Erfahrungen der beiden letzten Jahre.
Vielleicht würde man dann etwas weniger Phrasen auf beiden Seiten hören, und die praktische Arbeit würde inehr im Vordergründe stehen.
Es würde auch weniger um Schein und mehr um Wirklichkeit gehen.
Gerade wer eine solide und zukunftsreiche Verständigungsarbeit zwischen Deutschland und Frankreich wünsche, so ungefähr schloß der Artikel, der müsse die Aufnahme der Dentschnationalen in die Regierung wünschen.
Ja, was ist davon übriggeblieben
Jetzt sitzen Sie schon monatelang in der Regierung, und jetzt sind Sie es, die dieser Regierung einen Mißerfolg nach dem anderen in der Außenpolitik attestieren.
(Sehr gut!
links.)
(G Die französische Presse sagt uns, die Mißerfolge seien gerade auf Ihre (zu den Deutschnationalen) Beteiligung zurückzuführen.
Sic sagt, es würde viel mehr geschehen, wenn Sie nicht dabei wären.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Objektivität gebietet mir anzuerkennen, daß auch die Zusammensetzung der französischen Regierung schwere Hemmungen für jede Verständigung bietet.
Aber das eine ist schon sicher, das eine können Sie nicht leugnen: seitdem Sie Mitglieder dieser Regierung sind, ist jedenfalls außenpolitisch nicht der geringste Fortschritt mehr erzielt worden.
(Sehr gut!
liuis.)
Irh überlasse es Ihnen, ob Sie aus diesem post lloo ein proptor Iloo konstruieren wollen.
Die einfache, jedem einleuchtende Tatsache besteht: seit Januar ungefähr stockt es trotz der großen Worte, die die Deutschnationalen vorher und nachher in den Mund genommen haben.
Und nun heißt es, man verlange und müsse verlangen einen Bruch des bisherigen Systems.
Die Vorsichtigen unter Ihnen (zu den Deutschnationalen) sagen, inan müsse neue Wege der Außenpolitik suchen.
Das ist schon sehr viel zurückhaltender, als man es vorher hörte.
Jetzt wollen Sie die neuen Wege erst suchen.
Als sie früher in der Opposition standen, da kannten Sie die neuen Wege schon, da wußten Sie das Rezept bereits, und das wichtigste Rezept war der Eintritt Ihrer Partei in die Regierung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt aber sind Sie bescheiden geworden jetzt suchen Sie die neuen Wege.
Aber aus der Erklärung, die Herr Kaas auch in Ihrem Auftrag verlesen hat, ist mir nicht klar geworden, welche neuen Wege Sie ein- -o) schlagen wollen.
Und da wäre doch Gelegenheit gewesen, das hier zum Ausdruck zu bringen- es war doch eine Erklärung der Regierungskoalition.
Nun, Sie sitzen in der Regierung drin, und ich hoffe doch, daß Sie die neuen Wege nicht vertraulich behandeln, ich hoffe zuversichtlich, daß auch wir davon etwas erfahren Was verstehen Sie unter »Bruch mit dem bisherigen System«
Wollen Sie etwa aus dem Völkerbund austreten
Wollen Sie etwa die Ostorientierung, die auch für Sie ein donmot von vorgestern geworden ist
Wollen Sic das Dawes-Abkommen aufsagen, wollen Sie die Locarno-Verträge kündigen
Ja, dann müssen Sie es uns schon sagen, damit wir Bescheid wissen.
(Sehr gut!
links.)
Was Herr Kaas in Ihrem Aufträge gesagt hat, klang außerordentlich scharf gegen das Ausland hin.
Aber was ich vermißt habe und was ich nach den Ankündigungen Ihrer Presse zu finden glaubte, war ein fest nmriffenes Programm über das neue System der Außenpolitik, das jetzt eingeschlagen werden soll.
Nun, es scheint, wir sind auf diesem Gebiete zu neugierig gewesen.
Es scheint, daß Sie sich einstweilen in ein geheimnisvolles schweigen hüllen, es scheint, daß Sie selber von diesen neuen Wegen auch nicht die allergeringste Vorstellung und Ahnung haben.
(Sehr gut!
links.)
Wir unsererseits sind der Meinung, daß wir genötigt sind, auf dem alten Wege der Ausgleichs- und Verständigungspolitik zu bleiben.
(Zuruf des Abgeordneten Kaas.)
Herr Kaas, Sie machen mich rechtzeitig darauf aufmerksam: das steht auch in der Regierungserklärung!
Da hören Sie es- da hören Sie es!
Ihr Vertreter, der Ihre Erklärung soeben verlesen hat, sagt, Sie seien damit einverstanden, daß die deutsche Außenpolitik auf dem alten Wege bleibt.
(Heiterkeit links.)
Davon war ich von jeher überzeugt, meine Herren, ich habe nicht im geringsten daran gezweifelt.
Wir wissen, daß die Protestaktionen draußen gemacht werden, aber daß Sie in der Regierung genau das tun, was die übrigen Koalitionsparteien zu tun bereit sind und was das Zentrum zu tun Ihnen mehr oder weniger freundschaftlich rät.
Es hat dieser Tage in einem Ihnen nahestehenden Blatte, in dem nationalistischen »Arminius«, ein sehr nettes Gedicht gestanden, in dem es unter anderem hieß: Bei dem Paktieren am lao TömanK, Erst protestieren, dann mitten mang!
(Heiterkeit) und in dem Ihnen weiter das Wort in den Mund gelegt wird: Wir sind so glitschig wie ein Aal, Verflucht nochmal, wir sind deutschnational!
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Das ist keine gute Poesie, aber es ist doch sehr gut gemeint.
(Heiterkeit.)
Der »Dichter« muß Sie aus allernächster Nähe gekannt haben, denn wenn man jetzt die Presse liest und in den allerletzten Tagen wieder festgestellt hat, wie Sie aus dem Communiquö des Ministerrats herauszulesen suchen, Herrn Ltresemann sei zwar gedankt worden, 1577 ''11020 Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag dm 23.
Juni 1927.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(ä.)
aber es sei sein Verhalten nicht gebilligt worden, und wie die »Kreuzzeitung« und der »Lokal-Anzeiger« schrieben, daraus ließen sich weitgehende Schlußfolgerungen ziehen Schlußfolgerungen, über die wir allerdings wieder im Dunkeln gehalten werden —, so scheint mir das auf nichts anderes zu deuten als auf die Wiederholung des alten unwahren Spiels, draußen eine andere Agitation zu treiben als hier in der Regierung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Wiederholung von dem, was seinerzeit in Locarno und nach Locarno immer wieder gespielt worden ist.
Das ist der Versuch, die Verantwortung draußen auf andere abzuwälzen und hier, um in der Regierung zu bleiben, alles mitzumachen, was von Ihnen verlangt wird.
Sie versuchen, meine Herren, die Freuden der Regierung mit den Freuden der Opposition zu vereinigen.
Wir versichern Ihnen, daß wir alles tun werden, um dieses Spiel zu durchkreuzen.
Sie tragen die Verantwortung für die auswärtige Politik.
(Sehr richtig!
links.)
Sie tragen die Verantwortung für die Schleifung der Ostfestungen, Sie tragen die Verantwortung für die Kontrolle, Sie tragen die Verantwortung für das Kriegsgerätegesetz, Sie tragen die Verantwortung für alle Leistungen Deutschlands und für alle Mißerfolge Deutschlands.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Don dieser Verantwortung nimmt Ihnen niemand auch nur das Geringste ab.
Abgeordneter Dr. v. Freytagh-Loringhoven: Und wer trägt die Verantwortung für Versailles )
Wer die Verantwortung für Versailles trägt
Sie, die jetzt Erfüllungs- und Leistungspvlitik treiben.
(Sehr richtig!
links.)
Sie tragen die Verantwortung, darüber kommen Sie nicht hinweg.
Warum stehen Sie nicht auf und verlangen die Zerreißung des Friedensvertrags, von Versailles
Weil Sie zu schwach find und weil Sie wissen, daß Sie stark nur mit dem Munde sind.
(Sehr richtig!
links.
Erregte Zurufe von den Dkutschnationalen.
Lebhafte Gegenrufe links.
Glocke.)
Präsident Lobe: Ick bitte um Ruhe!
Dr. Breitscheid (8 DV), Abgeordneter: Herr von Freytagh-Loringhoven, daß Sie uns Schwäche vorwerfen, entbehrt allerdings nicht einer gewissen Komik.
Sie, der Sie ja erst uns kennengelernt haben, als diese Dinge erledigt waren, ljehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Sie, der Sie uns erst kennengelernt haben, nachdem Sie in der Vergangenheit dem russischen Zaren gedient haben, (sehr richtig!
bei den -Sozialdemokraten) Sie sollten einen solchen Vorwurf nicht erheben.
Und Sie, Herr von Freytagh-Loringhoven, der Sie doch nicht stark genug sind, einen Kurs innerhalb Ihrer eigenen Fraktion, den Sie verurteilen, zu verhindern, Sie sollten anderen nicht Schwäche zum Vorwurf machen.
(Abgeordneter Dr. von Freytagh-Loringhoven: Das ist ja eine ganz andere Frage!)
Aber Sie ich wiederhole es sind der Letzte, der anderen Leuten Charakterschwäche zum Vorwurf zu machen berechtigt ist.
Damit lassen Sie mich dieses Kapitel verlassen.
Wir jedenfalls werden den Weg, der bisher gegangen ist, weiter gehen, 'den Weg der Verständigung, den Weg des Ausgleichs, auch wenn dieser Weg schwierig ist und wenn sich ihm auch mancherlei Hindernisse in den Weg stellen.
Diese Politik führt uns vorübergehend an die Seite der auswärtigen Politik einer Regierung, die nicht die unsere ist.
Wir wissen sehr wohl, daß die auswärtige Politik des Herrn Stresemann und dieses Kabinetts in ihren Motiven und in ihren Zielen nicht dieselbe ist wie die der Sozialdemokratie.
Wir wissen sehr wohl, daß es Ihnen darum geht, das Streben der verschiedenen.
nationalen Kapitalismen nach einem Ausgleich, vielleicht nach einer Vertrustung zu erfüllen, einem Streben gerecht zu werden, das einzig und allein aus der Erwägung heraus entstanden ist, daß der Krieg für niemanden ein Geschäft ist.
Wir unterstützen diese Politik innerhalb der kapitalistischen Wirtschaftsordnung, weil es verfehlt, weil es Wahnwitz sein würde, ihr etwa deshalb entgegenzutreten, weil sie in ihren Ausgangspunkten und in ihren letzten Zielen nicht mit der unseren übereinstimmt.
Wir unsererseits stützen unsere auswärtige Politik nicht auf die Kapitalisten, sondern auf die Arbeitermassen.
Wir fördern die gegenwärtig betriebene auswärtige Politik nicht in der Hoffnung und nicht in der Erwartung, daß sie uns mehr bringen kann als einen allerdings sehr erfreulichen, sehr notwendigen und hoffentlich sehr lange währenden Waffenstillstand.
Wir wissen sehr genau, daß es neben diesen friedfertigen Tendenzen im Kapitalismus andere gibt, die zum Kriege treiben- die können Sie vorübergehend kaschieren, aber nicht ausrotten.
Unsere Politik, die Politik der internationalen Arbeiterschaft, ist die einzige, die den dauernden Frieden garantiert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere auswärtige Politik ist diktiert von jenem Worte Karl Marx ', der da sagte, daß die auswärtige Politik des Proletariats ein Teil des Befreiungskampfes der Arbeiter sein müsse.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Communique über die Bvtschafterkonfrrenz während der Bölkerbundstagung in Genf enthielt die interessante Wendung, daß die dort zusammen gewesenen Außenminister dahin übereingekommen seien, die Politik von Locarno im alten Geiste fortzusetzen.
Berechtigterweise schrieb fast die ganze deutsche Presse, daß dieses Communique im Grunde ein wahrer Hohn auf die tatsächliche Lage und die internationale Situation sei.
Im Anschluß an die Genfer Tagung sind dann in der ganzen Presse Kennzeichnungen über Locarno und über den Völkerbund gefallen, wie wir bösen Kommunisten sie seit Jahren gebraucht haben.
Es sind ja nicht nur die Deutschnationalen, die eben Breitscheid zitierte, die in den letzten Wochen über den Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1927.
11021 (Tt-ecker, Abgeordneter.)
Bankerott von Locarno und von Thoiry sprechen wohlgemerkt: natürlich nur Agitationsmanöver für ihre Anhänger, während sie hier in Wahrheit mit Stresemann durch dick und dünn gehen, wie sie sich ja auch durch die gemeinsame Erklärung der Regierungsparteien nur um eine eigene Stellungnahme und um eine eigene Rede herumgedrückt haben.
Es sind auch andere Äußerungen über den Völkerbund und über Locarno gefallen, die immerhin interessant sind.
Ein dem Herrn Außenminister so nahestehender Politiker wie der Abgeordnete v. Rheinbaben aus der Deutschen Volkspartei schrieb vor ganz kurzer Zeit in einem Organ, das ebenfalls Herrn Stresemann nicht fernsteht, der »Täglichen Rund sckau-: Was bleibt denn heute eigentlich von all den Phrasen der Tage von Locarno und Genf für Deutschland noch übrig
Weder Locarno noch Genf sind imstande gewesen, einen wirklichen Zustand des Friedens und der Sicherheit in Europa einzuleiten.
Der Grund dafür liegt in der Heuchelei, in dem Wortbruch und der Unehrlich keit der Siegermächte von 1918.
So v. Rheinbaben.
Dies Zitat ist richtig, nur nicht ganz richtig denn wir sind nun einmal der Auffassung, daß Heuchelei, Wortbruch und Unehrlichkeit nicht nur von den Siegermächten gepachtet sind, sondern daß sie die Grundmethoden aller kapitalistischen Diplomatie sind, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) von der wir auch die deutsche Außenpolitik und de »deutschen Außenminister nicht ausnehmen.
Uber den Völkerbund hörten wir ähnliche Worte: Ohnmacht des Völkerbundes.
Sogar der »Vorwärts« brachte es fertig, davon zu sprechen, daß der Völkerbund wie ein Zwerg vor einer Mauer von Aufgaben stehe, die er nicht lösen könne.
War es nicht Stampfer, der seinerzeit im »Vorwärts- schrieb, der Eintritt Deutschlands in diesen Völkerbund sei der Sprung aus dem Reich der Notwendigkeit in das Reich der Freiheit, ein gewaltiger Fortschritt auf dem Wege zum Sozialismus
Heute klingt es anders aus dem Munde der sozial demokratischen Führer.
Heute finden wir sogar in einem sozialdemokratischen Blatte den Satz, daß das kapitalistische Ammenmärchen, der Völkerbund sei ein Werkzeug des Friedens, nunmehr endgültig begraben sei.
Ja, war es etwa nur ein kapitalistisches Ammenmärchen, daß der Völkerbund ein Friedensinstrument sei
War es nicht auch ein sozialdemokratisches Ammenmärchen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
War es nicht auch ein sozialdemokratisches Manöver, mit dem man die Massen irreführte und in Friedenshoffnungen hineinwiegte
Wenn wir heute den Appell Stresemanns an Poincars hören, wenn wir die Rede des französischen Ministerpräsidenten und die Rede des deutschen Außenministers hören, so zeigen sie nur zu drastisch, wie stark heute noch die imperialistischen Gegensätze zwischen den kapitalistischen Regierungen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie zeigen auch, wie illusionär es ist, von diesem Völkerbünde auch nur den geringsten Schritt für die Sicherung des Friedens zu erwarten.
I Man jammert über die Ohnmacht des Völkerbundes, 6.
und auch Herr Stresemann sprach in dieser Linie.
Eine sehr merkwürdige Politik!
Ohnmächtig ist dieser Völkerbund nur in den Fragen, in denen Chamberlain, Briand und Mussolini ihn ohnmächtig haben wollen, weil sie den Völkerbund nicht in ihre eigenen Händel hineinreden lassen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mächtig aber wird dieser Völkerbund sein, wenn er benutzt werden soll zu Kämpfen gegen die Arbeiterklasse, gegen die Kolonialvölker oder gegen das proletarische Sowjetrußland.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dann wird dieser Völkerbund ein mächtiges Werkzeug sein, und deshalb sage ich: Gerade die letzten Ereignisse haben nur zu deutlich gezeigt, daß dieses Gremium in Genf, diese Versammlung der imperialistischen Regierungen nicht ein Iriedensinstrument, sondern ein Kriegsinstrument für imperialistische Zwecke ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Herr Stresemann heute erklärte, er glaube, Poincarö stehe wohl einsam da in Frankreich, er vertrete nicht die Meinung der französischen Politiker, so ist es ja interessant, daß gerade der »Temps« anläßlich der Rede Poincarss schrieb, Poincarö habe »wiederum einmal mit glücklicher Genauigkeit die Gedanken der Versöhnung und des Friedens ausgedrückt, die die Politik Frankreichs erfüllen«.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Ereignisse der letzten Zeit haben durchaus das bestätigt, was wir Kommunisten mehrfach von dieser Tribüne aus erklärt haben.
Die kapitalistische Welt ist heute kriegsschwanger, voller Krieqsherde, voller Konflikte.
Die britische imperialistische Regierung führt ihren Kriegsseldzug gegen das chinesische Volk weiter.
Auch in allen anderen Ecken der Welt wird die imperialistische Politik brutaler und ernster denn je fortgesetzt.
Herr Breitscheid sprach hier eben davon, die Abrüstungssrage scheitere daran, daß man Militaristen, Generäle, Offiziere zu den Konferenzen schicke, aber nicht Männer, die mit dem Herzen bei der Abrüstung seien.
Die Frage der Abrüstung der nachfolgende Redner tonnte ja über den völligen Abrüstungsbankerott hier ein Kolleg halten scheitert nicht an den fehlenden Leuten, die nicht genügend Herz und Sinn für die Abrüstung haben, sondern an der kapitalistischen und imperialistischen Politik der heutigen Regierungen.

Wir sehen, wie England seine blutige Unterdrückungspolitik in Indien und Ägypten fortsetzt, wie die holländischen Pfeffersäcke das gleiche in ihren Kolonien tun, wie der amerikanische Dollarimperialismus erst vor wenigen Wochen Nicaragua einfach eingesackt hat, ohne daß der famose Völkerbund auch nur ein Wörtchen dazu verloren hat wir sehen die ernste Spannung und Situation zwischen Italien und Jugoslawien, die durch das aggressive Vorgehen des italienischen Imperialismus hervorgerufen ist.
Auch die Spannung zwischen vielen anderen Mächten, die ich nicht noch aufführen will, ist keineswegs behoben, sondern im Augenblick nur zurückgetreten.
Das wichtigste Ereignis der außenpolitischen Entwicklung der letzten Wochen und Monate, das Ereignis, das geradezu brennend die Gesamtsituation aufge Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1927.
11022 tStoeckev, Abgeordneter.)
(ä.)
zeigt hat, ist das Vorgehen der britischen konservativen Regierung gegen Sowjetrußland.
Zunächst versuchte England, Rußland in China zu provozieren durch den Überfall auf die russische Botschaft in Peking, durch die Hinrichtung von 21 führenden Kommunisten, durch sein Vorgehen gegen die Konsulate in Schanghai und Tientsin.
Es folgte das provokatorische Vorgehen Englands gegen die russische Handelsvertretung, gegen die Arcvs, mit dem dann folgenden Abbruch der diplomatischen Beziehungen zu Rußland und die Ermordung des russischen Botschafters in Warschau.
England hat mit diesen Handlungen den Kreuzzug gegen Sowjetrußland eröffnet, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und ich sage: jede andere, kapitalistische Regierung von einer solchen Stärke wie Sowjetrußland hätte eine derartige Kette von Provokationen mit der Kriegserklärung beantwortet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sowjetrußland aber hat sich nicht provozieren lassen, es hat seine proletarische Friedenspolitik fortgesetzt und hat damit den arbeitenden Masse »der ganzen Welt gezeigt, wie es seine auswärtige Politik führt.
Gegenüber allem Geschwätz und Gerede, England denke nicht an einen Krieg gegen Rußland, sage ich: der Präsident der russischen Räteunion Rykow hat tausendmal recht, wenn er in seiner Rede sagte: der Abbruch der diplomatischen Beziehungen Englands mit uns ist der erste Schritt zum Kriege.
Und Ehamberlain, dieser Freund unseres Außenministers denn Ehamberlain beliebte cs ja, Herrn Stresemann wie auch Herrn Mussolini seinen Freund zu nennen— würde heute oder morgen ) den militärischen Feldzug gegen Rußland eröffnen, wenn er jetzt schon dazu in der Page wäre.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ehamberlain genau so wie Churchill, Birkenhcad, Hicks und die andere Galerie der ehrenwerten konservativen Minister der britischen Regierung werden nicht ruhen und rasten, bis sie nicht die kapitalistischen Mächte Europas gegen Sowjetrußland aufmarschieren lassen.
Heute hörten wir aus dem Munde Breitschcids sowohl wie aus dem Munde unseres Außenministers, daß die Situation sich doch außerordentlich beruhigt habe.
Es ist noch nicht lange l) er, da hörten wir aus dem Munde dieser beiden Männer, des Außenministers wie auch des Herrn Breitscheid, die Erklärung erst vor 2 2 Monaten —, es sei geradezu eine kindliche Illusion, anzunehmen, daß Ehamberlain eine Blockbildung gegen Sowjetrußland plane und unternehme.
Eine kindliche Illusion, während heute die Tatsachen auch dem Blindesten zeigen, daß England in seiner jetzigen auswärtigen Politik kaum an etwas anderes denkt als an das Spinnen des Netzes, den Bau der Kette, um Sowjetrußland einzukreisen und niederzuschlagen.
Was sehen wir denn in den letzten Wochen und Tagen
England führt seine Blockbildung gegen Rußland mit aller Kraft und mit aller Energie weiter.
Wir sehen, daß in Polen und in Rumänien mit britischem Geld fieberhaft gerüstet wird für den Kampf gegen Sowjetrußland, fieberhaft gerüstet wird für den Ausbau der Armee, für den Bau von strategischen Eisenbahnen, für Sammlung von Munition und Waffen für die Kämpfe, die auf Geheiß Englands gegen Sowjetrußland eröffnet werden sollen.
Mit dem bri- „tischen Gelde reiste der General Wrangel von Berlin auf den Balkan, um seine Wrangelarmee zu reorganisieren, auszurüsten für die Feldzüge, die er auf den Be fehl von Churchill und Ehamberlain zu unternehmen gedenkt.
Was sehen wir weiter
Die Kämpfe in China, wo mit britischem Gelde bei Tschangtsolin ein besonderes russisches weißgardistisches Korps ausgerüstet wird, dem heute schon über 15 000 Weißgardistische Offiziere und andere Elemente angehören.
Mit britischem Geld!
Ich kann nicht annehmen, daß Herr Ehamberlain aus reiner Liebe zu ehemaligen russischen Offizieren solche Riesensummen für derartige Zwecke ausgibt.
Ist es etwa auch nur ein reiner Zufall, daß aus gerechnet in der jetzigen Zeit ein großer Teil der bri tischen Kriegsflotte seine Manöver vor Estland und Finnland nahe der russischen Grenze ausführt
Nein, ich sage: alles dies zeigt, daß die britische konservative Regierung ihren Plan weiterführt, und daß sie beginnend mit der moralischen Achtung Rußlands, mit einer Verfemung Sowjetrußlands weitergeht zur wirtschaftlichen, finanziellen Blockade bis zum militärischen Kampfe gegen das proletarische Rußland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In dieser Hinsicht ist sehr interessant ein sehr beachtenswerter Artikel des deutschen Generals v. Frankenberg in der »Deutschen Allgemeinen Zeitung«, wo er die englische Politik schildert und dabei folgende Worte gebraucht: Haben es die englischen Staatsmänner nicht jedesmal verstanden, mit kaltem Blute, eisernen Nerven und klarem Blicke erst sämtliche Figuren ihres 0 ) Spiels in aller Ruhe und Stille zurechtzurücken und nicht eher die entscheidenden Züge zu tun, als bis sie glaubten, dem Gegner schachmatt bieten zu können!
Dasselbe englische Spiel heute, dasselbe Manöver, trotz aller Erklärungen aus Chamberlains Munde und anderer britischer Politiker, daß sie nicht an einen Kriegsfeldzug gegen Rußland denken würden.
Im Gegensatz zu der Rede, die der Herr Außenminister eben gehalten hat, sagen wir: Genf, die jetzt hinter uns liegende Dölkerbundstagung, war eine weitere wichtige Etappe in dem Plane Englands gegen Sowjetrußland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn England hat in Gens zum erstenmal die Frage einer wirklichen Offensive gegen Sowjetrußland gestellt, und England hat in Genf zum erstenmal auch eine moralische Einheitsfront gegen Sowjetrußland herbeigeführt.
Und, was für die deutsche Arbeiterklaffe von besonderer Bedeutung ist: Genf hat vor allem gezeigt, daß die deutsche Bourgeoisie bereit ist, immer tiefer in die britische Antirußlandfront einzuschwenken, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) in der Erwartung, dadurch die Positionen für ihre neu deutsche, neuimperialistische Außenpölitik befestigen und ausbauen zu können.
Wenn der Herr Außenminister in seiner Rede vorhin hier mit so starken Tönen behauptet hat, daß Deutschland nicht daran denke, sich in eine solche Antirußlandfront hineinzubegeben, so erklären wir, daß wir diese Ausführungen genau so bewerten wie etwa die Ausführungen von ihm über die Wcltwirtschaftskonferenz, die zu den Beschlüssen Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1927.
11023, Stoe« ker, Abgeordneter.)
des Reichskabinetts in der Zollfrage wirklich paßten wie die Faust aufs Auge.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Breitscheid hat sehr richtig hier von Worten und von Taten gesprochen, und wir erlauben es uns eben, nicht nur nach den Worten der deutschen Regierung zu urteilen, sondern auch nach ihren Handlungen, ihren Taten.
Lassen Sie mich deshalb in Kürze diese Frage der Haltung Deutschlands zur britisch-russischen Politik erörtern.
Wenn es diesmal in Genf noch nicht zu einem Kricgspaktc unter britischer Führung gekommen ist, so nur deshalb, weil man sich noch nicht über die Beute und über den Preis der Anteilnahme an diesem Feldzüge verständigen konnte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn die Frage der Beute genau so wie die Frage des Preises ist natürlich nicht ganz leicht zu lösen.
Das Fell des russischen Bären kann man nicht eher verteilen, bis man den Bären erlegt hat.
Die Frage des Preises ist deshalb so schwierig, weil die britische Bourgeoisie in Fortsetzung ihrer jahrhundertelangen Politik nicht daran denkt, selber die Opfer für ihre eigene Politik zu bringen, weil sie diese Opfer von anderen Mächten, von Frankreich, von Polen verlangt.
Beide Regierungen aber sträuben sich natürlich, die Preise an Deutschland zu zahlen, die die deutsche Bourgeoisie verlangen wird und die England auch von diesen Mächten zahlen lasten möchte, um eine wirklich europäische Konstellation gegen Sowjetrußland herbeizuführen.
Die plötzliche »Gürtelrose Briands sowohl wie die Rede Poincares sind sicherlich nicht zuletzt gerade auf diese Frage zurückzuführen, weil die französischen Außenpolitiker sich sträuben, die von Chamberlain geforderten Preise zu zahlen.
Die deutsche Regierung, die angeblich eine Mittlerrolle zwischen dem Westen und dem Osten spielen will, die ja immer erklärt, sie habe den Frieden zwischen dem Westen und dem Osten zu sichern, ist in Genf schon in die von Chamberlain gewünschte moralische Einheitsfront gegen Sowjetrußland eingetreten und hat dabei sogar eine gewisse Führerrvlle übernommen.
Denn nach allen Pressemeldungen der Herr Außenminister hat es selber in seiner Rede heute erklärt hat die deutsche Regierung bei der Sowjetregierung eine Art Demarche wegen der Bedrohung des Friedens im Osten unternommen, damit Svwjetrußland nicht zu scharfe Noten an Polen richte, wegen des Eindrucks der Erschießungen in Moskau und drittens wegen der Arbeit der Kommunistischen Internationale.
Hier sehen wir Stresemann schon vollkommen im Schlepptau Chamberlains.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Chamberlain hat diese moralische Einheitsfront, diese moralische Blockade gegen Sowjetrußland gewünscht.
Stresemann erklärte vorhin: auf Grund unserer guten Beziehungen mit Rußland haben wir es in Moskau unternommen, vor einem etwaigen zu scharfen Vorgehen gegen Polen zu warnen.
Ach, Herr Stresemann, Sie haben trotz aller Ihrer guten Beziehungen zur britischen Regierung, zu Herrn Chamberlain es nicht für notwendig gehalten, Herrn Chamberlain wegen aller seiner Kriegsprovokationen gegen Rußland zu warnen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht einen Schritt haben Sie in dieser Hinsicht unter- (v nommen, nicht einen Schritt gegen all die anderen Kriegsmanöver der britischen Regierung, gegen all die anderen Bedrohungen des Friedens in der Welt.
Aber ausgerechnet in Moskau unternehmen Sie eine Demarche, um die russische Regierung davor zu warnen, es zu weit zu treiben.
Dann die Erschießung der V Weißgardisten in Moskau, über deren Beurteilung wir ja eben von Breitscheid bis zu Stresemann über Kaas bei allen Parteien wiederum eine so bezeichnende Einheitsfront fanden, l Zuruf ''von den Deutschen Demokraten: Gott sei Dank!
Lachen bei den Kommunisten) eine Einheitsfront von moralischer Entrüstung über diesen Akt der Sowjetregierung.
Eine größere Heuchelei ist mir kaum vorgekommen.
Wo war Ihre moralische Entrüstung das sage ich insbesondere den Sozialdemokraten bei all dem weißen Terror in den letzten Jahren in Italien, Bulgarien, Rumänien, Ungarn, in Polen und Litauen, in China usw.
(sehr wahr!
bei den Kommunisten) bei dieser Kette von Erschießungen, Meuchelungen und Tötungen
Kein Wort davon.
Wo war der Protest der Sozialdemokraten oder die Demarche des deutschen Außenministers, als auf Weisung Chamberlains noch vor wenigen Wochen 20 Kommunisten in China von Tschangtsolin erschossen worden sind
Gerade die Sozialdemokratische Partei und die sozialdemokratische Fraktion, die auch heute bei der moralischen Entrüstungskampagne die stärksten Töne fand, hat wirklich alle Veranlassung, sich gegen den Terror zu wenden, (v) Ist es denn nicht ausgerechnet der »Vorwärts« gewesen, der in den Jahren des Bürgerkrieges in Deutschland nicht genug Arbeiterblut fließen sehen konnte
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
War es nicht der »Vorwärts«, der die Hetze gegen Liebknecht und Luxemburg eröffnete und damit ihre Ermordung herbeigeführt hat
Derselbe »Vorwärts«, der jetzt gegen die Erschießungen in Moskau ganze Seiten in Entrüstung und moralischem Getue zusammenschmiert, fand für die Erschießung der Kommunisten in Peking ganze drei Zeilen!
Diese Tatsache zeigt Ihre Heuchelei, die Sie von jeher für dm Terrov gegen die revolutionäre Arbeiterklasse gewesen sind.
Wir Kommunisten sagen, daß die russische Arbeiterklaffe durch die Erschießung der 20 Weißgardistischen Großfürsten, Generale, Offiziere usw.
die einzig richtige Antwort auf die Minier- und Wühlarbeit der russischen Konterrevolution gegeben hat.
(Rufe rechts: Unerhört!)
Sie mögen »Unerhört« rufen, ausgerechnet Sie, die Sie von jeher allen Terror gegen die Arbeiterklasse gedeckt, gebilligt, gefördert und unterstützt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die deutsche Regierung hat sich an dieser moralischen Einheitsfront gegen Sowjetrußland beteiligt.
Der Außenminister hat es dabei bezeichnenderweise vor gezogen, sich über die Geheimverhandlungen von Genf völlig auszuschweigen.
Wir haben nicht erwartet, daß er etwa über diese Kulissenverhandlungen, über die Verhandlungen über die russische Frage hier Rede und 11024 Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag dm 23.
Juni 1927. lStoecker, Abgeordneter.)
Antwort stehen werde.
Wir kennzeichnen aber diese Politik, die wiederum ein Zeichen für das Einschwenken Deutschlands in die antirussische Front ist.
Es ist ja nicht nur bei dieser moralischen Einheitsfront geblieben.
Die deutsche Bourgeoisie ist auch schon praktisch in die englische Front eingetreten, indem sie sich mehr oder weniger an der finanziellen Blockade Englands gegen Sowjetrußland beteiligt, denn weshalb wird die Kreditaktion des vorigen Jahres nicht fortgesetzt
Weil die deutsche Bourgeoisie befürchtet, dabei in London nicht gut anzuschlagen und Herrn Chamberlain in Unruhe zu bringen.
Gerade der sogenannte Erfolg, den Herr Skresemann von Genf mitbrachte, der Sitz in der Mandatskommission, ist ebenfalls ein Zeichen für diese weitere Eingliederung Deutschlands in die britische Front.
Chamberlain hat sehr gut verstanden, seine Ziele zu verfolgen, indem er Deutschland in die Mandatskommission des Völkerbundes hineinbringt.
Dies ist der erste Schritt zur Auslieferung von Kolonien an den neudeutschen Imperialismus.
Wir haben einen Antrag eingereicht, der den Reichstag auffordert, die Regierung zu ersuchen, den Eintritt in diese Mandatskommission abzulehnen, einen Antrag als Protest gegen jegliche Versuche einer neudeutschen Kolonialpolitik, gegen jegliche Versuche, Deutschland wiederum einzureihen in jene blutige Kolonialpolitik.
Wenn Herr Stresemann heute erklärte, es sei doch unbedingt notwendig, daß auch die deutsche Kultur, die deutsche Wissenschaft, die Medizin usw.
wiederum den Kolonialvölkern gebracht werde, so ist das nur ein Zeichen dafür, wie sehr er gewillt ist, eine neudeutsche Kolonialpolitik wieder aufzunehmen, (ll 1 (sehr wahr!
bei de »Kommunisten) eine neudeutsche Kvlonialpolitik nach dem Muster der alten.
Denn auch die Vorkriegs-Kolonialpolitik, so blutig, so grausam sie war, wurde immer mit der Phrase gedeckt, daß man doch die europäische Kultur den zurückgebliebenen Kolonialvölkern bringen müsse.
Wir wenden uns aufs schärfste gegen derartige Versuche und kennzeichnen auch hier diese neuimperialistische Politik Stresemanns, die er im Bunde mit Chamberlain führt, um eine neudeutsche Kvlonialpolitik einzuleiten.
In derselben Linie liegen die fortgesetzten ich sage: fortgesetzteil Waffenlieferungen Deutschlands an die chinesisch« Konterrevolution via Hamburg.
Der Herr Außenminister hat vor wenigen Wochen erklärt, Deutschland habe diese Ausfuhr unterbunden, der Reederverein habe eine Erklärung abgegeben, daß derartige Waffenlieferungen nicht mehr stattfinden werden.
Schwindel, nichts als Schwindel!
Denn auch seit diesen Erklärungen sind die Waffenlieferungen an Tschangtso lin, an die chinesische Konterrevolution über Hamburg fortgesetzt worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Entscheidendste und Wichtigste in der Haltung der deutschen Bourgeoisie ist schließlich die Schwenkung der Deutschnationalen Volkspartei, die Haltung eines großen Teils der deutschen Presse.
Wenn die deutschnationalen Abgeordneten hier verneinend mit dem Kopf schütteln, so ist es doch notwendig, aufzuzeigen, wie offen sich die deutschnationale Presse direkt für einen Kreuzzug gegen Sowjetrußland England anbietet, wie sie nur nach dem Preise fragt, den die deutsche Bourgeoisie dafür erhalten will.
Der »Stahlhelm«, eine Organisation, die nicht ganz, ohne Bedeutung ist, (Zuruf von den Deutschnationalen: Das kann man wohl sagen!)
deren Ehrenmitglieder Herr Stresemann und Herr v. Hindenburg sind, (bravo!
bei den Deutschnationalen) schreibt vor wenigen Tagen: Der Block ist da, der englisch-russische Konflikt nähert sich seiner endgültigen Entladung, und Deutschland liegt mitten darin, ohne daß wir es verstanden hätten, rechtzeitig unsere Mitwirkung teuer zu verkaufen (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Heute ist es so, daß der Preis, den wir dafür erhalten können, merklich gesunken ist.
Heute haben wir die Freiheit des Handelns in weitem Maße verloren.
Darüber können noch so schöne Worte von Neutralität nicht hinwegtäuschen.
Die Mächtegruppen sind aufmarschiert, der Kampf beginnt.
Wir müssen in die Fronten einschwenken, wenn wir nicht zwischen ihnen zerrieben werden wollen.
Also nur um den Preis geht es, meine Herren, und dann schwenken Ihre Stahlhelmtruppen ein in die Truppen Chamberlains gegen Sowjetrußland als Landsknechte für den britischen Imperialismus in der Erwartung, dadurch auch dem neudeutschen Imperialismus neue Bahnen und neue Wege zu schaffen.
Die »Deutsche Tageszeitung« sagt offen: Wenn wir es auch ablehnen müssen, uns als Vorspann fremder Interessen herzugeben, so wissen wir andererseits, daß die bedenkenlose Nibelungentreue uns schon einmal sehr schlecht bekommen ist, und daß die Neutralität in jeder Lage und um jeden Preis manchmal die schwerste Gefahr in sich schließt.
Deutschland wird alles tun, um den Frieden zu erhalten, aber es wird sich so oder so niemals von der Mitentscheidung über die russische Entwicklung ausschalten dürfen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Niemand aber kann von uns etwa für die üblichen unverbindlichen Zusagen eine Entscheidung von weltpolitischer Tragweite erwarten.
Also verbindliche Zusagen, dann sind Sie bereit, diese britische Front mitzumachen.
Ein weiteres deutschnationales, schwerindustrielles Organ, die »Berliner Börsenzeitung«, schreibt ganz offen: Wir unsererseits haben den Preis für unseren Eintritt in den Völkerbund bisher nicht erhalten.
Nicht einmal dazu haben wir das Vertrauen, daß die deutsche Mitwirkung bei der Antisowjetpolitik genügend teuer verkauft wird.
Unser Reichstag macht eben keine Außenpolitik nach Kaufpreisen.
Ich will nur noch ein oder zwei bezeichnende Stimmen wiedergeben.
Die »Berliner Börsenzeitung« sagt vor wenigen Tagen: Da ferner eine Art gemeinsamer Front gegen den Moskauer Bolschewismus nicht denkbar ist, ohne daß die großen Völker Europas in ehrlichem Frieden miteinander leben, so müssen tatsächlich auch die aus unserem Kontinent vorhandenen Gegensätze beseitigt oder gemildert werden, in erster Reihe also die deutsch-französischen.
Mit Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1927.
11025 (4, sStoecker, Abgesrdneter.)
welchen Friedensphrasen Englands Ziele verbrämt werden, ist unerheblich.
Jedenfalls steht unseres Erachtens für die deutsche Delegation in Genf eine Änderung unserer Stellungnahme gegenüber Rußland für Konzessionen an die von uns besonders betriebenen Forderungen in Frage.
Wir, das Reichskabinett, haben zu entscheiden, ob ein solches politisches Geschäft überhaupt gemacht werden soll und wenn ja, um welches Maß von Konzessionen.
So die »Börsenzeitung«.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ist doch deutschnational!)
Diese Pressestimmen zeigen, wie sehr die deutsche Bourgeoisie heute schon trotz der Erklärungen unseres Außenministers in die britische Front eingeschwenkt ist.
Aber diese Erklärung stimmt ja auch sehr wenig mit einem Artikel seines Freundes v. Rheinbaben überein, der vor wenigen Wochen ganz offen, wiederum in der »Rundschau«, erklärte: Das Zauberwort von der Neutralität nach beiden Seiten wurde von uns offiziös ausgegeben und von allen vernünftigen Menschen in Deutschland aufgegriffen und verstanden.
Aber ist es wirklich ein Zaubermittel, das uns aller Sorgen los und ledig macht, oder nur ein Begriff, in dem sich die deutsche Zukunft für alle möglichen Fälle widerspiegelt
Ich glaube nicht.
So, Herr v. Rheinbaben er glaubt nicht, daß Deutschland in den kommenden Situationen neutral bleiben wird, und ich glaube, der deutsche Außenminister wird mir nicht widersprechen, wenn ich sage, man soll doch endlich die Illusionen aufgeben, als ob Deutschland in dem nächsten Weltkriege eine friedliche Oase sein werde, in die sich alle Pazifisten Europas flüchten tonnten.
Es ist doch klar, daß uns in einer solchen Situation die Frage des Durchmarsches ultimativ gestellt werden wird.
Wenn selbst die Westmächte in ihrer Antirußlandsront unter dem Einflüsse Frankreichs es bei einer aktiven Beteiligung gegen Rußland ausschalten würden, weil Frankreich Deutschlands Imperialismus nicht gestärkt sehen will, selbst dann ist von Neutralität in Deutschland keine Rede mehr.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb ist auch die ganze Losung der sozialdemokratischen Führer, Deutschland müsse neutral bleiben in diesem Kampfe Englands gegen Rußland, eine gefährliche, eine irreführende Losung (sehr wahr!
bei den Kommunisten) denn die Arbeiterklaffe kann und wird bei diesem Kampfe der britischen kapitalistischen Politik gegen Sowjetrußland niemals neutral bleiben.
Wie sehr Sie auch schon ideologisch, moralisch diese Kampffront vorbereiten, das zeigt geradezu drastisch ein Artikel der »Deutschen Zeitung« vor wenigen Tagen, der über Rußland schrieb: Man hat das Gefühl, als ob in Europa ein Entdeckter Negerstamm lebte, bei dem Menschenfresserei, Sklavenhalterei und Raubmord zu den Sitten und Gebräuchen dieses wilden Staates gehörten.
Dabei muß man natürlich bedenken, daß es sich nicht um das russische Volk handelt, sondern um die derzeitigen Machthaber und ihre Reichstag 1927.
326.
Sitzunq.
Henkersknechte, die durch Blut gewatet find und (6) an deren Fingern unschuldig vergossenes Frauenund Kinderblut klebt.
Ganz die Sprache Churchills, Birkenheads und Hicks, und Chambcrlain wird sich auch über den weiteren Satz freuen: Einem Gebilde von Staat, wie nach den neuesten Meldungen Sowjetrußland ihn immer noch darstellt, muß allgemein die Anerkennung versagt werden.
Es gilt, einen Akt der Menschlichkeit zu vollziehen und in einem derart verwilderten Staatswesen Ordnung zu schaffen.
So wie die zivilisierten Mächte für sich das Recht in Anspruch nehmen, sich in die Angelegenheiten eines Negerstammes im Innersten Afrikas im Dienste der Menschlichkeit einzumischen, so steht ihnen im selben Maße das Recht zu, die Sowjetmachthaber zur Verantwortung zu ziehen und ein zu Tode gequältes Volk gegen Bestien in Menschengestalt zu schützen.
Das ist eine Sprache, wie sic Chamberlain und Churchill sich nicht anders wünschen können.
Aber ich sage: nur etwas plumper, nur etwas grober dieselbe Sprache, die auch der »Vorwärts«, die auch die sozialdemokratischen Führer üben (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) sie machen es nur raffinierter, nur klüger, Herr Stampfer.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gerade Sie, der Sie ja in der letzten Zeit mit allen Mitteln der journalistischen Raffinesse versucht haben, die Arbeiterschaft gegen Sowjetrußland einzustellen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) 1 (v) und nicht etwa England, nein, Rußland als den Kriegstreiber und Kriegshetzer hinzustellen, sind dafür ein Beispiel.
Hier sehen wir die gemeinsame Front der deutschen Bourgeoisie und der sozialdemokratischen Führer, die gemeinsame Front der Hilfsstellung für Chamberlains Politik gegen Rußland, woran auch die Phrasen Breitscheids, die er heute in seiner Rede vom Stapel gelassen hat, nichts ändern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn es diesmal in Genf noch nicht zu einem offenen Kriegspakt gegen Sowjetrußland gekommen ist, so ist die Kriegsgefahr dennoch nicht weniger ernst, denn England wird weiter wühlen, England wird, gestützt auf die Erfolge in Genf und auf das weitere Einschwenken auch der deutschen Bourgeoisie weiter vorstoßen und kann jeden Augenblick die Dinge durch irgendeinen seiner Hilfsagenten so komplizieren und zuspitzen, daß es zum Kriegsausbruch, zu einem Überfall der Mächte gegen Sowjetrußland kommen kann.
Gerade deshalb wäre es in dieser Situation die Pflicht der gesamten Arbeiterklasse, einmütig und in geschlossener Front die Kriegsgefahren aufzuzeigen, den neudeutschen Imperialismus zu bekämpfen und insbesondere den Kampf gegen die Kriegspolitik Englands und die kapitalisNschen Regierungen zu führen.
Die Kommunistische Internationale hat auf ihrer letzten Tagung vor wenigen Wochen diese drohenden Kriegsgefahren scharf und klar aufgezeigt und die Arbeiterklassen Europas zum Abwehrkampf aufgerufen.
Die Sozialistisch« Internationale aber steht wiederum wie von 1914 bis 1918 an der Seite der Imperialisten, sie wird genau 1578 11026 Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1927.
(Etoecker, Abgeordneter.)
(M so, wie sie 1914 bis 1918 den kaiserlichen Imperialismus unterstützt hat, jetzt auch den neudeutschen Imperialismus unterstützen.
Und Sie (zu den Sozialdemokraten) unterstützen auch heute die Kriegspolitik gegen Sowjctrußland.
Wenn man liest, wie insbesondere der »Vorwärts« die Kriegspläne Englands zu vertuschen und zu verschleiern versucht, so erkennt man klar, daß Sie mit Ihrer ganzen Politik eine geradezu äußerst gefährliche Haltung gegen die Interessen der Arbeiterklaffe, gegen die Interessen des internationalen Proletariats einnehmen.
Mit ihrer Hetze stellen sich die sozialdemokratischen Führer gewissermaßen an die Spitze der deutschen Bourgeoisie und verschärfen damit noch die Situation gegen Sowjetrußland.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Crispien stellte sich auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Kiel hin und erklärte: Unsere sozialistische Internationale ist schwach, sie ist nocb ohnmächtig und kann nichts unternehmen!
Ach, meine Herren Sozialdemokraten!
Wenn Sie wollten, wenn Sie die geschloffene proletarische Einheitsfront gegen den Imperialismus herstellen wollten, dann könnte auch heute schon die Arbeiterklasse Entscheidendes unternehmen gegen die Bourgeoisie.
Aber Sie stellen sich ja bewußt an die Seite der Kriegstreiber, der Kriegshetzer und treiben damit die Arbeitermassen wiederum in das Lager der Imperialisten, in das Lager der kapitalistischen Bourgeoisie.

Gewiß haben einige sogenannte linkssozialdemokratische Blätter wie die »Zwickauer Dolksstimme« und andere in den letzten Wochen treffend die Situation ge „kennzeichnet und klar ausgesprochen, daß es sich bei 'Deutschlands Haltung in der Frontstellung gegen Rußland nur noch um die Frage des Preises handle.
Aber diese Blätter ziehen nicht die Konsequenzen, die aus einer solchen Stellung zu ziehen sind.
Auch sie stellen sich ja in die Front Chamberlains mit ihrer Forderung auf Auflösung der Kommunistischen Internationale, womit sie nur die Arbeiterklaffe in ihrem Kampfe gegm die kapitalistische Bourgeoisie wehrlos machen und entwaffnen wollen.
Wir wollen die proletarisch« einheitlich« Klaffenfront gegen die Bourgeoisie.
Wir sind jederzeit bereit, mit allen sozialdemokratischen Arbeitern gemeinsam den Kampf gegen den Imperialismus zu führen.
Aber die Führer der sozialdemokratischen Partei denken ja gar nicht daran, sich in die proletarische Front einzureihen, sondern sie werden weiter die imperialistische Kriegspolitik unterstützen.
Wie Sie (zu den Sozialdemokraten) den Kampf für den Frieden führen, das zeigt ja geradezu klassisch daß Telegramm, das Ihr Führer Otto Braun vor wenigen Tagen an den Papst in Rom richtete.
Ein Schritt für dm Frieden, so nennt es Otto Braun, wenn er in diesem Telegramm folgendes schreibt: An Eurer Heiligkeit 70.
Geburtstag gedenke ich, zugleich namens des preußischen Staatsministeriums, besonders gern der freundschaftlichen Beziehungen des preußischen Staates zum Apostolischen Stuhle und gebe dem aufrichtigen Wunsche Ausdruck, daß es Eurer Heiligkeit vergönnt sein möge, noch viele Jahre zum Segen der katholischen Kirche und zur Befriedigung der Völker zu wirkn.
Das ist sozialdemokratische Friedenspolitik!
Im Bunde mit dem Papst, der noch jeden Krieg gesegnet hat, der noch jeden imperialistischen Krieg unterstützt hat, im Bunde mit diesen Mächten wollen Sie den Frieden herbeiführen.
Meine Damen und Herren!
Wenn es Chamberlain gelungen ist, eine gewisse moralische Einheitsfront gegen Sowjetrußland zu schaffen—denn wenn man sich wie auch Stresemann gegen die Kommunistische Intrrnationale wendet, so schlägt man natürlich nur den Sack, und den Esel meint man—, so ist mit dieser Hetze der Kampf gegen Sowjetrußland eröffnet worden.
Wir sagen: wenn Chamberlain, Poincare, Mussolini und Stresemann glauben, den Kampf gegen die Kommunistische Internationale aufnehmen zu wollen, nun gut, uns ist es recht, das schafft noch klarere, noch schärfere Fronten als bisher.
Sie werden sich in die Finger schneiden, so wie sich Poincare und Sarrault schon in Frankreich in die Finger geschnitten haben.
Wir sagen: die Kommunistische Internationale führt weiter die proletarischen Massen Europas und auch die unterdrückten Masten in Asien, in Indien, in China in den Kampf gegen den Kapitalismus, gegen den Imperialismus.
Wir begrüßen den Fortschritt der nationalrevolutionären Armeen und hoffen, daß die chinesischen Arbeiter-, Bauern- und kleinbürgerlichen Massen nicht nur mit dem europäischen Imperialismus fertig werden, 'sondern auch mit ihrer heimischen Bourgeoisie, so wie wir hier in Europa fertig werden müssen mit der europäischen, mit der deutschen, englischen, französischen Bourgeoisie.
Wir sagen den Herren Chamberlain und Mussolini und Pvincarö und auch Stresemann: wenn ihr den Kampf gegen Sowjetrußland aufnehmen wollt, verlaßt euch darauf, die Kommunistische Internationale wird nicht alleinstehen, Hunderttausende, Millionen von Proletariern werden in diesem Abwehrkampf gegen die kapitalistische Kriegspolitik an unserer Seite stehen.
(Abgeordneter Scholem: Deshalb schmeißt Ihr wohl die Kommunisten raus
Heiterkeit.)
Die Fronten scheiden sich immer klarer.
Unter der Führung Englands sammeln sich immer mehr und mehr alle arbeiterfeindlichen, alle faschistischen, alle konterrevolutionären Elemente der ganzen Welt, und England steht damit an der Spitze dieses arbeiterfeindlichen, konterrevolutionären Lagers.
Unter der Führung Sowjetrußlands, unter der Führung der Kommunistischen Internationale sammeln sich immer mehr alle proletarischen Masten der Welt, alle unterdrückten, alle enterbten, alle ausgebeuteten Schichten.
Der Krieg Englands gegm Sowjetrußland ist der Krieg der kapitalistischen Reaktion gegen die Arbeiterklasse.
Es handelt sich nicht nur um den Kampf Englands gegen Rußland, nein, es ist der Kampf der britischen Bourgeoisie gegen die Arbeiterklasse, gegen die unterdrückten Völker der ganzm Welt.
Deshalb werden wir Kommunisten dm Kampf aufs entschiedenste weiter führen, werden die Arbeitermassen immer stärker zum Kamps gegendenImperialismusfammeln.
Chamberlain kann sich darauf verlassen: wmn er seinen Kriegszug eröffnen wird, werden ihm nicht Taufende, nein, Reichstag.
326.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1927.
11027 sStoecker »Abgeordneter.)
Hunderttausende von Proletariern in die Arme fallen.
Wir werden alles unternehmen, daß diese Armeen ihre Waffen nicht gegen ihre und unsere Brüder in Rußland richten, sondern gegen ihre wirklichen Feinde, gegen die eigene Bourgeoisie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Chamberlain sagt: Kampf gegen die Kommunistische Internationale!
Jawohl, wir sind stolz darauf, Mit« kämpfer dieser Kommunistischen Internationale zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen, um ein Wort des alten Wilhelm Liebknecht zu gebrauchen: Jawohl, wir sind die Soldaten der Revolution!
Wenn kürzlich hier bei der Aussprache über die Erbebnisse des Kriegsuntersuchungsausschusses eine einheitliche Front gewünscht wurde, so sagm wir heute dasselbe, was wir damals erklärt Haben: Das klassenbewußte Proletariat Englands, Frankreichs, Italiens und Rußlands und auch die unterdrückten Bauernmaffen in Indien und China stehen uns tausendmal näher als Sie, die Vertreter der deutschen bürgerlichen Klaffe.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir wissen, daß nur die stärkste internationale proletarische Solidarität uns zum Ziele, zum Sozialismus, zum Sturz der Bourgeoisie und zur Errichtung der sozialistischen Gesellschaft bringen wird.
Deshalb sagen wir: Fortsetzung dieses Kampfes, indem wir insbesondere appellieren an die Proletarier in den Verkehrsbetrieben, in der chemischen Industrie, in den Transportbetrieben zur entschlossenen Abwehr des Krieges gegen Sowjetrußland.
Wenn Sie, meine Damen und Herren, in bezeichnender Einheitsfront von Severing und Scheidemann bis zu Westarp und Freytagh-Loringhoven bei jeder Gelegenheit singen »Deutschland über alles in der Welt« —, so sagen wir demgegenüber: die proletarische, die kommunistische Internationale über alles in der Welt.
(Stürmischer Beifall bei den Kommunisten.)
Lassen Sie mich schließen (Zurufe: Das war doch ein schöner Schluß!)
mit einem Worte von Karl Liebknecht, den Sie ja, meine Herren Sozialdemokraten, nicht nur hier niedergeschrien, sondern auch zu Tode gehetzt haben, (Zurufe von den Sozialdemokraten) mit einem Worte von Liebknecht, das er inmitten der stürmischen Wellen des Weltkriegs 1915 ausgerufen hat: Internationaler proletarischer Klassenkampf heißt das sozialistische Gebot der Stunde.
Der Hauptfeind jedes Volkes steht in seinem eigenen Lande.
Der Hauptfeind des deutschen Volkes steht in Deutschland: der deutsche Imperialismus, die deutsche Kriegspartei, die deutsche Geheimdiplomatie.
Krieg dem imperialistischen Kriege, Krieg den imperialistischen Räubern bis zu ihrem Sturze!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung über diesen Gegenstand jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir können aber wahrscheinlich noch den zweiten (v) Gegenstand erledigen, zu dem Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Internationale Abkommen znr einheitlichen Feststellung von Regeln über die Immunitäten der Staatsschiffe (Nr.
3446 der Drucksachen).
Ich schließe die erste Beratung, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der auf der Tagesordnung angekündigten zweiten Beratung rufe ich aus den Artikel 1, Artikel 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich empfehle die Erledigung auch in der dritten Beratung.
Dem wird nicht widersprochen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'das Gesetz ist angenommen.
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, die morgige Sitzung um 14 Uhr pünktlich zu beginnen, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der eben unterbrochenen Besprechung.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (SkO), Abgeordneter: 1 Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, den Antrag 3463, der die Verlängerung des Sperrgesetzes betrifft, noch auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Wir haben im Ältestenrat hierüber gesprochen, und der Herr Reichsjustizminister hat dort erklärt, daß dieser Antrag zusammen mit den anderen vorliegenden, dieselbe Materie betreffenden Anträgen noch im Laufe der Woche zur Beratung kommen könnte.
Wir wären damit einverstanden, daß unser Antrag sofort dem Ausschuß überwiesen wird.
(Zuruf und Widerspruch.)
Präsident Löbe: Es genügt, wenn ein Mitglied allein Widerspruch erhebt.
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) beantragt dann, den Antrag, betreffend die Verlängerung des Sperrgesetzes, auf die morgige Tagesordnung zum Zwecke der debattelosen Überweisung an den Rechtsausschuß zu setzen.
Dem wird nicht widersprochen.
Ich setze ihn dann als zweiten Punkt aus.
Andere Anträge sind nicht gestellt.
Die Sitzung ist geschlossen.