Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Übersichten über den Personalstand nach dem Stande vom 1.
April 1927 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Vormundschaftsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich, Entwurf eines Gesetzes über das Nachlaßabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich 3.
1 Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über Zolländerungen 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über Erhöhung des Zuckerzolles 6.
1 Entwurf eines Gesetzes über Änderungen des Zuckersteuergesetzes.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 29.
Juni 1927 einen Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht II, Berlin, auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Straßer wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Behrens, v. Dewitz (Stettin), Groß für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: 1.
Erste Beratung des von den Abgeordneten KochWeser und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ablösung der Staatsrenten der früheren Landes- und Standesherren und sonstiger wiederkehrender Leistungen (Nr.
3496 der Drucksachen).
Herr Abgeordneter Freiherr v. Richthofen!
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (vv), Abgeordneter: Ich beantrage die Überweisung des Antrags an den Rechtsausschuß.
Präsident Lobe: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen (Hannover) beantragt die Überweisung des Gesetzentwurfs an den Rechtsausschuß.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Vorschlag beitritt.
Es ist so beschlossen.
6.
Juli 1927.
11600 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 108, zu beziehen.
Reichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
11174 (Präsident Löbe.)
(X) Ich rufe auf den zweiten Gegenstand: Zweite nnd dritte Beratung des von den Abgeordneten Stoecker und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheiten (Nr.
2592 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 19.
Ausschusses (Rechtspflege (Nr.
3491 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Haas (Baden).
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (vv), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Nechtsausschuß, an den der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
2592 überwiesen war, hat in vier Sitzungen eingehend darüber beraten, ob zurzeit ein neues Gesetz über die Gewährung von Straffreiheiten Bedürfnis sei.
Es ist von seiten der Antragsteller, aber auch von sozialdemokratischen Mitgliedern des Ausschusses darauf hingewiesen worden, daß die Verfolgung von gegen den Staat gerichteten Delikten nicht mit derselben Energie geschehe, wenn die Täter monarchische oder rechtsgerichtete Anschauungen vertreten auch die Rechtsprechung sei keine gleichartige, sondern beurteile Delikte von rechts anders als Delikte von links.
Es wurde insbesondere behauptet, daß das Reichsgericht in Verhandlungen gegen Kommunisten neuerdings bei der Auslegung des tz 86 des Reichsstrafgesetzbuches das Merkmal der Bestimmtheit des hochverräterischen Unternehmens im Gegensatz zur früheren Praxis weiter gefaßt habe.
Es habe auch nach einer im Frühjahr 1924 eingetretenen Wandlung der kommunistischen Parteiziele eine Betätigung für diese Partei als Vorbereitung des Hochverrats erklärt.
Es habe ganz allgemein in den Urteilen gegen Buchhändler und Buchdrucker die allgemeine politische Betätigung für die Ziele der K. P. D. als strafbar erachtet.
Es seien auch Bestrafungen auf Grund des 8 86 des Reichsstrafgesetzbuches und des 8 7 Nr.
4 des Republikschutzgesetzcs erfolgt, in denen nur die Zugehörigkeit der Angeklagten zum Funktionärkörper der K. P. D. festgestellt worden sei.
Der Ausschuß hat auf Grund eines Antrags vi-.
Nosenfeld-Landsberg Nr.
399 die Reichsregierung um Vorlegung des zur Beurteilung der reichsgerichtlichen Rechtsprechung über § 86 des Reichsstrafgesetzbuches und 8 7 Ziffer 4 des Republikschutzgesetzes erforderlichen Materials ersucht.
Der Reichsminister der Justiz hat dem Nechtsausschuß eine Denkschrift vom 16.
Juni 1927 überreicht, in der gemäß des eben genannten Antrags die reichsgerichtliche Rechtsprechung eingehend dargelegt ist.
Eine Zusammenstellung der Urteile, auf die die Denkschrift verweist, wurde zu den Akten des Vorsitzenden des Rechtsausschusses übergeben.
Parteiziele der K. P. D. als vorbereitende Handlung ((im Sinne des § 86 des Strafgesetzbuches angesprochen.
Unrichtig sei auch, daß man ohne weiteres Buchhändler und Buchdrucker wegen Verbreitung oder Herstellung kommunistischer Literatur verurteilt habe.
Es handle sich immer um kommunistische Parteifunktionäre, die zum Zwecke der Vorbereitung des bewaffneten Aufstands Bürgerkriegsliteratur hergestellt oder vertrieben hätten.
Niemals habe das Reichsgericht den Satz aufgestellt, daß die bloße Zugehörigkeit zum Funktionärkörper der K. P. D. den objektiven Tatbestand der genannten gesetzlichen Bestimmungen erfülle.
Im Rechtsausschuß wurde die Denkschrift eingehend besprochen.
Es wurde schließlich auch noch darauf hingewiesen, daß heute noch Strafen verbüßt werden müssen, die nur deshalb nicht erlassen werden konnten, weil die Verurteilung erst nach Inkrafttreten des Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheiten erfolgt sei.
Das wirke besonders unbillig in Fällen, in denen ohneSchuld des Angeklagten eine lange Voruntersuchung dazu geführt habe, daß das Urteil nicht mehr unter das frühere Gesetz über die Gewährung von Straffreiheiten falle.
Die Reichsjustizverwaltung bestritt, daß irgendein Verfahren schuldhaft verzögert worden sei.
Nach Abschluß der Beratungen wurde der Antrag Nr.
2592 mit 15 gegen 10 Stimmen bei 2 Stimm enthaltungen abgelehnt.
Ebenso wurden abgelehnt die Eventualanträge Nr.
390, 391 und 392.
Dem Ausschuß lag vor ferner der Antrag Wegmann und Genossen Nr.
453, der eine wohlwollende Prüfung in der Richtung anregt, ob nicht im Gnadenwege in noch weiterem Umfange als bisher Zuchthausstrafen gemildert werden können, die auf Grund der nrsprüngliehen Fassung des §7 des Rcpublikschutzgesetzcs ver- hängt worden seien.
Ferner ersucht die Entschließung die Reichsregiernng, weiterhin auf Einzelbegnadigungen in Fällen hinzuwirken, wo der Täter unerfahren oder verführt war oder wo er die Tragweite seiner Handlungsweise nicht überblickte.
Zu dem Antrag Nr.
453 wurde ein Zusatzantrag Nr.
454 Or.
Rosenfeld gestellt, der eine Milderung der Strafen im Gnadenwege anregt, die auf Grund des Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheiten deshalb nicht erlassen werden konnten, weil die Verurteilung erst nach Inkrafttreten des Gesetzes erfolgt ist.
Die Anträge Nr.
453 und 454 wurden mit 18 Stimmen bei 2 Stimmenthaltungen angenommen.
Präsident Löbe: Eine Redezeit von 20 Minuten reicht für diesen Gegenstand wohl aus
(Zurufe von den Kommunisten: Eine halbe Stunde!)
Also eine halbe Stunde einverstanden!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllei ».
In Übereinstimmung mit der Denkschrift legte der Vertreter des Reichsjustizministeriums dar, daß das Reichsgericht das zum Begriffe des hochverräterischen Unternehmens gehörige Merkmal der Bestimmbarkeit des Unternehmens neuerdings nicht weiter fasse als früher.
Die Rechtsprechung sei seit dem Jahre 1881 sich gleich geblieben.
Eine Wandlung der Parteiziele der K. P. D. sei überhaupt nicht erfolgt nur die Taktik habe sich geändert.
Niemals habe das Reichsgericht die allgemeine politische Betätigung für die Höllein (U )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Ergebnis der Beratungen im Rechtsausschuß ist in keiner Weise befriedigend.
Es läßt eine Stellungnahme nicht nur zu der Rechtsprechung des Reichsgerichts, sondern auch zu den gegenwärtigen ökonomischen und politischen Situationen vollkommen vermissen.
Wenn die Beratungen, die oft unter dem Eindruck sehr aufreizender, einseitiger Urteile gestanden haben, schließlich kein anderes Ergebnis zeitigten, so beweist das doch nur, daß man nicht gewillt ist, Urteile 11175 Reichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927. sHöllein »Abgeordneter.)
(.
v) zu korrigieren, die von den breiten Massen der werk-!
tätigen Bevölkerung von Tag zu Tag mehr und mehr j als direkte Schläge gegen ihre Klasse empfunden werden.
Wenn wir soeben aus dem Berichte des Herrn vr.
j Haas gehört haben, die Reichsregierung bestreite in j ihrer Denkschrift, daß eine begriffliche Erweiterung in i der Auslegung der Bestimmungen des § 86 des Straf-!
Gesetzbuchs gegen die Kommunisten stattgefunden habe, j so kann man demgegenüber feststellen, daß in neuerer i Zeit Urteile vom Reichsgericht gefällt worden sind, die so aufreizend waren, daß sie selbst in weiten Kreisen des liberalen Bürgertums nicht nur Anstoß erregt, sondern sogar Empörung ausgelöst haben.
In großen reilen sogar der bürgerlichen Presse wird mit Befremden und Empörung Kenntnis voll den Versuchen des Reichsgerichts genommen, den Begriff der Vorbereitung des Hochverrats so weit zu spannen, daß man sogar bezahlte Arbeitskräfte, Angestellte von Buchhand jungen, von Druckereiunternehmungcn, Schriftsetzer, ja sogar Redaktionsbvten der Vorbereitung des Hochverrats beschuldigt und sie deswegen bestraft, obwohl ihnen unmittelbar eine strafbare Handlung nicht nachgewiesen werden kann.
Die Konstruktion des Reichsgerichts geht immer dahin, daß der betreffende Angeklagte nicht nur Arbeiter in dem Betrieb, nicht nur Angestellter in einem bestimmten Unternehmen sei, sondern daneben auch Funktionär der K. P. D., und daß er als solcher Funktionär haftbar sei für den Inhalt der hergestellten oder vertriebenen Schriften und demgemäß verurteilt werden müsse.
Diese Konstruktion j des Reichsgerichts, daß der Funktionärkörper der K. P. D. eine geheime Verbindung im Sinne der r-8 128 und 129 des Strafgesetzbuchs sei, ist selbst 66 nach kapitalistischen Rechtsbegriffen so ungeheuerlich, daß man kein Wort mehr darüber zu ver- liereu braucht.
Diese Konstruktion hat dahin ge- j führt, daß man in einem deutschen Freistaat,!
in Bayern, die Deduktion des Reichsgerichts bereits ganz schematisch anwendet und planmäßig jeden Arbeiter und.
jede Arbeiterfrau, die die geringste Tätigkeit zugunsten der Organisation der Kommunistischen Partei ausübt, mit drei bis vier Monaten Gefängnis bestraft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Kahl, wenn Sie es wünschen, bin ich bereit, eine Zanze Reihe von Urteilen aus Bayern vorzulesen, in denen die stereotype Redensart des entscheidenden Gerichts lautet, daß der Betreffende j sei es Beiträge für die K. P. D. kassiert oder Einladungsplakate zu einer Versammlung angeschlagen oder j Flugblätter zugunsten der K. P. D. vertrieben habe.
Eine solche geringfügige Parteitätigkeit genügt den j bayerischen Gerichten zur Verurteilung des betreffenden Arbeiters wegen Teilnahme an einer geheimen Verbindung.
Wenn auf Grund der vorgetragenen Fälle der Vertreter des Reichsjustizministeriums im Rechtsausschuß erklärte, ihm sei davon nichts bekannt, und die Angeklagten hätten ja die Möglichkeit gehabt, Berufung gegen die Urteile einzulegen, so ist das eine sehr schwache und oberfaule Entgegnung gegenüber den krassen festgestellten Tatsachen.
Denn die bayerischen Arbeiter wissen, daß sie, wenn sie Berufung einlegen, von dem nächsthöheren Gericht genau so verknurrt werden wie von dem erstinstanzlichen Gericht.
Eine Möglichkeit, an das Reichsgericht zu appellieren, liegt meistens nicht vor, da das Urteil erster Instanz gewöhnlich im einfachen Schöffengericht ergeht, und selbst wenn sie vor- (6) läge, könnten wir hundert gegen eins wetten, daß das Reichsgericht die Revision der Angeklagten auf Grund seiner allgemeinen kommunistenfeindlichen Rechtspre: chung abweisen würde.
Die Arbeiter wissen eben ganz genau, daß man den Teufel bei Beelzebub nicht verklagen kann.
Die Denkschrift des Reichsjustizministeriums bringt die Stellungnahme des Oberreichsanwalts zur Rechtsprechung des Reichsgerichts in Hochverratsangelegenheiten.
Darin versucht der Oberreichsanwalt Werner den Nachweis, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts seit 1881 konstant geblieben sei, daß bei allen Urteilen Wert immer daraus gelegt sei, das Merkmal der Bestimmtheit der Vorbereitung des hochverräterischen Unternehmens festzustellen.
Wenn man die Dinge rein formal betrachtet und die Urteile des Reichsgerichts daraufhin durchprüft, so steht gewiß in jedem einzelnen Urteil: Das Gericht hat das Merkmal der Bestimmtheit der Vorbereitung des hochverräterischen Unternehmens festgestellt.
Dazu gehört nicht viel Geist und Witz.
Mit dieser Feststellung aber hat es sein Bewenden.
Gegen sie kann niemand etwas ausrichten.
Und diese oft auf Grund des unmöglichsten Sachverhalts konstruierte Feststellung wird dann vom 4.
Strafsenat dazu benutzt, um die ungeheuerlichsten Strafen gegen die angeklagten Kommunisten zu verhängen.
Aber dieser Nachweis des Oberreichsanwalts, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts in diesen Fragen konstant geblieben sei, bedeutet, wie ich bereits im Ausschuß ausgeführt habe, in Wirklichkeit die furchtbarste 'Anklage gegen die Rechtsprechung des Reichsgerichts, die man sich überhaupt denken kann.
1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn ein Gesetzesparagraph, der schon im Jahre 1851 im norddeutschen Strafgesetzbuch stand, heute nach fast 80 Jahren noch genau so angewendet wird wie zur Zeit seiner Entstehung, so bedeutet das ein völliges Vorübergehen an den grundstürzenden politischen, sozialen und kulturellen Wandlungen, die sich seitdem in Deutschland vollzogen haben es bedeutet die Anwendung einer toten starren Rechtsformel auf eine gesellschaftliche Situation, die mit der Situation in der Mitte des vorigen Jahrhunderts kaum noch Berührungspunkte hat.
Wenn man die Page Deutschlands im Jahre 1851 mit der im Jahr 1927 vergleicht, so zeigt sich ein grundstürzender Unterschied, den niemand leugnen kann.
Aber die Herren des Reichsgerichts gehen an dieser ungeheuren Entwicklung mit Absicht und Vorbedacht vorüber ja sie rühmen sich sogar noch, daß sie in der Anwendung der Nechtsformeln konstant geblieben seien.
In Wirklichkeit stellen sie sich damit selbst das denkbar schlechteste Zeugnis aus.
Das Reichsgericht hat aus einer Reihe anderer Gebiete, so namentlich in Fragen der Wirtschaft die Wandlungen des Rechts in den Urteilen mehr oder minder klar zum Ausdruck gebracht.
Aber in den Strafprozessen gegen die politischen Gegner des kapitalistischen Staates beharrt es auf der starren Anwendung der alten Rechtsformeln des vorigen Jahrhunderts.
Man muß daraus unbedingt den Schluß ziehen, daß die politische oder klassenmäßige Voreingenommenheit der Herren Reichsgerichtsrichter gegen bestimmte politische Kreise und bestimmte Bevölkerungsschichten in Deutschland derart groß ist, daß sie über sie einfach nicht mehr hinwegzukommen vermögen.
1000 11176 Reichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
(Höllein »Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben im Rechts ausschuß wiederholt die Tatsache festgestellt, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts sich bewußt einseitig gegen die Angehörigen der Kommunistischen Partei richtet.
Diese Rechtsprechung geht vollkommen achtlos vorüber an der Tatsache, daß es außer der Kommunistischen Partei bedeutende Gruppen und große Parteien im Reiche gegeben hat, die mindestens im gleichen Maße derselben Vorbereitungen zum Sturz des heutigen Systems schuldig sind, wie der Oberreichsanwalt in seinen Anklageschriften die K. P. D. für schuldig hält.
Nun steht aber fest, daß so gut wie gar kein Angehöriger dieser Gruppen und Parteien vom Oberreichsanwalt angeklagt worden ist, und daß demgemäß gegen sie auch keine Verurteilungen ein paar ganz lächerliche Fälle ausgenommen wegen Hochverrats ergangen sind.
Diese Tatsache, zwingt zu dem Schluß, daß hier eine gewollte, absichtliche und einseitige Rechtsprechung gegenüber dem revolutionären Teil der deutschen Arbeiterklasse geübt wird.
Nun hat man ja im Ausschuß Einspruch gegen diesen Vorwurf gegenüber dem Reichsgericht erhoben, und der Herr Vorsitzende Dr. Kahl hat gebeten, wir möchten doch an Hand von konkreten Einzelfällen den Nachweis führen, daß die Richtverfolgung völkischer und sogenannter nationaler Gruppen durch den Oberreichsan walt eine feststehende Tatsache sei.
Ich werde mir nachher erlauben, Herr Abgeordneter Dr. Kahl, auf den Tisch des Hauses eine Denkschrift niederzulegen, die dem Reichsgericht wohl vom Preußischen Ministerium des Innern zum Beweis dafür überreicht worden ist, daß der Bund Wiking eine geheime militärische Organisation sei und deshalb verboten werden iG müsse.
Vor allem wird in diesen offiziellen Dokumenten des Wikingbundes mit mindestens genau derselben Schärfe, ja stellenweise sogar noch viel schärfer, als dies je von der Kommunistischen Partei Deutschlands geschehen ist, der Sturz der heutigen Verfassung und des heutigen Staates als das Ziel dieser Organisation proklamiert, und niemand wird behaupten wollen, daß auf diese Proklamationen keine offenkundigen vorbereitenden Handlungen von seiten der Angehörigen dieser Organisation zum Sturze des Staates gefolgt sind.
Die Tatsachen sind so offenkundig, so gerichtsnotorisch, daß man sie hier nicht mehr im einzelnen anzuführen braucht.
Ich darf Ihre Aufmerksamkeit auf ein paar Sätze eines bestimmten Schriftstückes richten, die an Eindeutigkeit nichts zu wünschen übriglassen.
In einem Rundschreiben des Bundes Wiking zur politischen Lage vom Dezember 1923 heißt es folgendermaßen: Unser Ziel bleibt dasselbe: Beseitigung der Weimarer Verfassung und des Versailler Vertrages und Schaffung eines freien völkischen Staatswesens.
(Abgeordneter Dr. Kahl: 1 Durch gewaltsame Mittel )
Jawohl.
Ich könnte eine ganze Reihe von ähnlichen Stellen anführen.
Es wird z.
B. in der Anlage III ganz offen davon geredet, daß der Bund Wiking sich einen Aufmarschfonds geschaffen hat, einen Fonds, der dazu bestimmt ist, den Aufmarsch seiner Horden gegen die Arbeiterschaft und gegen den Staat zu betreiben.
Es wird weiter davon geredet, daß sie sich bewaffnen sollen.
In dem Rundschreiben wird gefordert, daß die Führer genau angeben sollen: die Gesamtstärke des,, Bezirks, wie viel Leute gedient, wie viel Offiziere, in welchem Rang, welches Material jeglicher Art einschließlich Waffen, Munition, Bekleidung und Kraftfahrzeuge sie zur Verfügung haben.
Das Republikschutzgesetz, das die Ansammlung von Waffen verbietet, ist doch hoffentlich nicht einseitig gegen die Arbeiter von links gemacht worden.
Die Ansammlung von Waffen ist doch ganz allgemein verboten, für wen es auch sei.
So kautet es wenigstens im Gesetz.
Wenn nun auf Grund der offiziellen Dokumente dieser Vereinigung bekannt ist, daß diese Organisation Waffen angesammelt hat, daß sie ihre Mitglieder bewaffnet hat, so wäre es doch die verdammte Pflicht und Schuldigkeit des Oberreichsanwalts, der doch die objektivste Behörde der Welt darstellen soll, gegen die Führer und Angehörigen dieser Organisation mit derselben Schärfe und Rücksichtslosigkeit vorzugehen, wie er es gegen die Kommunisten auch heute noch nach reichlich vier Jahren tut.
Nun frage ich Sie, meine Herren: Ist auch nur in einem einzigen Fall gegen die Führer und die Mitglieder dieser Organisation ein Urteil auf Grund des 8 7 des Republikschutzgesetzes gefällt worden
Ist auch nur in einem einzigen Fall gegen die Führer dieser Organisation ein Urteil wegen Hochverrats oder wegen Vorbereitung Dm Hochverrat ausgesprochen worden
Sie werden beim besten Willen nicht imstande sein, auch nur ein einziges Urteil dieser Art dem Hause zu unterbreiten.
Ein weiteres!
Auf Grund der ungeheuerlichen Urteile, die der Staatsgerichtshof und später das Reichsgericht gegen Kommunisten auf Grund des H 7 Absatz 4 (v) des Nepublikschutzgesetzes gefällt haben, hat der Reichstag im vorigen Jahr eine Abschwächung des bisherigen Wortlaüks der Bestimmung geschaffen.
Er wollte nicht mehr, daß Zuchthausurteile wegm solch relativ geringfügiger Vergehen ausgesprochen werden.
Wir haben im Lause der folgenden Monate erlebt, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts mit allen Mitteln versucht hat, die vom Reichstag gewollten Milderungen zu inhibieren.
Nachdem man bas nicht mehr weiter machen konnte, nachdem der Reichstag gegen diese Praktiken protestiert hat, geht man nun dazu über, jede Handlung, die man als sogenannte Zersetzungshandlung ansieht, einfach als eine ehrlose Handlung zu bezeichnen und als solche auf Grund der Bestimmungen des allgemeinen Strafgesetzbuchs mit Zuchthaus zu bestrafen.
Was man also auf Grund des abgemilderten Republikschutzgesetzes nicht mehr kann, das versucht Man jetzt durch eine gewaltsame Auslegung der Bestimmungen des alten Strafgesetzbuchs zu erreichen.
Nun aber frage ich, ob man gegen den Wiking-Bund um nur disses Beispiel anzuführen auch nur ein einziges Verfahren wegen Zersetzung der Reichswehr eingeleitet hat
Man hat es nicht getan, obwohl in einem offiziellen Rundschreiben der Gruppe II des Bundes wörtlich folgende Sätze stehen: Es darf niemals vorkommen, daß nationale Jugend auf nationale Reichswehr und umgekehrt schießt.
Wir sehen in der Reichswehr unsere Kameraden, mit denen wir gemeinsam dereinst, nachdem die völkischen Kampfverbände dafür gesorgt haben, daß uns nicht zum zweitenmal ein 11177 Reichstag.
332.
Ditzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
Höllein.
Abgeordneter.)
Dolchstoß in den Rücken fahren kann, die schwarz-!
weißroten Fahnen gegen Paris und Warschau!
tragen werden.
Werbungen innerhalb der Reichs-!
wehn haben zu unterbleiben, jedoch ist bei der engeren Zusammenarbeit mit ihr, die einsetzen wird,!
in vornehmer Weise unser Gedanke hineinzutragen.
Auch der Reichswehrsoldat muß wissen, daß der!
Kampf Nationaler gegen Nationale ein Unding ist.
Wenn Proleten den Schupoleuten und den Reichswehrsol baten sagen: Ihr seid genau solche ausgemergelten, ausgesogenen, unterdrückten Proletarier wie wir auch, eure Interessen sind unsere Interessen, ihr seid ebenso die Opfer des heutigen mörderischen Systems wie wir, darum schießt nicht auf eure Brüder, wenn die Henkersknechte des Klassenstaates es von euch verlangen, so ist das »Zersetzung« und als solche eine ehrlose Handlung, auf die der vierte Strafsenat des Reichsgerichts nur mit Verurteilungen zu Zuchthaus antwortet.
Wenn das!
keine bewußte einseitige und tendenziöse Rechtsprechung des Reichsgerichts ist, dann weiß ich überhaupt nicht, was man noch als solche bezeichnen soll.
Aber weiter, meine Damen und Herren!
Was ich Ihnen hier zeige, ist ein sogenanntes Wehrbuch, für die deutsche Jugend herausgegeben vom Wikingbnnd.
In diesem Buch wird eine eingehende Instruktion gegeben, nicht nur über die Waffentechnik und den Waffengebrauch, sondern auch über die ftaaksfeindliche Tätigkeit der Ortsgruppen.
Wenn die Kommunisten eine derartige Instruktion herausgegeben hätten, dann hätte ich einmal die Entrüstung des Oberreichsanwalts und seiner Nachbeter hören mögen.
Aber diesen »nationalen« Herren ist alles erlaubt.
Herr Gcheimrat Kahl, haben Sie jemals gehört, daß von Reichs oder von Reichsgerichts wegen gegen die Verfasser, gegen die Verbreiter, gegen die Kolporteure, gegen die Funktionäre dieser Organi- j sativn ein Verfahren wegen Vorbereitung zum Hoch- verrat eingeleitet worden wäre
(Abgeordneter O. vr.
Kahl: Ich bin über diese Sachen nicht so genau informiert wie Sie!)
Herr Geheimrat, ich werde Ihnen nachher diese Dokumente in die Hand geben, damit Sie sie mit!
Ihrem geschärften juristischen Verstand durchlesen l und durcharbeiten können.
Ich werde Ihnen auch die Urteile, die gegen Kommunisten gefällt worden sind,!
übergeben und Sie dann bitten, auf die Frage zu ant- Worten, ob Sie nicht zu der Schlußfolgerung kommen müssen, daß hier eine bewußt einseitige Rechtsanwen-!
düng gegen die Kommunisten vorliegt.
j Meine Damen und Herren!
Ebenso wie in der Rechtsprechung ist es auch bezüglich der Anwendung der Begnadigung.
Während man gegenüber Angehörigen von Nechtsorganisationen, die wegen Sprengstoffvergehen und sonstiger schwerer Verbrechen belangt werden mußten, eine sehr milde Gnadenpraxis übt, wird andererseits die Gnadenerweisung gegenüber Angehörigen der Kommunistischen Partei sehr häufig glattweg verweigert.
So haben mehrere der in Baden verurteilten Kommunisten, die wegen der sogenannten Lörracher Unruhen durch den von Niedner präsidierten Staatsgerichtshof damals so unerhörte Urteile über sich ergehen lasten mußten, ihre Strafe bis auf den letzten Tag abbüßen müssen, während die änderen sich nach wie vor in Strafhaft befinden.
Obwohl ein Verteidiger der Angeklagten dreimal Gnadengesuche für diese Iustizopfer eingereicht hat, sind diese (0) Gesuche immer wieder abgelehnt worden.
Dabei handelt es sich um Personen, die lediglich aus politischen Motiven gehandelt haben, wenn das auch im Urteil vom Niedner-Senat bestritten worden ist, um Personen, die keinerlei bürgerlich-verbrecherische Vergangenheit hatten.
Obwohl in den Gesuchen des Anwalts darauf hingewiesen worden ist, daß nach allgemeiner Praxis auch die gewöhnlichen kriminellen Verbrecher bei guter Führung in der Strafanstalt nach Verbüßung von drei Vierteln und oft weniger ihrer Strafe vorzeitig entlassen werden, haben Obcrreichsanwalt und auch die Reichsregierung es nicht für notwendig erachtet, den politischen Verbrechern von Baden mindestens dasselbe Wohlwollen wie den kriminellen Verbrechern entgegenzubringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Auch in bezug auf die Behandlung der politischen Gefangenen sieht es oft sehr windig aus.
Wenn das am grünen Holze der badischen Musterdemokratie geschieht, ist das ganz besonders interessant.
Uns liegt ein Rundschreiben des badischen Iustizministers vor, worin er die Strafvollzugsbehörden anweist, gegen die politischen Gefangenen rücksichtslos und mit den schärfsten Hausstrafen vorzugehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die angebliche Bevorzugung des Uberzeugungsverbrechers, von dem im Entwurf zum neuen Strafgesetzbuch die Rede ist, in der Praxis!
In keinem Lande werden politische Verbrecher so behandelt, wie es im allgemeinen in Deutschland geschieht.
(Widerspruch) 1 (v) und insbesondere im Musterländle Baden, das so stolz auf seine demokratische Tradition ist, versucht man den Gipfel der Grausamkeit gegenüber den politischen Gefangenen zu erklimmen.
(Zuruf: Wie ist es in Moskau )
Aber noch ein weiteres.
Ein gewisser Brylla aus Gleiwitz in Oberschlesien ist wegen Vorbereitung zum Hochverrat vom Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik verurteilt worden.
Seme Mitangeklagten waren mittellos von ihnen konnten die Kosten des Verfahrens und des Prozesses nicht beigetrieben werden.
Deshalb hat man die ganzen Prozeßkosten dem Brylla aufgebürdet und, weil er ein Grundstück besaß, auf dieses Grundstück eine Sicherungshypothek in Höhe der gesamten Gerichtskosten eintragen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein ungeheuerliches Verfahren, das hier vom Oberreichsanwalt geübt wird und ebenfalls deutlich die Absicht erkennen läßt, unter allen Umständen jeden Kommunisten moralisch, und wenn es geht, auch ökonomisch zu ruinieren.
Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits im Ausschuß zur Illustrierung des Verfahrens, das die Oberreichsanwaltschaft einseitig gegen Kommunisten übt, auf einen Fall verwiesen, der unbedingt in der Öffentlichkeit neu hervorgehoben werden muß.
Es handelt sich um den Fall eines Gutsbesitzers Hoyermann« in Lohnde, der auf seinem Gut große Mengen von Munition und Waffen aufgespeichert hat.
Auf Grund der Bestimmungen des Republikschutzgesetzes hätte gegen diesen Gutsbesitzer eine schwere Zuchthausstrafe ver11178 Reichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
(Höllein, Abgeordneter.)
1§ hängt werden müssen.
Die Arbeiter, die von diesem Waffenlager Kenntnis erhalten hatten, haben in wiederholten Fällen gegen diesen Gutsbesitzer Anzeige bei der Polizei und der Staatsanwaltschaft erstattet.

Aber nicht nur hat die Polizei diese widerrechtlich aufbewahrten und aufgespeicherten Waffen nicht weggeholt, sondern auch die Staatsanwaltschaft hat keinen Finger gerührt, um gegen den Republikschutzverbrecher einzuschreiten.
Als die Arbeiter sahen, daß ihre Bemühungen erfolglos blieben, daß die Staatsorgane versagten, haben sie sich zum Schutze ihrer Klaffe vor dem Mißbrauch dieser Waffen gegen ihr Leben bemüßigt gesehen, diese Waffen wegzuholen.
Nun traten auf einmal die Staatsanwaltschaft und der Oberreichsanwalt in Aktion.
Die Arbeiter, die die Waffen weggeholt hatten, wurden sämtlich verhaftet und schwer verurteilt.
Aber den Gutsbesitzer ließ man nach wie vor völlig ungeschoren, so daß sich der Verteidiger der angeklagten Arbeiter gedrungen fühlte, beim Oberreichsanwalt selbst nunmehr Strafanzeige gegen den Gutsbesitzer wegen Verstoßes gegen die Bestimmungen des Rcpublikschutzgesetzes zu erstatten.
Nun aber hören Sie, was der Oberreichsanwalt auf diese Strafanzeige des Verteidigers zu antworten wußte: Auf die an die Staatsanwaltschaft Hannover gerichtete Strafanzeige teile ich ergebenst mit, daß sich nach den Ermittelungen das für eine, Bestrafung aus den angezogenen Gesetzesbestimmungen erforderliche Bewußtsein von der Der- heimlichung eines Munitionslagers bei dem Beschuldigten nicht hat feststellen lasten.
Überdies ist nachgewiesen, daß die Munition seitens des (2) von Ihnen Beschuldigten nicht gegen die verfassungsmäßige Staatsform hat verwendet werden sollen.
1!
(Hört!
Hört!
links.)
Seit wann steht im Republikschutzgesetz, daß beim Vor- handensein eines Waffenlagers es einen Unterschied ausmacht, ob diese Waffen gegen die verfassungsmäßige Staatsform verwendet werden oder nicht
Berechtigt zur Waffenaufspeicherung ist doch meines Wissens nur die Reichswehr und Schutzpolizei.
Jedem Privaten ist durch das Republikschutzgesetz die Aufspeicherung von Waffen untersagt.
Wenn man das zur Entschuldigung und zur Bemäntelung des Rechtsbruchs anführt, so müssen daraus die Leute draußen im Lande und insbesondere die Arbeitermassen erneut den Schluß ziehen, daß der herrschenden Klaffe und ihren Trabanten alles und jedes Verbrechen erlaubt ist, während bei den Arbeitern sogar der Vertrieb von harmlosen Büchern und Broschüren mit schweren Strafen geahndet wird.
Ich habe eine ganze Reihe von geradezu aufreizenden Fällen hier in meinem Material, wo man Proletarier, die nur eine sehr schlechte Volksschule besucht haben, verantwortlich macht für den Inhalt von Schriften, die angeblich hochverräterischen Charakter tragen sollen, Schriften, die selbst ein Jurist sechsmal lesen und sechsmal umdrehen und umwenden muß, um aus dem Inhalt eine sogenannte Vorbereitung zum Hochverrat herausdestillieren zu können.
Selbst die Herren vom Reichsgericht haben sich ungeheure Mühe geben müssen, um aus diesem Wortlaut eine vorbereitende Handlung zum Hochverrat konstruieren zu können.
Aber dieselben hochgelahrten Herren mit ihren verstaubten Perücken in Leipzig verlangen von einem Proleten, dem sie durch ihren Klassenstaat eine geradezu aufreizend schlechte Schulbildung haben geben lassen, daß er noch schlauer sein soll als sie selbst.
Das ist doch wirklich etwas viel verlangt.
Es handelt sich dabei oft um Dinge, die jeder einfachen Logik direkt hohnsprechen.
Der einseitige Charakter der Rechtsprechung des Reichsgerichts gegen die Kommunisten ist somit eine feststehende Tatsache, die man nicht durch schöne Redensarten aus der Welt schaffen kann.
Dafür spricht die ungeheure Zahl von schweren Verurteilungen von Kommunisten selbst bei den geringsten Vergehen, ja sogar bei solchen Vergehen, die man erst gewaltsam konstruieren muß, damit sie überhaupt existieren.
Dafür spricht auf der anderen Seite die vollkommene Straflosigkeit der hochverräterischen Handlungen, der Putsche und Putschvvrbereitungen, die von rechtsradikaler Seite offen getrieben werden.
Auf kommunistischer Seite dagegen werden sogar Geschäftsführer von Druckereiunternehmungen wegen Vorbereitung des.
Hochverrats bestraft, weil in der Druckerei Schriften hergestellt worden sind, die angeblich so gedeutet werden können, daß sie eine Aufforderung zur Vorbereitung des Hochverrats darstellen.
Auf der anderen Seite muß man jedoch sehen, daß selbst die offiziellen Dokumente, die amtlich der preußischen Regierung aktenkundig gemacht worden sind, bei der Oberreichsanwaltschaft und dem Justizministerium keinerlei Beachtung finden und auch die Reichsregierung nicht veranlassen, vom OberreichA anwalt Werner zu verlangen, daß er mit genau derselben Brutalität gegen diese rechtsradikalen Hochverräter vorgeht.
Sie haben also kein Recht mehr, zu behaupten, daß die politische Rechtsprechung in Deutschland auch nur noch einen Schimmer von Objektivität k) aufbringt, sobald es sich um revolutionäre Arbeiter handelt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auf Grund dieser Einseitigkeit, die niemand mehr bestreiten kann, haben wir das Recht, zu fordern, daß Sie unsere politischen Gefangenen unbedingt sofort in Freiheit setzen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Wenn Sie gegenüber unserer Forderung im Ausschuß die matte Limonade gebraut haben, die Sie heute dem Reichstag zur Beschlußfassung vorsetzen, so erklärm wir, daß wir auf diese Limonade verzichten.
Wir wollen keine willkürliche Begnadigung von einem Justizministerium, das die Einstellung hat, wie wir sie im Ausschuß wieder vom Herrn Staatssekretär Ioöl gehört haben, der gegenüber den Kommunisten von einer Voreingenommenheit ist, die nicht mehr überboten werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir fordern das Recht der Proletarier, ihr Leben zu verteidigen gegenüber einer Gesellschaft, die ihnen das Recht zum Atmen raubt.
Wir verlangen also, daß Sie mindestens den Anträgen zustimmen, die wir im Intereffe Ihrer Iustizopfer gestellt haben.
Wir verlangen Straffreiheit für politische Handlungen, die schon sehr lange zurückliegen.
Wir wehren uns mit aller Entschiedenheit dagegen, daß man allerlei neue juristische Konstruktionen schafft, nur um eine mißliebige politische Partei auch weiterhin verfolgen und schikanieren zu können.
Mit Ihren Schikanen werden Sie jedoch absoReichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
111179 s Höllein »Abgeordneter.

1 lut nichts erreichen.
Ihre einseitige tendenziöse Rechtsprechung wird draußen im Lande immer mehr das Bewußtsein stärken, daß das heutige Iustizsystem gründlich ausgerottet werden muß.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dl), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich auch nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten Höllein bin, daß alle Kommunisten Engel und zu Unrecht verurteilt worden sind, so haben wir doch schon im August und im Juli 1925 bei Beratung des letzten Amnestiegesetzes mit Nachdruck die Ansicht vertreten, daß die damalige Amnestie unzulänglich ist, Das möchte ich heute noch einmal unterstreichen.
In- zwischen sind wieder zwei Jahre ins Land gegangen, und es wäre nun Zeit, daß auch die schweren Fälle von politischen Straftaten aus den Jahren 1923 und!
früher endlich bereinigt würden, die vom Amnestiegcsetz vom August 1925 ausgenommen worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
1!
Als Grund für diese unsere Stellungnahme habe ich schon damals angeführt und ich wiederhole es!
heute —: die Hauptschuld an den damaligen Zuständen in den Jahren 1923 und vorher trägt doch die Iln- fähigkeit unserer Negierung ich erinnere nur an das!
Berbrechen der Inflation —, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) die eben das Volk in eine solche politische und wirt (I!)
schaftliche Not geraten ließ, daß sich daraus derartige Taten ganz von selbst ergaben.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Unter den sogenannten schweren Fällen, die durch das Amnestiegesetz ausgenommen worden sind, liegen gerade auch von antimarxistischer Seite einige vor, die ich dem Reichsjustizministerium doch zur nochmaligen Prüfung empfehlen mochte, ob es nicht Zeit ist, auch diese Fälle durch Begnadigung aus dem Wege z räumen.
Es treffen ja auf diese Fälle in der Hauptsache auch die Gründe zu, die in Ziffer 2 der Ausschußentschließung auf Drucksache Nr.
3491 als besonders beachtenswert für eine Begnadigung bezeichnet worden sind, also Unerfahrenheit, Verführung, Nichtüberblicken der Tragweite der Handlungsweise usw.
Alle diese Gründe müßten dazu führen, auch diese sogenannten schweren Fälle nun endlich zu bereinigen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Was ich aber hier besonders betonen muß, ist folgendes.
Die Begnadignngspraxis in dem marxistisch regierten Preußen ist eine andere als im Reiche.
Wir Nationalsozialisten müssen von einer Reichsregierung, zumal sie in dem hier zuständigen Ressort sogar von einem deutschnationalen Minister vertreten wird, ver-!
langen, daß die milde Begnadigungspraxis, wie sie in Preußen die politischen Kinder.
Severings genießen, auch im Reich gegenüber antimarxistischen Strafgefangenen geübt wird.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe dem Reichsjustizministerium schon eine ganze Reihe derartiger Fälle unterbreitet und auf die Ver- schiedenartigkeit der Handhabung der Begnadigung in (6) Preußen und im Reich hingewiesen.
In Preußen ist es üblich, daß die Kommunisten, die z.
B. in der Abwehr des Kapp-Putsches, also im März und April 1920, und dann im mitteldeutschen Aufstand 1921 die schwersten Straftaten, Verbrechen gegen das Leben usw.
begangen haben, nach der Hälfte der Strafzeit entlassen worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist eine Übung, die sich in Dutzenden von Fällen nachweisen läßt.
Das Reich hält demgegenüber bei Gefangenen, die antimarxistisch gerichtet sind, daran fest, daß drei Viertel der Strafzeit verbüßt sein müßte.
Ich möchte gerade mit Rücksicht auf die andere Praxis in Preußen dem Herrn Reichsjustizminister empfehlen, sich in diesen Fällen, der Rechtsgleichheit halber, auch der Praxis in Preußen anzuschließen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Überhaupt vermißt man bei den Herren deutschnationalen Ministern das zielbewußte Vorgehen, wie es die marxistischen Minister in Preußen in ihrem Parteiinteresse machen, nicht nur in bezug auf diese Gnadenpraxis, sondern vor allem auch auf dem Gebiet der Personalpolitik.
Ich erinnere nur daran, wie es die marxistischen Innenminister in Preußen, von Severing angefangen, verstanden haben, den ganzen maßgebenden politischen Apparat in Preußen in ihre Hände zu bringen und mit marxistischen Funktionären zu besetzen.
Wie rücksichtslos geht außerdem Preußen gegen antimarxistische Organisationen vor!
Man hat hier z.
B.
in Berlin den Gau Berlin der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei verboten, und zwar aus einem nichtigen Grund, weil ein Betrunkener, der sich fälschlicherweise Pfarrer nannte, wegen ungebührlichen Verhaltens aus einer Versammlung entfernt worden ist.
Diesen Anlaß haben die Herren Zörgiebel und Herr Grzesinski benutzt, um den Gau der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei zu verbieten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Unerhört!)
Auf der anderen Seite lesen wir fast jeden Tag in der Zeitung, daß rote Frontkämpfer Schupoleute angefallen haben.
Erst heute früh können wir wieder lesen, daß rote Frontleute in Lichtenberg drei Schupoleute auf das schwerste mißhandelt haben.
Man liest aber nichts davon, daß der Rote Frontkämpferbund oder eine Ortsgruppe der Kommunistischen Partei deswegen etwa aufgelöst wird.
Im marxistischen Preußen wird also immer im marxistischen Parteiintercsse zugunsten der politischen Kinder Severings regiert, und alles andere, was nicht in diese marxistische Richtung paßt, mit dem Polizeiknüppel unterdrückt.
Die Herren der Linken haben also wirklich keinen Grund, sich über eine ungleichmäßige Handhabung der Polizei oder Justiz zu ihren Ungunsten zu beschweren, sondern es ist gerade umgekehrt.
(Lehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Deswegen möchte ich den deutschnationalen Ministern im Reich empfehlen, ihre Macht in antimarxistischem inn ebenso rücksichtslos zu gebrauchen, wie es die marxistische Regierung in Preußen zugunsten ihrer Anhänger tut, 1118011 Reichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
(Dr. Frick, Abgeordneter.)
H) Gestern wurde z.
B. ein großes Geschrei im Preußischen Landtag wegen Tötung eines Reichs« bannermannes gemacht.
Da hat man den ganzen offiziellen Apparat in Bewegung gesetzt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ja auch nur eine Kleinigkeit!
)
Der Preußische Iustizminiper hat einen besonderen Staatsanwaltschaftsrat nach Frankfurt an der Oder abgeordnet und Anweisung gegeben, daß der Untersuchungsrichter von allen anderen Geschäften entlastet wird.
Heute schon muß ein großer Ortstermin stattfinden.
Alles ganz schön und gut.
Aber ob dieser ganze Apparat mit dieser Beschleunigung arbeiten würde, wenn ein Nationalsozialist erschlagen worden wäremöchte ich sehr bezweifeln.
Wo blieb denn Ihre Entrüstung, meine Herren von der Linken, als vor einigen Wochen in einer der belebtesten Straßen Münchens der Nationalsozialist Hirschmann von Rotsrontbandjten und Reichsbannerhelden zu Tode geprügelt worden ist
Darüber findet man in der ganzen marxistischen und Iudenpresse nicht ein Wort des Bedauerns oder der Mißbilligung.
Das alles dient zum Beweis einseitigster Handhabung der Staatsgewalt in Preußen, so daß meine Aufforderung an die Reichsregierung und ihre deutschnationalen Mitglieder vollauf gerechtfertigt erscheint.
(Staatssekretär Di.
Ioöl: Die Gnadenpraxis ist Landessache!)
Der Herr Reichsjustizminister und der Herr Staatssekretär verschanzen sich immer dahinter, sie hätten auf die Gnadenpraxis in Preußen keinen Ein ) sluß.
Ich verlange auch nicht, daß das Reichsjustizministerium in Preußen irgend etwas ändern soll aber ich verlange, daß das Reich seine Gnadenhoheit gegenüber Antimarxisten nicht ungünstiger handhabt als Preußen gegenüber Marxisten, und daß demnach im Reich antimarxistische Gefangene ebenfalls nach Verbüßung der Hälfte der Strafe entlassen werden und nicht erst nach Verbüßung von drei Vierteln der Strafzeit.
Auf Einzelfälle will ich nicht eingehen, da ich hoffe, daß sie ohnehin in der nächsten Zeit aus der Welt geschafft werden.
Ich möchte nur noch kurz unseren Antrag Nr.
3495 dem Hause zur Annahme empfehlen.
Ich habe in dem Antrag vorgeschlagen: die vom Ausschuß vorgeschlagene Entschließung ans Nr.
3491 der Drucksachen durch folgende Ziffer 3 zu ergänzen: 3. aus Anlaß des bevorstehenden 80.
Geburtstags des Reichspräsidenten im Benehmen mit den Ländern eine umfassende Amnestie insbesondere für politische Straftaten vorzubereiten. '
Ich halte diesen Anlaß für geeignet, um die Fälle von Verurteilungen aus den Jahren 1923 und früher, die dringend einer baldigen Bereinigung bedürfen, aus der Welt zu schaffen und damit zur allgemeinen Befriedung beizutragen.
(Sehr richtig!
und Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Dr. Rosenberg (b. k. D), Abgeordneter: 1 Meine (6) Damen und Herren!
Ich halte mich für verpflichtet, auch ohne fraktionelle Bindung ganz kurz meine Stellung zu den vorliegenden Amnestieanträgen darzulegen.
Nach wie vor bin ich fest davon überzeugt, daß eine weitestgehende Amnestie für die politischen Gefangenen eine Notwendigkeit ist.
Diese Notwendigkeit ergibt sich schon aus den allgemeinen Prinzipien der Gerechtigkeit, wie sie doch nach Ansicht der Mehrheitsparteien dieses Hauses unsere Justiz beherrschen soll.
Ich will auf Einzelfälle nicht eingehen, da ja sonst nur Wiederholungen von solchen Dingen erforderlich würden, die schon oft hier vorgetragen worden sind.
Aber Sie können die Tatsache nicht leugnen, daß mit verschiedenen Maßen gegenüber rechts und links in der deutschen politischen Justiz gemessen worden ist.
Die Tatsache ist nicht aus der Welt zu schaffen auch eine alte Sache, die man aber immer wieder betonen muß, solange diese Dinge nicht ausgeräumt sind —, daß die Schädigung der bestehenden Staatsordnung durch das Unternehmen des Generals v. Lüttwitz hundertmal größer war als die durch das Unternehmen von Max Hölz.
Trotzdem erfreut sich General v. Lüttwitz der Freiheit und der Pension, während über Max Hölz eine lebenslängliche Zuchthausstrafe verhängt ist.
Ich erinnere weiter an die Vorgänge in München vom Herbst 1923.
Die Urheber des sogenannten HitlerPutsches erfreuen sich, soweit ich das übersehen kann, alle der Freiheit sie sind zu ganz geringen, harmlosen Strafen verurteilt worden.
Ich habe gar keine Neigung, etwa zu verlangen, daß diese Strafen verschärft werden sollten.
Aber wie verträgt es sich damit, daß die Mitglieder der kommunistischen Zentrale von 1923 immer noch mit einem Prozeß bedroht werden, der ihnen viele Jahre Zuchthausstrafe einbringen kann.
Das eine Mal liegt eine Putschaktion vor, die tatsächlich gewesen ist, bei der viele Menschen ihr Leben gelassen haben und die eine ernste Bedrohung des bestehenden Staates nach dem Urteil derer, die den Staat verteidigen, darstellte.
Aus der andern Seite haben wir ein höchst problematisches Projekt, das gar nicht ausgereift ist.
Trotzdem die Bedrohung der.
Abgeordneten Stoecker, Komm usw.
mit schweren Zuchthausstrafen!
Meine Damen und Herren, das ist absolut untragbar.
Dann bleibt die Tatsache bestehen, daß es sich hier doch nicht darum handelt, die Vergehen zu bestrafen, wie sie sich aus dem heftigen politischen Kampf ich möchte beinahe sagen mit Naturnotwendigkeit immer wieder ergeben: Gewalttätigkeiten, Landfriedensbrüche, Beleidigungen und ähnliches mehr.
Die Prozesse wegen solcher Vorgänge kommen ja gar nicht vor den vierten Strafsenat des Reichsgerichts.
Sie sind es gar nicht, um die sich die ganze Amnestieaktion dreht.
Sondern es ist immer eine ganz bestimmte Gruppe von Prozessen, wo durch Konstruktionen eine hochverräterische Tendenz speziell bei den Kommunisten gesehen wird, Konstruktionen, die vielfach von längst überholten politischen Ereignissen aus den Jahren 1923 und 1924 ausgehen.
Schon aus diesem Gerechtigkeitsprinzip, das doch, wie Sie sagen, den Staat beherrschen soll, halte ich es für untragbar, daß die bestehende Praxis weitergeht.
Ich halte darum nicht nur eine weitestgehende Amnestie für erforderlich, sondern, was noch wichtiger ist, für notwendig, daß bei den Beratungen des neuen Strafgesetzes die Para11181 Reichstag.
332.
Sitzung.
Dr. RosenSerg, Abgeordneter.)
D) graphen über Hochverrat und Vorbereitung zum Hochverrat eine solche Formulierung erhalten, daß derartige Mißbräuche, wie wir sie in den letzten Fahren immer wieder erlebt haben, unmöglich werden.
Aber, meine Damen und Herren und da wende ich mich besonders an die Mittelparteien —, nach meiner Überzeugung ist noch ein zweiter Grund vorhanden, der unbedingt dazu führen muß, daß gerade die Mittelparteien sich für eine restlose Amnestie der politischen Gefangenen von links einsetzen.
Die Herren der Mittelparteien erklären immer wieder, es sei eine Hauptaufgabe, daß man die Arbeiterschaft an den bestehenden Staat heranbringe, sie mit dem bestehenden Staat versöhne.
Ich will über Wert oder Unwert dieser Formel nicht rechten, man kann zu ihr manche Anmerkungen machen.
Aber setzen wir einmal voraus, daß dieser Wille besteht, wie ihn im Zentrum doch, Herren bekunden, die sonst so weit politisch voneinander abweichen, wie Herr Stegerwald und Herr Wirth.
Was ist eines der großen Hindernisse für die Heranziehung der Arbeiter an den bestehenden Staat
Neben anderen Hindernissen unbedingt die politische utopistische Romantik.
Diese utopistische Romantik bei der Arbeiterschaft kristallisiert sich heute in erster Linie noch um die offizielle K. P. D. Es ist zwar absolut nicht so, daß die offizielle K. P. D. irgendeine reale Gefahr für den bestehenden Staat bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Grund meiner Kenntnis der Kommunistischen Partei darf ich mit aller Entschiedenheit betonen: es gibt keinen verantwortlichen Kommunisten, der irgendwie an Gewalttätigkeiten oder Gesetzwidrigkeiten auch G) nur im entferntesten denkt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was übrig bleibt, ist nur eine gewisse romantische Phraseologie, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) die nicht im entferntesten eine reale Bedrohung der bestehenden Staatsordnung darstellt.
Die Gefahr, das unerfreuliche dieser Romantik liegt auf einem anderen, Gebiet.
Durch diese Romantik werden Millionen Arbeiter davon abgelenkt, in realer sachlicher Weise ihre Tagesinteressen zu vertreten.
Der Kampf gegen die Romantik bringt eine außerordentliche Energieverschwendung für die übrigen Tendenzen und Richtungen der Arbeiterbewegung mit sich.
Wir haben in den letzten Wochen auch in diesem Hause gesehen, wie sich die Romantik unter dem Druck der Tatsachen, unter dem Druck der russischen und der deutschen Wirklichkeit verflüchtigt.
Wir haben einige sehr humoristische Vorstellungen von dieser Tribüne aus in den letzten Wochen mit angehört.
Aber es gibt einige sehr einflußreiche Stellen, die geradezu die Eideshelfer für diese Romantik geworden sind.
Das ist der Oberreichsanwalt, das ist der Vorsitzende des vierten Strafsenats des Reichsgerichts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Riedner und Herr Oberreichsanwalt Werner der offiziellen K. P. D. immer wieder bescheinigen, daß ihre Romantik Realität ist, so wird damit der Klärungsprozeß auf das allerentschiedenste gestört.
Man kann es ja einigermaßen verstehen denn diese Herren von der politischen Justiz haben keine Ahnung Reichstag 1927.
1332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927. von Massenpshchologie, sie wissen nichts von den L-trömungen und Tendenzen innerhalb der deutschen Arbeiterklasse, und sie glauben immer noch, Verfolgungen und Prozesse einleiten zu müssen aus Grund einer völlig harmlosen Phraseologie, an die weder die Führer noch die Geführten glauben.
So ergibt sich ein trostloser, ein katastrophaler Zustand in der deutschen Strafjustiz.
Denken Sie, wie die Massen draußen urteilen, wenn die Arbeiter zum Beispiel sehen müßten, daß die Abgeordneten Stoecker und Komm zu langjährigen Zuchthausstrafen verurteilt würden aus Gründen, die niemand im Volke versteht!
Dann würden diese Arbeiterschichten doch sagen: die Männer müssen eigentlich recht haben sie kämpfen gegen den Kapitalismus, deshalb schickt man sie ins Zuchthaus.
Die Arbeiterschaft ich glaube, in dieser Beziehung für sämtliche Tendenzen und Richtungen sprechen zu können lehnt es entschieden ab, daß ihre ideologischen Auseinandersetzungen mit Hilfe des Staatsanwalts und Neichsanwalts geführt werden.
Es ist ihre eigene Sache, duH 'h sachliche Klärung zu den Resultaten zu kommen, die notwendig sind.
Also, meine Herren von dm Mittelparteien, wenn Sie irgendwie versuchen wollen, die Arbeiterschaft mit den bestehenden Verhältnissen zu versöhnen, zur Mitarbeit heranzuziehen, dann müssen Sie diese Unmöglichkeit, diese Absurdität der Strafjustiz gegen die offizielle K. P. D. endgültig einstellen.
Es muß endlich der Zustand erreicht werden, daß die offiziellen kommunistischen Führer sich ganz ebenso frei und ungehindert bewegen dürfen wie alle anderen Leute, wenn sie nicht gerade silberne Lössel stehlen, bei welcher Situation ja jeder von uns ohne weiteres ergriffen würde.
Diese Voraussetzung ist erforderlich.
Irgendwelche Gefahren von dieser Seite liegen, wie ich schon betonte, nicht vor.
(H) Wie die Verhältnisse heute liegen, ist der Gedanke einer deutschen Räterepublik genau so irreal wie die Wiederkehr der Monarchie.
Es kommt für die Arbeiterschaft heute darauf an, in möglichster Einheitlichkeit und Sachlichkeit ihre Stellung im bestehenden Staat zu stärken und ihre Position zu bessern, und das ist nicht nur ein Interesse des Proletariats, es sollte auch ein Interesse einer vernünftigen Staatsraison sein.
Meine Herren von den Mittelparteien, wenn Sie das nicht verstehen, schädigen Sie damit die Gesamtentwicklnng Deutschlands außerordentlich.
Ich möchte die Herren dringend bitten, bei der Betrachtung der Amnestiefrage auch diese allgemeinen staatspolitischen Gesichtspunkte nicht zu vergessen.
(Beifall links.)
Präsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich vermag den Zusammenhang zwischen der Verwaltungspraxis des preußischen Innenministeriums und der uns beschäftigenden Gesetzesvorlage nicht recht zu erkennen und muß es mir deshalb versagen, Herrn Do.
Frick zu antworten.
Er ist mir zwar sehr lieb, aber nicht in so hohem Maße, daß ich mich um seinetwillen zur Sache rufen lassen möchte.
Nur das eine möchte ich ihm bemerken: wenn wirklich politische Kinder in Preußen so gut behandelt werden, wie er gesagt hat, dann wundere ich mich, daß er Anlaß zur Klage zu haben glaubt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
m. »11182 Reichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
(Landsberg, Abgeordneter.)
(X) Denn wenn die politische Kindschaft zu einer Prämiierung Anlaß gibt, haben seine Freunde weitestgehende Anwartschaft auf eine ganz vorzügliche Behandlung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben niemals ein Hehl daraus gemacht, daß uns das letzte Anmestiegesetz nicht befriedigt hat.
Nicht ohne Beschämung erinnere ich mich daran, daß uns, als wir dieses Gesetz berieten, von seiten der Regierung immer und immer wieder die Einbeziehung von Zuchthausstrafen als ein Ding der Unmöglichkeit bezeichnet worden ist, und daß dann, nachdem das Gesetz verabschiedet war, auf Grund einer Bestimmung, der keiner von uns eine so weitgehende Bedeutung hat beilegen können, der Kapitän Ehrhardt von seinem Mein eidsverfahren befreit wurde.
Dieser Mann zum mindesten, dem das Zuchthaus drohte und mit Recht drohte, kann sich rühmen, daß ein Amnestiegesetz, das im übrigen Zuchthausstrafen als tabu betrachtete, ihm doch Zugute gekommen ist.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß unsere Zustände es uns gestatten, einen Strich zu machen unter Verfahren wegen Straftaten, die, wenn sie auch erst vor drei oder vier Jahren begangen worden sind, uns gleichwohl so anmuten, als ob sie jahrzehntelang zurückliegen.
Sv gänzlich verändert sind unsere gegenwärtigen Zustände gegen die früheren, daß die Begehung dieser Straftaten heute ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Sie erklären sich eben nur durch die Massenpsychose der Inflationszeit, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wenn das neue Strafgesetzbuch dem Richter geradezu vorschreibt, auf die Umstände, unter denen die Tat begangen ist, die weitestgehende Rücksicht zu nehmen, so sollten wir hier den künftigen Richtern ein gutes Beispiel geben und erklären: zu einer Verfolgung, einer Ahndung jener Straftaten liegt heute nicht die geringste Veranlassung mehr vor, weil sie Krankheitserscheinungen in kranker Zeit waren.
Wir stehen auch so gefestigt da, daß wir auf Bestrafung von Äußerungen verzichten können, die die angebliche Sehnsucht ihres Urhebers nach einem geWaltsamen Umsturz unserer Staats- und Gesellschafts, ordnung erkennen lassen.
Ich stehe in dieser Beziehung vollkommen auf dem Standpunkte meines verehrten Herrn Vorredners, und ich erinnere Sie an das alte Sprichwort, das überall gilt: Hunde, die viel bellen, beißen nicht.
Mir erscheint ein Mann, der im »Deutschenspiegel« sich zwar zum Gedanken der politischen Diktatur in Deutschland bekennt, seine Freunde aber beschwört, nicht davon zu sprechen, weil dadurch der Gedanke der Diktatur nur gefährdet werden könnte, gefährlicher als ein Kommunist, der an die Massen dm von ihnen nicht mehr beachteten Ruf richtet: macht die Weltrevolution.
Ich sage, wir können auch auf Ahndung dieser Dinge verzichten, denn wenn wir gegen Versuche der Antastung unseres Staates wirklich keinen anderen Schutz haben als den § 86 des Reichsstrafgesetzbuchcs, dann sind wir verloren.
Wir haben aber anderen Schutz.
Man kann zu Amnestien stehen wie man will.
Ich mache gar kein Hehl daraus, meine Ansicht ist, die Justiz sollte so beschaffen sein, daß es weder einer Begnadigung im Einzelfalle noch einer Amnestie bedarf.
Wenn aber eine Rechtsprechung eingerissen ist wie die I z bei uns ich sage nicht durchweg, aber in sehr vielen, c, Fälle geübte —, so ist -eine periodische Wiederkehr von Ämnestiegesetzen ein Ding der Notwendigkeit.
Wenn bier von Herrn Höllein wieder behauptet worden ist, daß die Gesetze gegen rechts und links nicht mit dergleichen Energie angewendet werden, so ist das buchstäblich wahr.
Mein Herr Vorredner hat bereits an den Kapp-Putsch erinnert.
Er hat vollkommen recht, wenn er sagt, daß dieser Putsch gefährlicher gewesen ist als irgendeine hochverräterische Tirade eines kommunistischen Redakteurs oder Versammlungsredners.
Und was haben wir erlebt
Die Urheber dieses Putsches waren bis auf einen sämtlich in Deutschland geblieben, sie waren nur ins sogenannte deutsche Aus land gegangen.
Ihr dortiger Aufenthalt war den Behörden bekannt, sie standen in gesellschaftlichem Verkehr mit den Spitzen der Behörden.
In Leipzig schwebte das Hochverratsverfahren gegen sie, aber cs dachte kein Mensch daran, ihnen die Hand an den Kragen zu legen.
Sie blieben vollkommen unange fochten, bis dann eines schönen Tages die Amnestie kam, die zu ihren Gunsten lediglich einen tatsächlichen Zustand zu einem rechtlichen machte.
Sie waren in Wirklichkeit nicht verfolgbar, weil die einflußreichsten Behörden des deutschen Landes, in dem sie ihren Aufenthalt hatten, sich weigerten, dem Rechte Genugtuung zu verschaffen.
Darum hat die Amnestie, die der Reichstag dann zu ihren Gunsten beschlossen hat, an dem bestehenden Zustande nichts geändert.
Ich erinnere Sie weiter daran, daß in dem Verfahren gegen die Führer der Organisation Consul der Reichsanwalt Niethammer, der berufen war, gegen einen Geheimbund einzuschreiten und die Bestrafung seiner Führer zu verlangen, geradezu eine Verteidi- gungsrede für die Angeklagten gehalten (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und es sogar fertigbekommen hat, den berühmten Satz: Derräter verfallen der Feme, der, wie wir alle wissen, sehr oft wörtlich ausgelegt worden ist und zu schweren Mordtaten geführt hat, so zu interpretieren, als ob er eine relativ harmlose gesellschaftliche Achtung demjenigen androhe, der Verrat übe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn eine derartig verschiedene Praxis geübt wird, so erfordert es geradezu das Recht, daß Amnestien periodisch stattfinden.
Man kann dann, wenn die Justiz nicht in allen ihren Teilen die Aufrechterhaltung!
des Rechtsstaates anstrebt, den Rechtsstaat nur dadurch wiederherstellen, daß man die zu hart Verfolgten begnadigt.

Wir werden also für den kommunistischen Amnestieantrag stimmen, allerdings mit Ausnahme des Absatz 3 des § 1, in dem die Herren Kommunisten uns nicht weit genug zu gehen scheinen.
Sie nehmen da gewisse Straftaten der Schwarzen Reichswehr, der Organisation Eonsul oder der bayerischen Einwohnerwehr aus.
Meine Herren von der äußersten Linken, so kann man nicht verfahren, was Sie da wollen, ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Entweder schließt man in einer Am: nestievorlage gewisse Straftaten überhaupt aus oder man nimmt sie hinein.
Man kann sie aber nicht ausschließen, wenn sie von Anhängern der einen Richtung begangen wurden, und hineinnehmen, wenn die Täter in einem anderen politischen Lager stehen.
II183 Reichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
« Landsberg, Abgeordneter.
»(V, Wir werden auch für die von verschiedenen Seiten vorgelegten Entschließungen stimmen.
Herr Höllein bat allerdings für seine Freunde die Ablehnung dieser, Entschließungen angekündigt, während diese, wenn ich!
mich recht erinnere, im Ausschuß für die eine Entschließung gestimmt haben.
Es klingt sehr heldenhaft, zu sagen: Wir wollen keine Gnade, »vir »vollen Recht!
Wenn das der einzelne, der unmittelbar in den Genuß eines Gnadenaktes gelangen soll, erklärt, so werde ich ihm meine Hochachtung nicht versagen.
Hier handelt es sich aber um andere, und es ist inir zweifelhaft, ob j Herr Höllein die Aktivlegitimation besitzt, eine Gnaden-!
Möglichkeit zurückzuweisen, die sich für andere bietet.

Wir werden ihm und seinen Freunden darin jedenfalls nicht folgen, »vir werden auch für die Entschließungen stimmen.
Wir werden uns auch daran nicht stoßen, daß Herr Dr. Frick die eine Entschließung »nit dem bevorstehenden 80.
Geburtstag des Herrn Reichspräsi- 'deuten begründet hat.
Aus welchem Anlaß Gnade geübt wird, ist uns völlig gleichgültig uns kommt es darauf an, daß sie geübt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fm übrigen möchte ich und damit kann ich schließen dem Herrn Kollegen Höllein nur das eine sagen: Wenn man eine Entschließung, die die Mung von Gnade fordert, ablehnt, dann darf man auch kein'Amendement dazu einbringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu dein Antrag Dr. Frick, den Sie zu bekämpfen vorgeben, haben Sie ein solches Amendement eingereicht.
Also: in Zukunft etwas mehr Konsequenz!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Beratung ist geschlossen »vir kommen zur Abstimmung.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache Nr.
3491 unter a, den Gesetzentwurf, den die Herren Sloecker und Genossen eingebracht haben, abzulehnen.
Ich muß also zunächst über diesen Antrag des Ausschusses abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen, die den Gesetzentwurf Stoecker und Genossen ablehnen »volle », sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Die Mehrheit läßt sich nicht einwandfrei feststellen wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Ausschußantrag zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, und die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Schirmer (Franken) und Dr. Perlitius, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich ersuche weiter den!
Herrn Abgeordneten Meißner, als stellvertretender Schriftführer zu fungieren.
Ich bitte die Damen und!
Herren, den Saal zu verlassen.
1!
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu o bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind »nieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich, bitte, auf dein Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Schirmer (Franken): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Dr. Perlitius: Ja!
stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Fleissuer: Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 9 ', Abgeordnete mit Nein, 164 mit Ja.
Der Ausschußantrag ist also angenommen, der Entwurf Stoecker abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung des Entwurfs Stoecker beantragen dieselben Abgeordneten auf Nr.
3494, einem anderen Amnestiegesetzentwurf die Zustimmung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
1« i) Das letztere ist die Mehrheit auch der Eventualgesetzentwurf ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu der vom Ausschuß vorgeschlagenen Entschließung.
Zu dieser Entschließung liegt der Abänderungsantrag Dr. Frick unter Nr.
3495 und zu diesem Abänderungsantrag der weitere Abänderungsantrag Stoecker, Höllein und Genossen unter Nr.
3504 vor.
Mer diesen letzteren lasse ich zuerst abstimmen.
Wer an Stelle der Worte »aus Anlaß des bevorstehenden 80.
Geburtstags des Reichspräsidenten« das Wort »unverzüglich« setzen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit diese Abänderung ist abgelehnt.
Wer den unveränderten Antrag Dr. Frick der Entschließung des Ausschusses anfügen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte uin die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erste war die Minderheit, jetzt steht die Mehrheit, der Zusatz ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche die unveränderte Ausschußentschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt außerdem, die dazu eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Antrag des Ausschusses bei.
601 11184 Reichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
(Präsident Löbe.)
(X) Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Teilberichts des 5.
Ausschusses (Neichshaushalt) über die Anträge Brodauf und Genossen, Stoecker und Genossen und Müller (Franken) und Genossen!
(Nr.
8373, 3384, 3393 der Drucksachen), betref- i send Neuregelung der Beamtenbesoldung (Nr.
3498 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Groß.
1!
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Groß, ver zichtet.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Scholz.

(Zuruf: Redezeit!)
1!
Meine Dame »und Herren!
Ich schlage eine Redezeit!
von einer halben Stunde für diesen Gegenstand vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
1!
Herr Abgeordneter Dr. Scholz hat das Wort.
i Dr. Scholz (VV), Abgeordneter: Die Fraktionen der Deutschnativnalen Dollspartci, des Zentrums, der!
Deutschen Dvlkspartei und der Bayerischen Volks- Partei erklären: j Die Regierungspaneien sind sich darin einig, daß!
die drückend« Notlage der Beamten eine möglichst schnelle Verabschiedung der von der Negierung angekündigten Vorlage zur Erhöhung der Beamtenbesoldung verlangt.
Sie fordern, daß diese Vorlage die seit Erlaß des letzten Besoldungsgesetzes vom 1.
April 1920 aufgeführten Mängel abstellt und den Beamten aller Gruppen die Lebenshaltung ermöglicht, auf die sie nach Vorbildung, Verantwortung und Leistung An (8) spruch haben.
Sie geben ferner der Erwartung Ausdruck, daß die Länder und Gemeinden sich dem Vorgehen des Reichs anschließen.
Sie verlangen, daß die den aktiven Beamten zu gewährenden Verbesserungen auch den Wartestands- und Ruhestandsbeamten sowie den Hinterbliebenen zukommen.
Nach den Erklärungen des Reichsministers der Finanzen sowie der Finanzministcr der Länder und I ihrer Negierungen, daß eine Möglichkeit zur Erhöhung i der Beamtenbezügc vor dem 1.
Oktober dieses Jahres!
nicht besteht, haben sie sich um die Einheitlichkeit der!
Besoldung unter den Beamten des Reichs, der Länder,!
der Gemeinden und der Körperschaften des öffentlichen j Rechts zu wahren, trotz schwerster Bedenken leider ent- i schließen müssen, den dringenden Wunsch auf AuS-!
Zahlungen vor dem 1.
Oktober zurückzustellen.
Die Regierungsparteien verpflichten sich jedoch, dafür zu sorgen, daß die Reichsbeamten am (.
Oktober Abschlagszahlungen auf die kommende Besoldungserhöhung erhalten.
Zur Sicherstellung dieses Versprechens beantragen die Regierungsparteien: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 Die von der Reichsregierung beabsichtigte Vorlage über die Neuregelung der Beamtenbesoldung gilt, sobald sie dem Reichstag zugeht, als dem 5.
Ausschuß (Reichshaushalt) zusammen mit den übrigen zur Neuregelung der Beamtenbezüge gestellten Anträgen und Entschließungen überwiesen.
2.
1 sollte die Vorlage vor dem 1.
Oktober 1927 vom Reichstag nicht mehr verabschiedet werden können, so wird der zu D genannte Ausschuß vor dem I. Oktober 1927 über eine Ermächtigung an die Ncichsregierung Beschluß fassen, in welcher Höhe Abschlagszahlungen auf die künftige Besoldungs- (6) erhöhung zum 1.
Oktober 1927 ausgezahlt werden können.
Die Regierungsparteien sind sich bewußt, daß sie den Beamten nach Lage der gegebenen Verhältnisse auf diese Weise am besten dienen.
Sie richten an alle Parteien des Hauses die Bitte, dem Antrag zuzustimmen, und knüpfen die Hoffnung daran, daß es den Beratungen des 5.
Ausschusses gelingen möge, die Vorlage der Regierung in allerkürzester Frist zu verabschieden, damit die Beamten möglichst bald in den Genuß der vollen Erhöhung gelangen können.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bender.
Bender (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Seit Jahren gilt es als unbestrittene Wahrheit, daß die Beamten, besonders die der unteren Besoldungsgruppen, sich in einer großen Notlage befinden, und daß deshalb die Erhöhung der Beamtenbezüge unbedingt notwendig ist.
Die verschiedenen Negierungen, die wir in den letzten Jahren gehabt haben, und die bürgerlichen Parteien haben diesen Notstand auch immer anerkannt.
Wie sehr die bürgerlichen Parteien von dieser Wahrheit durchdrungen waren, beweist die Tatsache, daß im Januar 1925, als der im Dezember 1924 neu gewählte Reichstag zusammentrat, sämtliche Parteien Anträge auf Erhöhung der Beamtenbezüge, besonders für die unteren Beamten, gestellt haben.
Auch die damals neu gebildete Regierung ließ durch den Mund des Reichskanzlers Dr. Luther den Beamten mitteilen, daß sie bereit sei, ihrem Notstand zu steuern.
Als nun meine Parteifreunde und ich im März 1925 eine Notstandsmaßnahme für die Beamten der Besoldungsgruppen I bis VI vorschlugen, lehnten die Regierungsparteien unseren Antrag mit der Begründung ab, daß er ihnen nicht weit genug ginge, und nahmen eine Entschließung an, in der die Regierung ersucht wurde, mit tunlicher Beschleunigung zu prüfen, ob und auf welcher Grundlage die Bezüge der Beamten eine Erhöhung erfahren können, und es sollte darüber dem Reichstag alsbald nach seinem Zusammentritt berichtet werden.
Zu dieser Entschließung gab damals der Herr Kollege Dr. Cremer von der Deutschen Volkspartei seine Erklärung über den Wechsel ab, der nicht prolongiert werden sollte.
Diese Anträge und Erklärungen der Regierungsparteien zeigen, daß es an schönen Worten und Zusicherungen gegenüber der notleidenden Beamtenschaft in den letzten Jahren nicht gefehlt hat aber auf die Ausführung, auf die Tat, auf eine gründliche Besoldungsregelung warten die Beamten schon seit zweinndeinhalb Jahren.
Bei der Beratung d« s Rotetats im Juli 1925 stellten meine Parteifreunde erneut den Antrag auf Erhöhung der Beamtengehälter, um den Regierungsparteien und der Regierung Gelegenheit zu geben, nun endlich ihren schönen Worten, Zusicherungen und Erklärungen die erlösende Tat folgen zu lassen.
Die Regierungsparteien dachten aber gar nicht daran.
Trotzdem der jetzige Finanzminister Dr. Köhler noch im Ausschuß erklärte, daß die Regierung im Jahre 1925 über etwa 500 Millionen verfügt hat, daß also damals genügend Geld vorhanden war, dachten die Regierungsparteien nicht Reichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
11 l 185, Bender, Abgeordneter.)
daran, ihren Anträgen, die sie selbst.



uuuar gestellt hatten, die erlösende Tat folgen zu lassen, sondern sie lehnten den von uns gestellten Antrag ab und taten noch ein übriges, indem sie erklärten, daß durch diesen Beschluß auch alle anderen zur Besoldungsfrage gestellten Anträge erledigt seien.
Meine Damen'und Herren!
Die Notlage der Beamten ist dadurch, daß die bürgerlichen Parteien ihre eigenen Besoldungsanträge abgelehnt haben, nicht aus der Welt geschafft worden wie diese Anträge, sondern von Monat zu Monat gestiegen und hat jetzt einen solchen Grad erreicht, daß der gegenwärtige Kampf um Erhöhung ihrer Bezüge nur noch ein Kampf um die Erhaltung des nackten Lebens ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und Sozialdemokraten.)
Seit Dezember 1924, wo die Beamten die letzte lau sende Erhöhung ihrer Grundgehälter erhalten haben, stieg der Lebenshaltungsindex von 134, 9 auf 147, 7, also um rund 13 Prozent.
Während dieser Zeit ist das Wohnungsgeld von 85 Prozent auf 110 Prozent erpicht worden, und im Dezember 192526 ist den Beamten je eine einmalige Notstandsunterstützung von einem Viertel beziehungsweise einem Fünftel ihrer
Mouatsbezüge gewährt worden.
Durch diese geringen Erhöhungen der Beamtenbezüge ist der Not nicht ge-!
steuert worden.
Das brauche ich auch hier nicht besonders zu betonen die Herren, die sich mit dieser Frage beschäftigen, wissen das.
Wegen der kurzen mir zur Verfügung stehenden Zeit will ich auch darauf verzichten, einzelne Beispiele für die entsetzliche und unerträgliche Notlage, in der sich Hunderttausende von Beamten befinden, hier anzuführen.
Hervorheben möchte ich aber, daß sich die Notizen in der Tagespresse mehren, wonach Beamte infolge wirtschaftlicher Not und Schwierigkeiten oft mit Frau und Kindern sich das Leben nehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch mehren sich die Fälle, wo Beamte aus Not sich an den ihnen anvertrauten Geldern vergreifen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ich besonders noch hervorheben möchte, ist die Tatsache, daß auch die Sterblichkeitsziffer der unteren Beamten ständig steigt.
Mir liegen hier die Ergebnisse der Kranken-und Sterblichkeitsstatistik1der1Beamten!
der Deutschen Reichspost für 1925 vor.
Sie sind ver-: öffentlicht in dem »Archiv für Post und Telegraphie«,!
Nr.
9 vom 9.
September 1926.
Mit Zahlen möchte!
ich Sie nicht aufhalten aber es heißt wörtlich in diesem!
Bericht: 1!
Die meisten männlichen Beamten der Gruppen V!
und höher starben im Alter von 50 bis 60 Jahren, die Beamten der Gruppen II bis IV im Alter von 351bis 55 Jahren.
1!
(Hört!
1 Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1!
Die Sterblichkeit trat bei den Beamten der Grup- Pen II bis IV um etwa 10 Jahre früher ein als bei den Beamten der Gruppen V und höher.
In dieser Statistik wird mit kalten, dürren Worten mitgeteilt, daß die Beamten der Besoldungsgruppen II bis IV 10 Jahre früher sterben als die Beamten der: Besoldungsgruppen über V. Nach den Ursachen dieser hohen Sterblichkeit der Beamten in den unteren Besoldungsgruppen ist allerdings nicht geforscht worden.
Sie liegen aber auf der (0) Hand.
Sie sind in erster Linie in der unzureichenden Ernährung und in den schlechten Wohnungsverhältnissen zu suchen.
Weil man den Beamten der unteren Besoldungsgruppen in den letzten Jahren das an Bezügen vorenthalten hat, was sie unbedingt zur Fristung des nackten Lebens brauchen, deshalb müssen sie zehn Jahre früher ins Grab sinken als die Beamten der lwhercn Besoldungsgruppen.
Diese wenigen Tatsachen und Zahlen bilden nach meiner Auffassung eine furchtbare Anklage gegen diejenigen, die diesen mörderischen Zustand geschaffen haben.
Die Regierung und die Re!
gierungsparteien sind in erster Linie für die Entwick!
luug dieser unerträglichen Dinge verantwortlich, 'und zwar nickt nur deshalb, weil sie die Beamtenschaft seit 2 '»Jahren mit schönen Verspreckuugen hingehalten, ihnen keine Gehaltserhöhung gewäyrt haben, sondern noch viel mehr wegen ihrer Zoll- und Steuerpolitik.
Der Lebenshaltungsindex ist seit der letzten Besoldungsvrdnung mn 13 Prozent gestiegen.
Diese unerhörte Steigerung der Lebenshaltungskosten ist zurückzuführen auf die Preistreibereien der Kartelle und Syndikate, denen die Regierung mit verschränkten Armen zugesehen bat, und auf die Zoll- und Steuerpolitik, die notwendigerweise zu einer Verteuerung der Lebenshaltungskosten führen mußte.
Die Preise scheinen aber den Regierungsparteien und vor allem der Negierung noch nicht hoch genug zu sein, denn es sind neue Zvllerhöhungen geplant.
Nach der dem Reichsrat unterbreiteten Vorlage soll der Kartoffelzvll verdoppelt, der bisherige Zoll auf Schweinefleisch von 21 auf 32 und auf Zucker von 10 auf 15 Reichsmark pro Doppelzentner erhöht werden.
Hinzu kommt die Erhöhung der Mieten um 10 Prozent am 1.
Oktober, so daß also eine neue Preis- steigerung und Verteuerung der Lebenshaltungskosten notwendig eintritt.
Eine solche Politik ist geradezu unverantwortlich.
Die Regierung erkennt die Notlage der Beamten an.
Wir haben es vorhin wieder aus dem Munde eines Vertreters der Regierungsparteien gehört, daß auch sie auf dem Standpunkte stehen, daß die Beamten sich in einer großen Notlage befinden.
In derselben Notlage befinden sich aber auch Hunderttausende von Arbeitern in den Neichsbetriebcn, bei der Post und Eisenbahn und Millionen Arbeiter in Privatbetrieben und auch andere Vvlkskreise.
Trotzdem treibt die Negierung eine Politik, die den Beamten und Arbeitern das Wenige, was ihnen noch zum Leben gelassen ist, weiter verteuert.
Geht das so weiter, dann helfen Gehalts- und Lohnerhöhungen nicht mehr, dann wird das, was auf der einen Seite durch Gehalts- und Lohnerhöhungen gewährt wird, auf der anderen Seite durch die Zoll- und Steuerpolitik doppelt und dreifach weggenommen.
Wir werden daher diese Zoll- und Steuerpolitik, wie bisher, aufs allerschärfste bekämpfen.
Ilm die unerträgliche Notlage der Beamten zu mildern, haben meine Parteifreunde und ich den Antrag gestellt, den Beamten der Besoldungsgruppen 1 bis 7 ab 1.
April rückwirkend eine Vorauszahlung in Höhe von 20 Reichsmark für den Monat auf die kommende Neuregelung der Besoldungsordnung zu bewilligen.
Sollte dieser Antrag keine Zustimmung finden, dann beantragen wir diesen Zuschlag wenigstens ab 1.
Juli.
Im Hauptausschuß hat dieser Antrag zusammen mit einer Reihe von anderen Anträgen vier Tage zur Debatte gestanden.
Bevor aber der Reichstagsausschuß Stellung zu den Besoldungsanträgen genommen hatte, 11186 Reichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
(Bender, Abgeordneter.)
hat die Regierung eine Erklärung in der Presse derlei öffentlich), in der sich ein Satz befindet, der bei den Beamten draußen im Lande die helle Empörung auslöste: Lie (die Regierung) glaubt, in der Annahme, daß eine Verschlechterung der allgemeinen Wirtschaftslage nicht eintreten wird, zusagen zu können, daß nach im Laufe dieses Kalenderjahres, und zwar mit Wirkung vom 1.
Oktober 1927 ab, eine durchgreifende, alle Besoldungsgruppen umfassende Re'erm der Beamtenbezüge erfolgen wird.
Meine Damen und Herren!
Solche Versprechungen haben die Beamten in den letzten Jahren sehr häufig gehört.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch im Dezember vergangenen Jahres, also vor nicht mehr als sechs Monaten, hat der damalige Reichs finanzminister Neinhold eine ähnliche Erklärung abge geben.
Er sagte nämlich im Hauptausschuß des Reichstags, er könne nauiens der Neichsregierung die Erklärung, die er schon den Parteiführern gegenüber abgegeben habe und im Plenum des Reichstags wiederholen werde, erneuern, nämlich die Besoldungsreform so zu fördern, daß sie endgültig mit dem Finanzausgleich im Frühjahr nächsten Jahres dem Reichstag vorgelegt werden kann.
Die Beamten haben in diesem Frühjahr vergebens auf die Einlösung des Versprechens des damaligen Neichsfinanzministers Neinhold gewartet.
Auch die Erklärung der jetzigen Regierung enthielt wieder eine Bindung, denn es heißt in ihr »nur wenn eine Verschlechterung der allgemeinen Wirtschaftslage nicht eintritt, soll eine durchgreifende Besoldungsreform er folgen«.
Meine Damen und Herren!
In den letzten Tagen sind schwere Vorwürfe gegen die Beamten erhoben worden, die in den letzten Tagen in Berlin, Leipzig, Dresden, Frankfurt usw.
auf die Straße gegangen sind, um für ihr gutes Recht auf eine ausreichende Besoldung zu demonstrieren.
Ich möchte allen denjenigen, die diese Demonstration der Beamten verurteilen, dringend raten, sich doch einmal in die Seele der Beamten hineinzuversetzen, die trotz der von allen anerkannten Notlage jahrelang mit Versprechungen hingehalten worden sind und weiter mit Versprechungen hingehalten werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Wurm am Wege krümmt sich, wenn er getreten wird, und der Beamte sollte nicht das Recht haben, aufzuschreien, wenn er jahrelang nirgends zu seinem Rechte kommen kann und anstatt Geld nur glatte Worte und schöne Versprechungen bekommt
Nein, meine Damen und Herren, nicht die Beamten, die die Not, die sie nicht selbst verschuldet haben, auf die Straße getrieben hat, sind zu verurteilen, sondern die Kreise, die bei uns die Macht im Staat in den Händen haben und die bisher nichts, aber auch gar nichts getan haben, um dem Notstände zu steuern, sondern die durch ihre Steuer- und Zollpolitik die Notlage vergrößert und die Beamten und Arbeiter der Verzweiflung in die Arme getrieben haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Preußen!)
—Sie gehören ja auch zu dmjenigen, die diese Be- c, amtendemonstrationen aufs schärfste verurteilt haben.
(Abgeordneter Schmidt (Stettin): Ich auch!)
—Von Jhnm brauche ich das gar nicht zu sagen, Herr Kollege, das ist bereits allenthalben bekannt.
Die großen Straßendemonstrationen sind.
nach meiner Auffassung ein Signal für die Stimmung in den.
Beamtenkreisen über Ihre Politik der Verteuerung der Lebenshaltung und der Behandlung der Gehaltsfrage der Beamten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn nun auch Führer von Beamtenorganisationen die Teilnahme ihrer Mitglieder an diesen De monstratioukn verurteilen und verdammen, so mögen diese Herren das mit ihrem Gewissen abmachen und draußen vor ihren Mitgliedern verantworten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herrm!
Im Ausschuß haben wir eine Mehrheit für unseren Antrag nicht gefunden, es ist sogar im Ausschuß über unseren Antrag gar nicht abgestimmt worden.
Der Herr Reichsfinanzminister forderte die Ablehnung aller Anträge, die rückwirkend am 1.
April oder 1.
Juni den Beamten Abschlagszahlungen auf die kommende Gehaltserhöhung gewähren wollten, und zwar deshalb, weil dem Reich und den Ländern die Mittel dazu fehlen.
Wir haben das bestritten.
Im Ausschuß wurde bereits von meinem Parteifreund Hertz auf die Tatsache hingewiesen, daß die Einkommen- und Körper schaftsteuer, die im Finanzausgleich mit 2620 Reichs-mark für das Jahr, also monalich mit 220 Millionen!
Mark veranschlagt worden sind, in dcn beiden ersten -Monaten im Laufe des Rechnungsjahres einen Ertrag von 530 Millionen Mark geliefert haben, also 90 Mil lionen Mark über dcn Voranschlag hinaus.
Auch sind in den beiden ersten Monaten des laufenden Rech!
uungsjahres aus Zöllen 190 Millionen Mark eingegangen.
Im Voranschlag sind die Einnahmen aus!
Zöllen mit 890 Millionen Mark im Jahr eingesetzt.
Auch hier ist gegenüber den »Voranschlag schon in den ersten beiden Monaten ein Mehr von 40 Millionen!
Mark eingegangen.
Seit Mai werden auch monat) lich 35 Millionen Mark für die Unterstützung der 1 Erwerslosen gespart denn die Mittel zur Erwerbs losenunterstützung werden gegenwärtig durch die Bei träge aufgebracht, die von den Arbeitern für die Erwerbslosenunterstützung gezahlt werden.
-Nach unserer Ansicht braucht daher bei etwas gutem Willen an der gegenwärtigen Finanzlage des Reichs!
eine Erhöhung der Beamtengehälter weder ab April noch ab Juli zu scheitern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser gute Wille fehlt aber scheinbar bei der Regierung und auch bei den Regierungsparteien.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Daß in der Besoldungsfrage in erster Linie das Reich die Führung und die Verantwortung überi nehmen muß, halten wir für selbstverständlich.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Es ist ein unhaltbarer und geradezu unmöglicher Zustand, daß sich das Reich und die Länder gegenseitig die Verantwortung für diese Frage zuschieben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
11187 Bender.
Abgeordneter.)
X, IM, so möchte man bald hinzufügen, sich vor der Notwendigkeit der Erhöhung der Beamtengehälter einfach zu drücken.
Bemerken möchte ich noch, daß der Preußische Landtag einen Antrag angenommen hat, in dem das Staats-!
Ministerium ermächtigt wird, Vorschußzahlungen auf!
die bevorstehende Beamtenbesoldungserhöhung von dem- selben Zeitpunkt ab und in gleichem Umfang, wie sie im!
Reich durchgeführt werden, auch in Preußen zur Durch-!
fübrung zu bringen.
In diesem Antrag steht kein Wort!
davon, daß diese Erhöhung erst ab I. Oktober statt- finden soll, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) sondern wenn sie das Reich ab I. April oder ab 1.
Juli durchführt, dann wird auch Preußen diese BeamtenVesvldungserhöhungen zur Durchführung bringen.
Nun, meine Herren, einige Worte zu dem Beschluß des Ausschusses!
Nach diesem Beschluß, der jetzt auch dem Reichstage vorliegt, sollen alle Anträge auf Neu- regelung der Beamtenbezüge bis zur Beratung der Vorlage über die Neuregelung der Besoldungsordnung zurückgestellt werden.
Dieser Beschluß des Ausschusses!
ist ein Vorgang außergewöhnlicher Art, I (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und ich glaube kaum, daß sich ein solcher Vorgang in diesem Hause bisher schon abgespielt hat.
An vier Sitzungstagen wird im Ausschuß über die Beamtenanträge verhandelt, und in dem Augenblick, wo die Frage zur Entscheidung reif war, wo über die gestellten i Anträge abgestimmt werden soll, bringen die Regie-!
rungsparteien diesen außergewöhnlichen Antrag ein.
OV Wenn man nach den Gründen forscht, die die Regie-!
rungsparteien zu diesem außergewöhnlichen Vorgehen!
veranlaßt haben, so gibt es nach meiner Auffassung!
nur einen
die Regierungsparteien wollen der Ab-!
stimmung über diese Anträge aus dem Wege gehen.

(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1!
Dieser Beschluß bedeutet daher nichts mehr und nichts weniger als eine Ablehnung der Anträge, die den i Beamten ab 1.
April oder ab 1.
Juli eine Vorschuß- zahlung auf die Neuregelung ihrer Bezüge im Herbst bringen sollen.
1!
Meine Damen und Herren!
Soll den Beamten eine Vorschußzahlung gewährt werden, dann muß jetzt über'die zu diesem Zweck gestellten Anträge entschieden wer-!
den.
Wer das verhindert, der lehnt diese Anträge ab.
(Sehr richtig!
bei den'Sozialdemokraten.)
Welches Doppelspiel in der Beamtenbesoldungsfrage überhaupt getrieben wird, möchte ich einmal an einem i Beispiel zeigen.
1 Die Deutsche Bolkspartei, die hier, wo die Entscheidüng über die Frage gefällt wird, alles tut, um eine sofortige Erhöhung der Bezüge der Beamten zu Verbindern, stellt im Preußischen Landtag den Antrag, in dem das Staatsministerium ersucht wird, allen preußi-.
schen Beamten rückwirkend ab 1.
April 1927 10 Pro-!
Mt ihrer Gehälter als Vorschuß auf die Neuregelung der Gehälter zu zahlen.
1!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1!
Ilm ein solches Doppelspiel richtig zu kennzeichnen, fehlen mir die parlamentarischen Worte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir werden dafür sorgen, daß draußen im Lande, die Art und Weise, wie hier einige Parteien mit den Lebensinteressen der Beamten umspringen, bekannt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da die Beamtenschaft sofortige Hilfe braucht, haben wir unseren Antrag auf Gewährung einer Vorauszahlung auf die kommende Besoldungsreform neu eingebracht.
Der Antrag liegt Ihnen unter Nr.
2509 der Drucksachen vor.
Ich bitte Sie dringend: nehmen Sie unseren Antrag an und geben Sie den Beamten und ihren Famlien sofort etwas!
Wer schnell gibt, gibt doppelt.
Nur wenn Sie das tun, dann helfen Sie der notleidenden Beamtenschaft über die schwere Zeit hinweg und verhüten Schlimmeres.
Und nun noch eines!
In den Beratungen des Ausschusses hat der Herr Reichsfinanzminister den Schleier, der bisher über den Absichten der Regierung bei der Reform der Reichsbesoldung lag, etwas, aber nur etwas gelüftet.
Der Herr Reichsfinanzminister erklärte, daß nicht allein eine Neuregelung des Gehaltstarifs, sondern auch eine Neugruppierung erfolgen solle, und daß die geplante Gehaltserhöhung im Durchschnitt etwas mehr als 10 Prozent betragen werde.
Sollte die Vorlage über die Besoldungsreform, die der Herr Neichsfinanzminister im Herbst dem Reichstag vorlegen wird, einen solchen Inhalt haben, dann wird sie den Notstand der Beamten nicht beseitigen.
Dazu ist die Not und die Verschuldung der Beamten viel zu groß.
Der Herr Reichsfinanzminister hat nicht einmal, sondern wiederholt bewiesen, daß er ein großes Verständnis für die soziale und wirtschaftliche Notlage der Beamtenschaft, vor allen Dingen der unteren Beamtenschaft hat.
Als die Reichsregierung im November 1924 den Vorschlag machte, den Beamten der Besoldungsgruppen!
bis VI einen Zuschlag von 12, 5 Prozent zum Grundgehalt sowie den Beamten der Besoldungsgruppen VII und darüber hinaus einen Zuschlag von 10 Prozent zu gewähren, wandte sich der jetzige Reichsfinanzminister, der damals badischer Finanzminister war, in einem Artikel, den er am 25.
November 1924 in der »Germania« veröffentlichte, gegen diesen Vorschlag, weil er ihn für unzulänglich und ungerecht hielt.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatte ich mir, einige Sätze aus diesem Artikel zu zitieren.
Sie werden daraus ersehen, daß ich mit Recht sagen konnte, daß der Herr Reichsfinanzminister ein großes Verständnis für die Notlage der Beamten hat.
(Reichsfinanzminister Dr. Köhler: Das habe ich auch jetzt noch!)
Ich habe das auch nicht bestritten.
In dem Artikel heißt es: Die Notlage der unteren Gruppen ist teilweise eine geradezu entsetzliche.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer näheren Einblick in diese Verhältnisse hat, der weiß, daß hunderttauscnde pflichttreuer, braver Beamten seit Monaten nur unter den allergrößten Entbehrungen sich und ihre, Familie durchbringen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist deshalb vor allem Abhilfe,« nd zwar schleunigst notwendig.
Darüber glaubte man sich auch in den weitesten Kreisen einig.
Und was soll nun geschehen
Das Reichsfinanzministerium 11188 Reichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927. iBender, Abgeordneter.)
(X) schlägt eine allgemeine Erhöhung aller Grundgehälter um 10 Prozent vor.
Für die Gruppen I bis VI aber soll darüber hinaus eine weitere Erhöhung um 2 ', Prozent erfolgen, so daß diese also 12'z Prozent erhielten.
Gegen eine derartige Regelung kann nur allerschärfster Protest eingelegt werden (Hort!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn sie ist für die unteren Gruppen durchaus unzulänglich und deshalb untragbar.
Gebe man sich doch einmal Rechenschaft über die Entstehung der neuesten Besoldungsrcgelung!
Sie ging doch einzig und allein aus von der offensichtlichen Notlage der unteren Gruppen.
Kein Mensch behauptet, daß die oberen Gruppen zu hohe Bezüge hätten aber es bedeutet doch eine totale Verwirrung, wenn man jetzt dieser Notlage dadurch i glaubt Rechnung zu tragen, daß man dem Mann mit dem durchaus unzulänglichen Grundgehalt von 1280 Reichsmark im Jahr ganze 14 Reichsmark monatliche Erhöhung zubilligt, während man dem besserbesoldeten Mann, bei dem die Notlage jetzt einfach nicht so groß sein kann und sich nicht im selben Umfang auswirken wird, mindestens 80 Reichsmark zuweist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche, das alte Unrecht fast unverändert fortpflanzende Regelung kann ich nicht mitmachen.
Die jetzt vorgeschlagene Regelung ist eine Ungerechtigkeit.
Was den unteren Gruppen not tut, ist eine kräftige und verstärkte Erhöhung der Grundgehälter.
In letzter Stunde sei deshalb (2) Pix Negierung, vor allem der Herr Reichskanzler aus die ungeheure Tragweite der Sache aufmerksam gemacht.
Ein Gefühl tiefer Beunruhigung geht durch die Kreise der unterm Beamten und ihrer Familienangehörigen.
Es steht außerordentlich viel auf dem Spiel, nämlich die Erhaltung des Vertrauens der Beamten auch der unteren Gruppen zu dein Gerechtigkeitssinn der Reichsregierung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich unterschreibe das Wort für Wort.
Dies war ein warmherziger Appell von dem damaligen badischen Finanzminister an den Herrn Neichsfinanzminister.
Als dieser warmherzige Appell bei der Reichsregierung keinen Widerhall fand, da ging der damalige badische Finanzminister nicht auf die Straße, um zu demonstrieren, wie es die Beamten in den letzten Tagen getan haben.
Das brauchte er auch nicht, ihm standen ja andere Wege zur Verfügung.
Er ließ seinen Worten aber sofort die Tat folgen.
Auf seinen Vorschlag wurde in Baden den Beamten der Besoldungsgruppen I bis VI nicht 12 Prozent, sondern 20 Prozent Zuschlag zum Grundgehalt bewilligt.
Die badische Regierung mußte sich damals einem Schiedsgericht stellen und wurde auf Grund des Sperrgesetzes gezwungen, die Besoldungsrrhöhung, soweit sie über das, was die Reichsregierung bewilligt hatte, hinausging, wieder rückgängig zu machen.
Aus diesen Vorgängen geht hervor, daß der jetzige Reichsfinanzminister die Besoldungsrcgelung vom November 1924 für unzulänglich hielt und daß durch sie die damals bestandene Teuerung nicht abgegolten worden ist.
Ich teile auch diesen Standpunkt.
Aber Herr Neichsfinanzminister, seit dem November 1924 ist die Teuerung bis zum Juni dieses Jahres um 13 Prozent gestiegen.
Würde die von dem Herrn Finanzminister für den Herbst angekündigte Besoldungsvorlage im Durchschnitt den unteren Beamten nur eine Gehaltserhöhung von 10 Prozent bringen, dann würde durch diese Gehaltserhöhung nicht einmal die seit November 1924 eingetretene Teuerung abgegolten sein, geschweige denn das Besoldungsunrecht vom November 1924 und vor allen Dingen das Besoldungunrecht vom Mai 1924 gutgemacht werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Reichsfinanzminister Dr. Köhler: Sehr richtig!)
Ich möchte daher den Herrn Reichsfinanzminister bitten, sich bei der Schaffung der neuen Besoldungsordnung von demselben warmherzigen Gefühl für die Beamten, vor allen Dingen für die Beamten der unteren Besoldungsgruppen, und von denselben Grundsätzen leiten zu lassen, die ihn im November 1924 veranlaßten, sich gegen die unMängliche und ungerechte Vorlage der damaligen Reichsregierung zu wenden.
Tun Sie das, Herr Neichsfinanzminister, dann bin ich überzeugt, daß Sie eine Lösung finden werden, die der Notlage der Beamten steuern wird.
Der Herr Neichsfinanzminister hat auch erklärt, daß die ganze Besoldungsordnung durchgreifend geändert werden soll.
Wir wünschen vor allen Dingen, daß die Reform der Besoldungsvrdnung nach sozialen Gesichtspunkten erfolgt.
Ich gestatte mir daher, den Herrn Neichsfinanzminister mit den Grundsätzen bekanntzumachen, die wir bei der Neuregelung der Besoldungsordnung berücksichtigt wissen möchten.
Sic lauten: 1.
1 Die Zahl der Besoldungsgruppen ist zu verringern die Gruppen I und II sollen fortfallen.
2.
1 Die Grundgehälter sind in der Weise'zu erhöhen, daß auch in der untersten Gruppe der neuen Besoldungsvrdnung ein ausreichender Lebensunterhalt gewährleistet ist.
Demgemäß sind die Spannungen zwischen den einzelnen Gruppen von unten nach oben zu verringern.
Das Endgehalt jeder Gruppe soll in einjährigen Aufrückungsfristen und früher als bisher erreicht werden.
3.
1 Für die Eingruppierung der Beamten in die einzelnen Besoldungsgruppen sind die fachliche Leistung, die Verantwortlichkeit, die Abnutzung der Kräfte und die mit dem Dienst verbundenen persönlichen Gefahren maßgebend.
Den Angehörigen jeder Laufbahn ist die Ausrückung in eine nächsthöhere Besoldungsgruppe nach Maßgabe des Dienstalters zu ermöglichen.
Die Unterbringung der Spitzenstellungen einer Laufbahn in der Eingangsgruppe der nächsthöheren Laufbahn (Verzahnung) ist beizubehalten.
4.
1 Der Aufstieg in höhere Ämter muß allen Beamten bei Bewährung im Dienst zugänglich sein.
Soweit ein Nachweis bestimmter Kenntnisse verlangt wird, ist es bedeutungslos, wo diese erworben sind, und aus welcher Laufbahn der Beamte hervorgegangen ist.
5.
1 Die Einführung von Stellenzulagen oder von Leistungszulagen hat zu unterbleiben.
6.
1 An Stelle des Wohnungsgcldzuschusses soll der Ortszuschlag treten, der neben der Entschädigung für die volle Wohnungsmicte einen Spielraum 11189.
x Sonnabend den 2.
Juli 1927.
Reichstag.
332.
Sitzung.
Bender, Abgeordneter.)
zur Abgeltung der sonstigen Teuerungsmomente in Stadt und Land enthält.
Für die Abstufung Ortszuschlags sind Gehaltsgrenzen, nicht Besoldungsgruppen maßgebend.
Die Zahl der Ortsklaffen sowie die Zahl der Tarifklassen bei den aufsteigenden Gehältern ist zu verringern.
Für die Einreihung in die Ortsklassen sind die wirtschaftlichen (Industrie- usw.)
Besiedelungs- und Verkehrsverhältniffe der einzelnen Bezirke maßmaßgebend.
7.
1 Der Einbau des Frauenzuschlags und der Kinderzuschläge in die Grundgehälter ist anzustreben.
Soweit ein Einbau in dieser Weise nicht vorgenommen wird, sind die Kinderzuschläge in gleicher Höhe für alle Beamten beizubehalten.
8.
1 Die außerplanmäßigen Beamten sind in der Besoldung den planmäßigen Beamten gleichzustellen.
Eine Verkürzung des Diätariats ist anzustreben.
9.
1 Die Besoldungsvorschriften sind zu vereinfachen.
Hierbei ist unter anderem die Anrechnung von Vvrdienstzeit auf das diätarische und Besoldungsdienstalter und die Berechnung des Besoldungsdienstalters beim Aufstieg in höhere Gruppen günstiger zu gestalten.
Ein Verlust am Besoldungsdienstalter beim Aufstieg soll vermieden werden.
10.
1 Auf die Ruhestandsbeamten sind die neuen Bestimmungen in der Weise anzuwenden, als ob sie am Tage des Inkrafttretens der Besoldungsneuregelung pensioniert worden wären.
Alte und neue Pensionäre sind gleichzustellen.
Dasselbe gilt sinngemäß für die Hinterbliebenen.
Wenn diese Grundsätze und Richtlinien in der Vorlage über die Neuregelung der Besoldungsordnung beachtet werden, dann, Herr Reichsfinanzminister, wird nicht allein die Beratung dieser Vorlage im Reichstagsplenum und -ausschuß nur wenig Zeit in Anspruch nehmen, sondern dann wird diese Vorlage auch den Forderungen der Beamten nach einer sozialeren Gestaltung der Besoldungsordnung gerecht werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich richtig gezählt habe, so halte ich heute im Reichstag die siebente oder achte Beamtenbesvldungsrede.
Ich setze diese Feststellung nicht deswegen an den Anfand meiner Ausführungen, um mich mit diesem beharrlichen und zähen Eintreten für die Beamten etwa zu brüsten.
Es ist für uns Kommunisten einfach eine Selbstverständlichkeit, daß wir uns mit aller Energie für eine notleidende Schicht der werktätigen Bevölkerung einsetzen, und das sind die Beamten ganz zweifellos.
Ich habe diesen »Rekord«, wie sich der Herr Abgeordnete Groß neulich im Haushaltsausschuß auszudrücken beliebte, deshalb erwähnt, weil ich den »Rekord« der verantwortlichen Regierungsparteien in Bezug auf schändliches Verhalten gegenüber der Beamtenschaft brandmarken wollte.
Seit Ende 1924 kämpfen die Beamten um eine bessere Besoldung.
Was ist in diesen drei Jahren geschehen
Diese Zeit ist im wirklichsten und wahrsten Sinne des Wortes ein Leidensweg für die deutsche Beamtenschaft gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
1927.
332.
Sitzung.
Wenn ich in diesem Zusammenhange von der deutschen (0) Beamtenschaft spreche, dann meine ich die 80 Prozent Beamten der unteren und mittleren Gruppen.
Ich bin überzeugt, daß für die 15 oder 20 Prozent höheren Beamten die Regierungsparteien von den Deutschnationalen, unter Umständen auch von den Völkischen bis zu den Demokraten in den vergangmen drei Jahren etwas zu tun bereit waren, wenn es nur gegenüber den unteren Gruppen plausibel zu machen gewesen wäre.
Wir haben also Har keine Veranlassung, uns mit besonderem Nachdruck für die höheren Beamten einzusetzen, weil wir wissen, daß für diese Beamten genug Fürsprecher hier vorhanden sind.
Ich sprach also von dem Leidensweg der deutschen Beamtenschaft.
Dieser Leidensweg ist gekennzeichnet durch Versprechungen der jeweiligen Regierungen und Regierungsparteien, das heißt sowohl der direkten als auch der indirekten Regierungsparteien, durch Versprechungen, an deren Einhaltung man niemals gedacht hat, und weiter gekennzeichnet durch viele Anträge der kommunistischen Fraktion, die man abgelehnt hat, teilweise auch mit den Stimmen solcher Parteien wie der Demokraten und Sozialdemokraten, die heute als Oppositionsparteien Besoldungsanträge gestellt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Trotzdem ich diesen Leidensweg schon wiederholt in seinen einzelnen Etappen geschildert habe, möchte ich ihn auch heute wenigstens ganz kurz in seinen einzelnen Phasen kennzeichnen.
Im Juni 1924 kam eine Neuregelung der Beamtenbesoldung.
Sie sah so aus, daß die höheren Beamtengruppen 71 Prozent, die unteren Beamtengruppen 17 Prozent erhielten.
Diese Weisheit stammt nicht von mir, sondern Herr Kollege Allekotte hat das in der neulichen Besprechung der Zentrumsfraktion mit den Beamtenvertretern ausdrücklich zugegeben.
Kurz vor der Reichstagswahl, als man also die Stimmen der Beamten brauchte, wurde beschlossen, der Regierung die Ermächtigung zu erteilen, den Beamten der Besoldungsgruppen I bis VI einen Zuschlag zum Grundgehalt von 12, Prozent, dm übrigen Beamten einen solchen von 10 Prozent zu geben.
Beim Antritt der damaligen neuen Regierung mit Herrn Dr. Luther an der Spitze ging der Leidensweg los.
Dr. Luther erklärte seinerzeit: Wir fühlen uns dem Beamtentum, der unentbehrlichen Stütze des Staatsgedankens, engstens verbunden und sind entschlossen, uns für seine gesicherte Rechtsstellung und auskömmliche Lebenshaltung einzusetzen.
Also sprach der Reichskanzler und Finanzminister Dr. Luther.
Herr von Schlieben, der damalige Finanzminister, erklärte ebenfalls, er werde sich bemühm, für eine ausreichende Besoldung der Beamtenschaft einzutreten.
Wie habm sich demgegenüber die Parteien dieses Hauses verhalten
Im Wahlkampf hatten sie den Beamten in Beamtenversammlungen die denkbar weitestgehenden Versprechungen gemacht.
Mit Freuden denke ich immer noch an eine Beamtenversammlung in Karlshorst, in der Herr Morath sprach.
Da hat er den Beamten einfach goldene Berge versprochen.
Wären diese Versprechungen auch nur zu 10 Prozent durchgeführt worden, dann würden die Beamten heute nicht nöt-lg haben, in den Lustgarten und auf den Gendarmenmarkt zu gehen und 1602 11190 Reichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927. sTorgler- Abgeordneter.)
1!
zu demonstrieren.
Also kurz vor der Wahl gab es Versprechungen über Versprechungen, und ich bin überzeugt, wenn es im nächsten Jahr wieder zu einer Reichstagswahl kommt, daß dann die Regierungsparteien durchaus nicht knauserig sein werden, den Beamten wieder alles mögliche zu versprechen und ihnen zu sagen, was für herrliche Menschen Sie doch in der Vergangenheit gewesen seien und was Sie auch in Zukunft alles für die Beamten tun würden.
Diese warme Fürsorge der Regierungsparteien für die Beamten hat vorgehalten, bis der neue Reichstag zusammentrat.
Da lagen nämlich eine ganze Reihe von Anträgen vor, die ich nicht im einzelnen aufzählen will.

Die Deutschnationalen sind dabei, die Deutsche Volks-!
Partei ist dabei, Herr Schuldt (Steglitz) ist dabei, auch 1 die Sozialdemokraten sind dabei.
In allen Anträgen hieß es einmütig, die Reichsregierung zu ersuchen, schnellstens einen Gesetzentwurf zur Änderung des Besoldungsgesetzes vorzulegen, der der ersten und unabweisbaren Forderung Rechnung trägt, den untersten Besoldungsgruppen das Lebensnotwendige zu geben.
So lautete beispielsweise der Antrag der Deutschen Volkspartei.
Ausgezeichnet!
Nur liegt der Fehler darin, daß die Deutsche Volkspartei und die übrigen Regierungsparteien bei keiner Gelegenheit den leisesten Versuch gemacht haben, auch nur einen Bruchteil dieser so schön klingenden Anträge in die Wirklichkeit umzusetzen.
Im Gegenteil, die Parteien haben wiederholt gegen ihre eigenen Anträge gestimmt, haben sich gar kein Gewissen daraus gemacht, ihre eigenen Anträge abzulehnen.
Ich möchte nur daran erinnern, daß im Laufe des Jahres 1925 wiederholt Gelegenheit gegeben war, nun die Anträge auch zu beschließen.
Wir haben ja vor ein paar Tagen von dem jetzigen Herrn Reichssinanzminister Dr. Köhler gehört, daß im Jahre 1925 genug Geld vorhanden gewesen ist.
Das hat der) etzige Finanzminister Dr. Köhler ausdrücklich bestätigt.
Trotzdem das heute von der höchsten Stelle, die über die Finanzen des Reichs in den letzten Jahren unterrichtet sein muß, zugegeben wird, wurde damals von Herrn v. Schließen erklärt: es ist kein Geld da.
Man sieht schon an diesem einen Beispiel, welch unehrliches Spiel die ganzen Jahre hindurch mit der Beamtenschaft getrieben worden ist.
Immer wenn die Beamten, die sich die ganzen Jahre hindurch in größter Notlage befanden, ihre berechtigten Forderungen stellten, wurde ihnen gesagt: es ist kein Geld da, wir können keine Erhöhung der Beamtengehälter bewilligen.
Mit dieser kurzen Übersicht will ich es genug sein lassen.
Ich habe schon bei verschiedenen Gelegenheiten im einzelnen die Tatsachen klargelegt und den Beamten draußen gesagt, was die Parteien hier getan und nicht getan haben.
Schon im Herbst 1925 war die Notlage der Beamten riesengroß.
Die Kundgebungen, die schon damals stattfanden, wie die Demonstrationen auf dem Gendarmenmarkt, waren zweifellos klare Beweise dafür.
Damals im Dezember 1925 hat man sich unter dem Druck der demonstrierenden Beamten zu einer Weihnachtsgratifikation an die Beamten aufgeschwungen.
Diese Weihnachtsgratifikation wurde von denselben Regierungsparteien vorgeschlagen, die jede Forderung und jeden Antrag auf eine Erhöhung der laufenden Bezüge rücksichtslos und brutal ablehnten.
Von diesen selben Regierungsparteien hören wir heute: wir wollen dieses Trinkgeldwesen nicht.
Als wir damals diese Weihnachtsgratifikation ablehnten mit der Begründung, daß die Beamten nicht nötig hätten, sich Weihnachtsgeschenke machen zu lassen, daß sie Anspruch auf eine ausreichende Erhöhung ihrer Besoldung hätten, hat man bei den Regierungsparteim erklärt, sie machten nichts anderes als diese Weihnachtsgratifikation.
Diese Methode, jetzt zu sagen, es warm Trinkgelder, bedeutet für die Beamten eine glatte Verhöhnung, man hat zu dem Schaden hinterher noch den Spott gefügt.
Im Jahre 1926 kam dann der famose demokratische Finanzminister, Herr vr.
Reinhold.
Er sorgte da für das haben wir vor wenigen Tagen von seinem Fraktionskollegen Brodauf im Haushaltsausschuß gehört —, daß kein Abbau der Beamtengehälter durchgeführt würde.
Nun, das war immerhin etwas, und die Beamten werden sich bei Herrn Dr. Reinhold für diese Großzügigkeit außerordentlich bedanken, daß er ihnen die Gehälter nicht noch abgebaut hat, trotzdem ihre Notlage schon 1926 groß genug war.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Herr Abgeordneter Dietrich, ich will mich in den Boxkampf zwischen Ihrer Fraktion und der Deutschen Volkspartei, zwischen Herrn Brodaus und Herrn Morath nicht einmischen, es sei bmn, daß Sie mich als Punktrichter oder als Schiedsrichter bestellen würden.
Immerhin stelle ich fest, daß Herr Brodauf in der Sitzung des Haushaltsausschusses zugegeben hat, daß Herr Dr. Reinhold tatsächlich oafür gesorgt hätte, daß kein Abbau der Beamtengehälter eintrat.
Weiter darf ich dann feststellen, daß im Frühjahr 1926 kommunistische Anträge auf Erhöhung der Zuschläge zu den Beamtengehältern für die Gruppen I bis VII von den Demokraten und Sozialdemokraten damals mit der Begründung abgelehnt wurdm: es geht nicht wegen der Erwerbslosen.
Herr Brodauf hat das neulich auch (v) für die Sozialdemokraten im Haushaltsausschuß noch einmal ausdrücklich unterstrichen und diese Begründung in den Vordergrund gesiellt.
Ich möchte dazu folgendes sagen.
Wir haben bestimmt nicht die Notlage der Erwerbslosen im Jahre 1926 verkannt der Beweis dafür liegt darin, daß wir wiederholt Anträge auf eine 50prozentige Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung gesiellt haben, die von den Herren Demokraten, und, wenn ich recht im Bilde bin, auch von dm Sozialdemokraten abgelehnt wurden.
Sie können also von uns bestimmt nicht sagen, daß wir die Notlage der Erwerbslosen nicht anerkannt, nicht das Möglichste getan hätten, dieser Notlage der Erwerbslosen zu steuern.
Aber man soll doch eines nicht vergessen, daß in derselben Zeit, wo man die Beamtenbesoldungsanträge ablehnte, angeblich wegen der Erwerbslosen, der gleiche demokratische Finanzminister Dr. Reinhold seine bekannte Steuersenkungsaktion in die Wege leitete, jene Steuersenkungsaktion, die nicht etwa die Lohnsummensteuer und jene Steuern umfaßte, welche die breite Masse der Bevölkerung bedrücken, sondern er hat die Fusionssieuer abgebaut, die Umsatzsteuer herabgesetzt, mit dem angeblichen Ziele, preisregulierend und preisdrückend einzuwirken.
Nun, wie diese Preisregulierung ausgesehen hat, das wissen wir ja.
Diese Preissenkung hat genau so ausgesehen wie die großartige und famose Preissenkungsaktion des ehemaligen Reichskanzlers Dr. Luther, der mit dem Hinweis auf die Notwendigkeit einer solchen Preissenkung ebenfalls die Erhöhung der Beamtengehälter ablehnte.
Ich wiederhole: die Steuersenkungsaktion kam nur den besitzenden Kreisen in Deutschland zugute daran ist nicht zu zweifeln, und Reichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
11191 (2) lTorgler, Abgeordneter.)
das können auch die Herren Demokraten nicht abstreiten.
In der gleichen Zeit, wo die Finanzen des Reiches es zuließen, ein derartiges prächtiges Steuergeschenk an die Besitzenden zu geben, in der gleichen Zeit waren keine Mittel vorhanden, um die Beamtengehälter auch nur einigermaßen aufzubessern.
Dann kam das Versprechen des Herrn Dr. Reinhold, eine Neuregeluna der Beamtenbesoldungsordnung in Verbindung mit dem endgültigen Finanzausgleich vorzunehmen.
Das ging so das ganze Jahr hindurch, und Weihnachten 1926 hat man sich schließlich wieder dazu aufgerafft, den Beamten eine Weihnachtsgratifikation, also in der Sprache der Regierungsparteien von heute ein Trinkgeld zu zahlen.
Dies geschah zu dem ausgesprochenen Zweck, um die Beamten wiederum auf eine möglichst lange Zeit los zu werden, die drängenden Beamten wieder eine Zeitlang einzulullen.
Und jetzt haben wir den Reichsbannerkameraden vr.
Köhler als Finanzminister.
Ich sehe Herrn Dr. Köhler immer noch, wie er drei Tage nach seinem Dienstantritt auf der Tagung der Reichssteuerbeamten den aufhorchenden und staunenden Steuerbeamten alles Mögliche, ja soviel versprochen hat, daß sogar dem Herrn Ministerialdirektor vr.
Lotholz ganz schwummelig dabei wurde.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Reichsfinanzminister vr.
Köhler hat den Beamten eine Reihe von Wechseln ausgestellt, und der Vorsitzende des Deutschen Beamtenbundes, Herr Flügel, hatte durchaus recht, als er auf der gleichen Tagung dem Herrn Reichsfinanzminister gegenüber erklärte, er hoffe bestimmt, daß diese Wechsel nun auch eingelöst würden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie sind prolongiert!)
Nein die Wechsel sind nicht einmal prolongiert worden, sondern sie sind zu Protest gegangen.
Die Protestdemonstrationen der Beamten im Lustgarten und auf dem Gendarmenmarkt waren jene Wechselproteste.
Ich hoffe nur, daß es beim Protest nicht bleiben wird, sondern daß dem Protest die Vollstreckung des Urteils aus diesem Wechselprozeß folgen, daß der Herr Reichsfinanzminister zum Offenbarungseid geladen wird.
Ich bin sicher, daß Herr vr.
Köhler sich soweit treiben läßt, wenn es sich um die Beamtenbesoldung handelt.
Unter der Finanzministerherrlichkeit des Herrn vr.
Köhler ging und geht das Spiel, das mit den Beamten seit 1924 getrieben wird, munter weiter.
Bei der Etatberatung hatte man keinen Pfennig für die Beamten übrig man sah keine Möglichkeit, auch nur einen Pfennig für diesen Zweck in den Etat einzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Entsprechende Forderungen und Anträge der Kommunistischen Partei wurden abgelehnt.
Zu dem gleichen Zeitpunkt hatte man aber volle 700 Millionen für die Reichswehr übrig man fand keinerlei Bedenken, diese horrende Summe zu bewilligen, fand keinen Anlaß, an eine Kürzung dieser Summe heranzugehen.
Im Frühjahr hieß es dann: Jawohl, die neue Beamtenbesoldung kommt!
Herr vr.
Köhler hatte das Versprechen seines Vorgängers im Amte übernommen, wenn es die finanzielle Lage gestattet.
Es wurde als Termin der 1.
April genannt, dann der 1.
Juli, schließlich der 1.
Oktober, und jetzt heißt es: wenn keine Verschlechterung der wirtschaftlichen und finanziellen Lage eintritt.
Jetzt hat das Spiel, das man mit den Beamten treibt, annähernd seinen Höhepunkt erreicht.
Ich will vorsichtig sein und sagen: annähernd.
Ich halte es durchaus für möglich, daß dieses Spielchen auch nach dem 1.
Oktober noch weitergeht.
Also Herr vr.
Köhler hat wiederholt im Haushaltsausschuß erklärt: vor dem 1.
Oktober ist eine Erhöhung der Beamtengehälter unmöglich, es ist kein Geld da, es kann auch keine Abschlagszahlung gegeben werden, das würde eine Verzettelung des wenigen Geldes, das vorhanden ist, bedeuten.
Ich stelle zunächst einmal fest, daß die wirtschaftliche Lage ich habe das schon bei der Portoerhöhung im einzelnen dargelegt sich wesentlich gebessert hat.
Das geht aus) eder Fachzeitung hervor, das kann man auch sonst in der Tagespresse des öfteren feststellen.
Also die wirtschaftliche Lage hat sich gebessert.
Die Steuereingänge für April, Mai und wahrscheinlich auch für Juni darüber liegen ja Nachweise noch nicht vor sind wesentlich höher, als man ursprünglich angenommen hatte.
Das ist ja ganz verständlich.
Durch die Verbesserung der wirtschaftlichen Lage haben sich auch die Steuereingänge wesentlich erhöht.
Dazu kommt noch, daß, wie wrr vom Finanzminister gehört haben, 600 bis 700 Millionen Mark Steuerrückstände da sind.
Ich nehme doch an, daß inzwischen, nachdem dem Reichsfinanzministerium durch den Reichstag eine ganze Anzahl neuer Steuerbeamtenstellen bewilligt worden sind, mit Hochdruck an die Einziehung dieser Summen herangegangen ist.
Es ist also schon eine etwas merkwürdige Argumentation, wenn der Herr Reichsfinanzminister erklärt, es wäre kein Geld da.
Nur ein Bruchteil der Steuerrückstände eingezogen, schafft die Möglichkeit, ohne jede Beschwernis die notwendige Erhöhung der Beamtenbesoldung vorzunehmen.
(Zuruf rechts: Das sind doch keine laufenden Eingänge!)
(0) (D) Bitte schön, das sind zunächst einmal rückständige Steuerbeträge, und wenn heute von diesen 600 bis 700 Millionen nur 200 bis 300 Millionen Mark eingezogen würden, dann könnte man damit schon eine ganze Zeit die Beamten befriedigen, wenn man nur den Willen hat.
Aber dieser Wille ist eben gar nicht vorhanden.
Nun das Spiel, das wir in den vier Sitzungen des Haushaltsausschufles erlebt haben!
Als der Herr Finanzminister mit seiner Argumentation, daß kein Geld vorhanden sei, daß die Finanzen des Reiches das nicht zuließen, in die Enge getrieben wurde, versteckte er sich hinter die Landesfinanzminister.
Die Landesfinanzminister traten im Haushaltsausschuß Mann für Mann aus und sagten ihr Sprüchlein her, das man auf folgende drei Thesen bringen kann: 1.
Die Länder und Gemeinden müssen natürlich dem Vorgehen des Reiches folgen und auch für ihre Beamten eine Erhöhung der Bezüge vornehmen die Länderregierungen erkennen natürlich die große Notlage der Beamten an.
2.
Wir haben aber kein Geld für die Erhöhung der Beamtenbesoldung.
3.
Wenn wir Geld hätten, dann hätten wir dieses Geld auch nicht für die Beamten, sondern dann müßten wir erst an die Deckung anderer Ausgaben denken, dann müßten wir erst unsere Schulden bezahlen usw.
In dieser Tonart war das gehalten, was wir von den Landesfinanzministern gehört haben.
Sie er1602 11192Reichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
(Lorgler, Abgeordneter.)
klärten dann: vor dem 1.
Oktober ist nichts zu machen, und wenn nach dem 1.
Oktober etwas geschehen kann, dann muß das Reich das Geld gebm.
Also die Länder haben die Gelegenheit wahrgenommen, vom Reiche etwas zu erpressen.
Damals beim Finanzausgleich haben dieselben Länder keineswegs mit derselben Energie erklärt: wir müssen mehr Geld haben, sondern damals, als es sich nicht um die Beseitigung einer Notlage einer werktätigen Schicht handelte, da waren sie nicht so energisch, vom Reiche Geld herauszupreffen.
An der Spitze der Länder marschierte, wie es nicht anders zu erwarten war, Bayern, das ja immer in der Welt vorangeht.
Trotz der Sonderüberweisung aus der Biersteuer, trotz der Tatsache, daß Bayern Geld für ein eigenes Außenmini, sterium und ähnliche Kinkerlitzchen übrig hat, erklärte als erster der bayerische Gesandte: Die bayerischen Finanzen sind so, daß für Bayern keinerlei Möglichkeit besteht, mehr Geld für die Beamtenbesoldung auszugeben.
Preußen kann natürlich in einem so edlen Wettkampf nicht zurückstehen.
Dieselbe preußische Regierung, die noch einige Monate vorher Hunderte von Millionen zur Verfügung hatte, um die Hohenzollern abzufinden, erklärt jetzt ebenso wie die übrigen Länder, für die Beamtenbesoldung sei kein Geld da.
Wie ehrlich und wahr das gewesen ist, was uns die Landesfinanzminister erzählt haben, das möchte ich an einem Beispiel erläutern.
Auch der Württembergische Finanzminister befand sich in der Einheitsfront der Landesfinanzminister, die erklärten, in ihren Kassen sei kein Geld vorhanden.
Derselbe Württembergische Finanzminister hatte bei der Etatsberatung im April ausdrücklich erklärt, er hätte 3 Millionen Mark für die kommende Erhöhung der Beamtenbesoldung bereitgestellt.
Trotzdem tanzt Württemberg natürlich nicht aus der Reihe.
Ähnlich wird es wahrscheinlich noch in einer Reihe von anderen Ländern sein.
Daraus mögen die Beamten ersehen, welches Spiel auch die Länderregierungen mit ihren Interessen treiben.
Die Länder haben prompt den Ball, der ihnen vom Reichsfinanzminister zugeworfen worden ist, zurückgeworfen.
Nun, meine Damen und Herren, wäre es ja ein angenehmes und interessantes Unterfangen, sich in das niedliche Gesellschaftsspiel zwischen den Regierungsparteien von gestern oder vorgestern und den heutigen Regierungsparteien einzumischen.
Ich habe ja vorhin schon das Intermezzo zwischen Herrn Brodauf und Herrn Morath angedeutet.
Man könnte auch das Spielchen zwischen den Parteien, die im Reich Regierungsparteien und in den Ländern Oppositionsparteien sind und umgekehrt, betrachten.
Wir haben aber keine Veranlassung, uns da einzumischen wir sind in der sehr angenehmen Lage, uns die ganzen Jahre hindurch mit aller Energie und Rücksichtslosigkeit und Tatkraft für die notleidenden Beamten einzusetzen, ohne Rücksicht auf die Zugehörigkeit oder auf die künftige Zugehörigkeit nicht wahr, Herr Kollege Seppel
zur Regierung.
Meine Damen und Herren!
In der gestrigen Sitzung des Haushaltsausschuffes haben wir ein Meisterwerk von Demagogie miterleben können.
In der vorletzten Sitzung hatten die Regierungsparteien einen Antrag eingebracht, der die Regierung ermächtigen wollte, tunlichst bald, spätestens aber am 1.
Oktober Zuschläge zum Gehalt oder vielmehr Abschlagszahlungen auf die kommende Besoldungserhöhung zu zahlen.
Zunächst ist zu sagen, daß sich die Beamten auf solche Ermächtigungen, o, nicht verlassen sollen, denn sie haben ja bereits sehr trübe Erfahrungen damit gemacht.
Ich erinnere nur an die Ermächtigungsgesetze, auf Grund deren die Personalabbauverordnung beschlossen worden ist.
Wir würden also derartige Ermächtigungsanträge unter keinen Umständen unterstützen können.
Gestern wurde nun dieser Ermächtigungsantrag zurückgezogen und an dessen Stelle ein Antrag eingebracht, der fordert, daß unter Umgehung des Plenums des Reichstags die kommende Besoldungsordnung dem Haushaltsausschuß überwiesen wird.
Der Haushaltsausschuß soll dann von sich aus, falls er vor dem 1.
Oktober mit der neuen Besoldungsordnung nicht fertig wird, die Regierung ermächtigen, Abschlagszahlungen auf die künftige Besoldungsordnung zu geben.
Dieser Antrag hat doch nur den einen Zweck, die Regierungsparteien von der Unannehmlichkeit zu befreien, gegen die Anträge stimmen zu müssen, die jetzt entsprechend der großen Notlage der Beamten vom 1.
April ab Zahlungen verlangen.
Einen anderen Zweck hat der Antrag, der gestern im Haushaltsausschuß gestellt und mit Mehrheit angenommen wurde, nicht.
Wir haben demgegenüber verlangt, daß die neue Besoldungsordnung nicht in der Dunkelkammer eines Ausschusses behandelt werden darf.
Die Beamtenschaft hat ein volles Anrecht darauf, daß die künftige Besoldungsordnung hier in aller Öffentlichkeit vom Reichstag behandelt wird.
Wir haben keinen Zweifel gelassen, daß wir gegen eine Verquickung der grundsätzlichen Besoldungsneuregelung mit der jetzigen Zahlung von Zuschlägen sind.
Dabei sind die Beamten doch nur die Dummen, weil der Reichstag nachher unter Druck gesetzt wird, um möglichst schnell und ohne Änderung die (v) Besoldungsordnung durchzupeitschen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun, meine Damen und Herren, noch ein paar Worte zu der Absicht der Regierung, vor dem 1.
Oktober auf keinen Fall etwas zu geben.
Ich möchte darauf verweisen, daß man bei anderen Gelegenheiten, wenn es sich um Zoll- und Portoerhöhungen handelt, keinen Termin setzt.
Wenn man das Volk schröpfen will, geschieht es sofort.
Dabei möchte ich ein Wort des Herrn Bankier Marburg variieren: 1 Zollerhöhungen und Portoerhöhunge »per Kasse, Beamtenbesoldungserhöhung per Termin, und nicht nur das, sondern auf Wechsel, die man nachher nicht einlöst, die faul sind und zu Protest gehen müssen.
Wir sind der Auffassung, daß die Beamtenschaft nicht mehr bis zum 1.
Oktober warten kann.
Ich glaube, es ist nicht notwendig, hier noch im einzelnen über die Notlage der Beamten zu sprechen, nachdem ich sie Jahre lang belegt habe.
Ich wäre versucht, aus dem Material, das ich hier vor mir liegen habe, Einzelheiten vorzutragen.
Das ist nur ein Bruchteil von dem, was ich habe: Dutzende von Telegrammen, die die Beamten sicherlich nicht zum Vergnügen hierher schicken, Eingaben, Beschlüsse und Resolutionen von Beamtenorganisationen, in denen die Notlage überzeugend nachgewiesen wird.
Ich will es mir ersparen, im einzelnen darauf einzugehen.
Die Notlage der Beamtenschaft hat so katastrophale Formen angenommen, daß die Beamtenschaft nicht mehr bis zum 1.
Oktober warten kann.
Dafür spricht auch die Verschuldung der Beamten.
Der Deutsche Beamtenbund hat eine Zusammenstellung Reichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
1 U93 iTorgler, Abgeordneter.)
über die Summen gemacht, die von den Beamtenbanken an den einzelnen Orten ausgezahlt wurden.
Danach ist in der Zeit vom Dezember 192627 ein riesiges Anwachsen der Darlehnsbeträge zu verzeichnen, die an Beamte gegeben worden sind.
Daraus geht hervor, daß die Notlage der Beamtm so katastrophal ist, daß sie sich gezwungen sehen, Darlehen in derartigem Ausmaß aufzunehmen.
Nun aber noch ein Wort zu dm Demonstrationen.
Herrn Kling, der nachher sprechen und seinem bedrängten Herzen gegen die Beamtenschaft Luft machen wird, möchte ich in Vorausahnung dessen, was er uns nachher erklären wird, folgendes sagen.
Die Demonstrationen der Beamten haben sicherlich dazu beigetragen, die Sympathien der Bevölkerung zu den Beamten zu vergrößern.
Wenn Sie uns im Haushaltsausschuß erzählen wolltm, daß die Bauern gegen die Beamten aufgebracht sind, so möchte ich Ihnen sagen: Die Bauern haben erfreulicherweise auch schon demonstriert, haben sogar sehr durchschlagende Demonstrationen gemacht.
Ich erinnere nur an Berncastel.
Wenn Sie das auf der einen Seite den Bauern zugestehen wollen, müssen Sie auf der anderen Seite zugeben, daß die in einer derartigen Notlage befindlichen Beamten auch die Möglichkeit bekommen müssen, ihre Notlage in die Öffentlichkeit hinauszuschreien.
Wenn Sie nachher gegen die Beamtenbesoldung wettern werden, möchte ich Ihnen dazu folgendes sagen.
Gucken Sie sich erst einmal in Ihren eigenen Reihen um.
Sehen Sie sich einmal an, wie Leute in Ihren eigenen Reihen, z.
B. Ihr Fraktionsführer Fehr, dreifache und vierfache Bezüge einstecken, einmal als Landwirtschaftsminister in Bayern, dann die Pension als ehemaliger Reichsernährungsminister, das Gehalt als Hochschulprofessor und schließlich noch die Reichstagsdiäten.
Das erzählen Sie den Bauern, wenn Sie von zu hohen Gehältern der Beamten sprechen.
Wenn Sie ein Höchstgehalt von 500 bis 600 Reichsmark im Monat fordern, so läßt sich darüber durchaus reden.
Aber die kleinen Postbeamten bei Ihnen in Bayern, die Briefe und Pakete meilenweit über Land bringen müssen, sind auch Beamte.
Sie müssen mit einem Gehalt von 100 und 120 Reichsmark nach Hause gehen.
Wenn Sie gegen die Bauern aufhetzen, so ist das ein unerhörtes Unterfangen.
Daß den bürgerlichen Parteien die Demonstrationen in die Knochen gefahren sind, ist mir schon verständlich.
Aber schließlich haben die Beamten die Demonstrationen nicht zum Vergnügen gemacht, sondern um ihre Not in die Welt hinauszuschreien.
Auch die roten Fahnen und die Internationale sind Ihnen unangenehm aufgestoßen.
Haben Sie vielleicht erwartet, daß die Beamten diesen Staat, diese Republik, die sie hungern läßt, hochleben lassen und vielleicht das Deutschlandlied singen
Die Sympathien der Bevölkerung für die Beamten würden durch solche Demonstrationen geringer, so wird gesagt, das ist dummes Zeug.
Umgekehrt ist durch die Demonstrationen eine Einheitsfront zwischen Arbeitern, Angestellten und Beamten, ein Vertrauensverhältnis zwischen denjenigen hergestellt worden, die einen gemeinsamen Feind haben.
Dieser gemeinsame Feind ist diese Bürgerblockregierung, dieser kapitalistische Staat, der Arbeiter, Angestellte und Beamte ausplündert und sie hungern läßt.
Gegen beide gilt es zu kämpfen.
Der einheitlichen Front der Arbeiter, Angestellten und Beamten wird cs gelingen, den Sieg zu erringen.
Wir Hy Kommunisten werden führend vorangehen, bis endlich der Sieg erkämpft ist.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag steht vor einer Entscheidung überaus ernster Art.
Die Ruhe und Stille, die heute hier bei der Beratung dieses Punktes der Tagesordnung herrscht, steht in einem krassen Gegensatz zu der Spannung, mit der draußen im Lande die Beamtenschaft unsere Beschlüsse von heute erwartet, in krassem Gegensatz zu der ungeheueren Erregung, die in der Beamtenschaft seit Monaten besteht und die durch die bisherigen Vorgänge bei der Beratung der Anträge zur Beamtenbesoldung nur gesteigert worden ist.
Die Beamtenschaft erwartet und verlangt, daß man nicht erst am 1.
Oktober, sondern sofort hilft.
Sie will sich nicht wieder vertrösten lassen auf einen späteren Zeitpunkt.
Nach den bisherigen Erfahrungen ist sie erfüllt von einem unbegrenzten Mißtrauen gegen alle Versprechungen für die Zukunft.
Die Lage der Beamtenschaft ist tatsächlich so, daß sie sofortige Hilfe verlangen darf 'und muß.
Daß die Gehälter für die Klassen bis hinaus zur Gruppe XII unzureichend sind, ist seit mehr als zwei Jahren unbestritten, ist anerkannt von seiten der Parteien des Reichsags, anerkannt von der gegenwärtigen Regierung und ihren Vorgängern.
Es steht fest, daß die Gehälter, am Lebenshaltungsindex gemessen, erheblich niedriger sind als vor dem Krieg.
Schon die Denkschrift der Negierung vom 20.
Mai ''1925 zeigte das.
Die Spitzenorgamsationen haben damals schon dargetan, daß in dieser Denkschrift bei der Aufmachung der Statistik und bei dem angewandten Verfahren die Lage der Beamten noch in günstigerem Licht erschiene, als sie tatsächlich war.
Es sind Gegenstatistiken auf Grund amtlichen Materials aufgestellt worden.
Ich habe hier eine vom Reichsbund höherer Beamter vor mir.
Ihr liegt das Realgehalt eines älteren verheirateten Beamten mit zwei Kindern nach Abzug der bezahlten Steuern zugrunde, und zwar das Endgehalt in den einzelnen Gruppen.
Da ergibt sich bei der Gruppe II ein Realgehalt von 89 Prozent des Vorkriegsgehalts.
Es sinkt dann allmählich bis auf 60 Prozent bei Gruppe VI herunter, und bei den Gruppen bis zu XII hinauf schwankt es dann zwischen 60 und 67 Prozent.
Bei XII erst werden wieder 67 Prozent erreicht, bei XIII werden 60 Prozent errechnet.
Das war 1925.
Dieser Berechnung liegt der Index vom März 1925 zugrunde, der 136 betrug.
Inzwischen sind die Gehälter nicht gestiegen, aber der Index ist im Mai dieses Jahres auf 148 gestiegen.
Die Gehälter sind also an der Kaufkraft des Geldes gemessen noch niedriger, als sie vor zwei Jahren schon waren.
Und dabei ist zu berücksichtigen, daß die Gehälter schon vor dem Kriege zu niedrig waren.
Die Gehälter waren in den letzten Jahrzehnten vor dem Krieg nicht in dem Maße gestiegen wie das durchschnittliche Einkommen der Bevölkerung.
Wäre der Krieg nicht gekommen, so hätte man schon 1914 vor der Notwendigkeit gestanden, eine Erhöhung der Beamtengehälter für die nächste Zeit ins Auge zu fassen.
Damals hatten schon die unterm Beamten nur ein sehr 11194 Reichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
(Brodaus, Abgeordneter.)
W knappes Existenzminimum, bei dem keine Rede davon war, daß es zu einer bescheidenen Anteilnahme an den Kulturgütern des Lebens gereicht hätte.
Da ist es kein Wunder, wenn diese Gruppen heute von Hungergehältern sprechen.
Unmittelbare Not besteht auch bei zahllosen Familien der mittleren Gruppen, und wenn man bei den höheren Beamten nicht von einer Not in dem Grade wie bei den mittleren und unteren Beamten sprechen kann, so gilt doch auch hier: die Lebensführung bat sehr erheblich eingeschränkt werden müssen, so baß nicht nur kulturelle Bedürfnisse unbefriedigt bleiben müssen, sondern auch Bedürfnisse, die der Beamte ohne Beeinträchtigung seiner Amtsführung nicht entbehren kann.
(Sehr richtig!
bei.
den Deutschen Demokraten.)
So heißt es in dem Antrag, den die sächsische Regierung im Reichsrat gestellt hat, daß der Reichsrat sich für eine Erhöhung der Beamtengehälter ab 1.
Juli dieses Jahres, nicht erst ab 1.
Oktober aussprechen soll, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und dieser Antrag der sächsischen Regierung sagt sehr richtig weiter: Vorräte besitzen die Beamten überhaupt nicht mehr, die sind durch die lange Dauer der Unzulänglichkeit der Gehälter aufgezehrt worden aber dafür ist etwas anderes gekommen: eine Verschuldung der Beamtenschaft, die erschreckend um sich greift.
Es liegt Ihnen dafür reiches Zahlenmaterial vor wenigstens den Mitgliedern des Haushaltsausschusses ist solches übermittelt worden.
All das ist jetzt unbestritten.
Erfreulicherweise mehren sich selbst in der Wirtschaft die Stimmen, die die Notwendigkeit einer Erhöhung der Beamtenbezüge erkennen.
Natürlich fehlt es in solchen Kreisen nach wie vor nicht an Stimmen, die kein Verständnis haben für die Notwendigkeit.
Aber wenn Sie einmal in die Lage gekommen sind, mit Leuten dieser Art zusammenzukommen, dann werden Sie bemerkt haben, daß sich oiese Kreise immer eine ganz übertriebene Vorstellung von den Gehältern dieser Beamten machen, sie für viel höher halten, als sie tatsächlich sind.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Seit zwei Jahren geht nun der Kampf der Beamtenschaft um höhere Bezüge.
Die Berechtigung der Forderungen ist anerkannt worden, aber die Beamtenschaft ist immer wieder vertröstet worden.
1925 war es die bekannte Preissenkungsaktion, die der Beamtenschaft vorgehalten wurde.
Davon hat man nichts wieder gehört.
Wenn Versuche unternommen worden sind, damals eine Preissenkung durchzuführen, dann sind es Versuche gewesen, möchte man sagen, des untauglichen Subjekts mit untauglichen Mitteln am untauglichen Objekt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden uns also darauf einzurichten haben, daß der Index gegen 150, wie wir ihn jetzt haben, ein Dauerzustand bleibt.
Niemand wird sich dem Wahn hingeben, daß es möglich wäre, die Preise wieder annähernd auf die Höhe zu senken, die sie im Frieden gehabt haben.
1926 war es etwas anderes, was die Beamtenschaft Ich entgegenhalten lasten mußte.
Es war die überaus chlimme Lage der Wirtschaft, die sich in einer Arbeitsosenzahl von nahezu 2 Millionen ausdrückte.
Das kam auch im Juli 1925 im Hauptausschuß mit zum Ausdruck.
Es war der Führer der größten Partei, der da-, c, mals unter Hinweis auf diese Erwerbslosenzahl sagte, daß eine Erhöhung der Beamtengehälter unter diesen Umständen in der Bevölkerung sehr scharfen Widerspruch finden werde.
Dieser Auffassung schlossen sich die anderen Parteien mit Ausnahme der Kommunisten an, und selbst die Spitzenorganisationen der Beamten haben damals draußen im Lande zur Beamtenschaft gesagt, daß man sich bei dieser Sachlage zunächst bescheiden müsse, daß die Wünsche zurückzustellen seien, bis eine Besserung der Wirtschaftslage zu erkennen sei.
Diese Besserung ist nun schon seit Monaten eingetreten.
Sie zeigt sich in dem erheblichen Sinken der Erwerbslosenzahl um Hunderttausende.
Und nun geht seit Ostern dieses Jahres besonders scharf der Kampf um die Neuregelung der Besoldung.
Wir sind im Mai mit unserem Antrag Nr.
3373 vorangegangen, der entsprechend dem Verlangen der Beamtenschaft eine Neuregelung der Bezüge mit Wirkung ab 1.
April noch vor den Sommerferien des Reichstags forderte.
Es folgten unmittelbar Anträge der Kommunisten und Sozialdemokraten, die mit uns darin übereinstimmten, daß sofort etwas für die Beamtenschaft geschehen müsse.
Im Ausschuß, an den diese Anträge überwiesen wurden, hat die Regierung wohl ihre Bereitwilligkeit erklärt, in eine Erhöhung der Gehälter einzuwilligen, aber nur in eine solche ab 1.
Oktober.
Sie hat zugleich angekündigt, daß ihre Vorlage von dem bisherigen Gruppensystem abgehen werde.
Wir sagen schon jetzt, daß wir diesen Gedanken der Regierung bekämpfen.
Wir bekämpfen ihn im Einklang mit den Organisationen der Beamtenschaft.
Die Beamtenschaft will jetzt nicht eine grundsetzliche Neuregelung der Einstufungen, sondern sie will festhalten an dem Dreizehn- gruppensystem.
Darin, daß nur 13 Gruppen noch vorhanden sind, erblickt die Beamtenschaft in ihrem großen ganzen eine wichtige Errungenschaft der Besoldungsordnung von 1920.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen wohl, daß diese Besoldungsordnung in der Einstufung der einzelnen Gruppen Mängel aufweist, aber wir wissen ebenso, daß sich die Mängel innerhalb des gegenwärtigen Systems durch Neueinstufung beseitigen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Soviel ist sicher: Wenn die Negierung mit einem derartigen Projekt kommt, dann gibt es eine lange, monatelange Dauer der Beratung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann ist eine Zwischenlösung nötig, auch wenn Sie nur vom 1.
Oktober ab zahlen wollen.
Wir wollen aber unbedingt eine Zwischenlösung, die sich auch auf die Zeit bis zum 1.
Oktober, auf die Monate Juli, August, September dieses Jahres, bezieht.
Wir haben im Ausschuß zwei Eventualanträge zur Auswahl gestellt.
Sie konnten sich entschließen, entweder die Weihnachtsaktion von 1926 noch einmal vorzunehmen oder den Beamten in jedem dieser Monate laufende prozentuale Zuschläge auf die bisherigen Gehälter zuzuwenden.
Sie haben nun einen taktischen Trick gewählt.
Man sieht ganz deutlich: die Regierungsparteien wollen der Notwendigkeit überhoben sein, über unsere Zwischenlösungsanträge abzustimmen.
Sie wollen der Abstimmung aus dem Wege gehen, und deshalb haben sie im Ausschuß den Antrag durchgesetzt, 11195 Reichstag.
332.
Sitzung.
(Brodaus, Abgeordneter.)
den Sie aus dem Teilbericht ersehen.
Danach sollen unsere Anträge weiter als laufend betrachtet werden.
Nun, die Beamtenschaft draußen erkennt auch so, daß Sie die Zwischenlösung mit Zahlungen vor dem (.
Oktober ablehnen, daß Sie aber diese Ablehnung verschleiern wollen.
Wir warnen Sie davor.
Etwas Derartiges steigert nur die an sich schon große Erbitterung in der Beamtenschaft.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können es Ihnen nicht ersparen, zur Frage der Zwischenlösung Stellung zu nehmen, und deshalb haben wir den neuen Antrag eingebracht, der Ihnen heute Nachmittag vorgelegt worden ist, in dem wir Ihnen zunächst einmal folgen.
Sie nehmen die Entscheidung aus dem Plenum heraus und verlegen sie in den Haushaltsausschuß.
Sie beauftragen den Haushaltsausschuß, daß er der Regierung die Ermächtigung gibt, auf die kommende Erhöhung Vorauszahlungen ab 1.
Oktober dieses Jahres zu leisten.
Wir erweitern ein fach, wie Sie sehen, diesen Ihren Antrag durch die neue Ziffer 3.
Danach soll der Haushaltsausschuß auch den Auftrag erhalten, Beschluß über eine Ermächtigung an die Reichsregierung darüber zu fassen, in welcher Höhe den Beamten der Gruppen I bis XIII sowie den Empfängern von Wartegeld, Ruhegehalts- und Hinterbliebenenbezügen im Juli, August und September 1927 unabhängig von der angekündigten Vorlage prozentuale Zuschläge auf ihre jetzigen Bezüge zu zahlen sind.
Der Abstimmung hierüber können Sie nickt aus dem Wege gehen.
Hier gilt es, mit einem glatten Ja oder Nein Farbe zu bekennen.
Welchen Weg der Ausschuß beschreiten wird, ist uns nebensächlich, wenn nur (6) auf irgendeinem Wege auch für die Monate Juli bis September Zahlungen beschlossen werden.
Die Regierung des Reiches rief die Länder zu Hilfe, und wir sahen im Ausschuß jenen Länderaufmarsch, der ein übles, tragikomisches Bild bot.
Jedenfalls war dieser Länderaufmarsch ein lehrreicher Anschauungsunterricht dafür, daß die Verhältnisse, wie sie sich in Deutschland aus der Eigenstaatlichkeit der Länder ergeben, auf die Dauer unhaltbar sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er war ein sehr lebendiger Anschauungsunterricht gegen den Partikularismus und für den Unitarismus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Zur Finanzfrage hat mein Fraktivnskollege Dietrich (Baden) im Ausschuß Stellung genommen, und er behält sich vor, heute noch einmal darauf zurückzukommen.
Wir haben insbesondere darauf hingewiesen, daß höhere Zuweisungen aus den Steuern an die Länder zu erwarten sind, als sie bisher im Etat vorgesehen waren.
Wir haben die Überzeugung zum Ausdruck gebracht und vertreten diese Überzeugung auch jetzt, daß es bei gutem Willen möglich ist, ohne neue Steuern diese Besolbungserhöhung in den Etats des Reichs und der Länder noch anzubringen, und zwar nicht bloß die Erhöhung für ein halbes Jahr, sondern auch eine bescheidene Erhöhung für das laufende Vierteljahr.
Ein übles Bild bot im Ausschuß das Parteigezänk, die Parteipolemik, in die zuletzt die Beratungen ausarteten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
Wir haben uns daran nur beteiligt, soweit es galt,!
ungerechtfertigte Angriffe gegen uns abzuwehren.
Es ist heute bereits festgestellt worden, welche Stellung der Preußische Landtag mit den Regierungsparteien eingenommen hat.
Der Preußische Landtag hat beschlossen —ich weiß nicht, ob im Plenum oder im Ausschuß —, daß Preußen dem nachfolgen wird, was das Reich beschließt.
Wenn Sie sich also für eine Lösung entscheiden, die den Beamten auch in den Monaten vor dem 1.
Oktober etwas bringt, dann folgt Preußen nach.
Dazu sind die Länder alle zusammen gezwungen, es bleibt ihnen gar nichts anderes übrig.
Sehr übel waren Angriffe gegen unseren Freund vr.
Reinhold.
Ich will nur den einen herausgreifen —, den sich der Herr Abgeordnete Morath leistete.
Herr Morath kann heute stolz darauf sein, einen Sekundanten in Herrn Torgler gefundm zu haben.
Herr Morath sucht Herrn Dr. Reinhold daraus einen Strick zu drehen, daß dieser einmal im Ausschuß bei einer Besprechung, die er am 10.
Februar des vorigen Jahres, wenige Wochen nach seinem Amtsantritt, mit den Führern der Beamten-Spitzenorganisationen abhielt, gesagt hat, solange er Finanzminister sei, könne die Beamtenschaft beruhigt sein, er denke gar nicht daran, etwa eine Kürzung der Gehälter der Beamten ins Auge zu fassen.
(Abgeordneter Allekotte: Ja, Ja!)
—Herr Allekotte, hören Sie nur weiter.
Das war die Antwort auf eine Herrn Dr. Reinhold vorgelegte Frage gewesen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vom Deutschen Beamtenbund habe ich von einem Herrn, der Ihnen (zum Zentrum) nabesteht, einen Be- (v richt über jene Sitzung bekommen, oen Bericht, der dann als Kommunique an die Ortsgruppen des Deutschen Beamtenbundes hinausgegangen ist.
Darin steht —ich kann es Ihnen nachher persönlich auch zeigen —: Vier Fragen waren es, die der Minister beantworten sollte, darunter die Frage, was an den Gerüchten sei, die jetzt im Lande bei den Beamten herumgingen, daß man eine Kürzung der Gehälter Plane.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Gerüchte waren infolge des Vorgehens in Danzig aufgetreten, wo man tatsächlich eine Kürzung der Beamtengehälter vorgenommen hatte.
Darauf hat nun Dr. Reinhold ganz entschieden und klar geantwortet: Solange er Minister sei, sei von derartigen Plänen gar keine Rede.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und jetzt will Herr Morath Herr Allekotte, Sie schienen das billigen zu wollen, aber Sie waren wohl im Irrtum Herrn Reinhold einen Strick daraus drehen.
Herr Morath hat es nämlich im Ausschuß so dargestellt, als sei diese Antwort von dem Minister auf die Frage, wie sich der Minister zu einer Erhöhung der Beamtengehälter stelle, gegeben worden.
Dann wäre natürlich diese Antwort geradezu ein Hohn für die Beamtenschaft gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn es wirklich so gewesen wäre, dann wäre das, darauf können Sie sich verlassen, sehr bald in die Beamtenschaft gedrungen und hätte einen ungeheuren Sturm der Entrüstung ausgelöst.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
I1196 Reichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
(Brodauf, Abgeordneter.)
(ä) Wir haben zunächst gezweifelt, ob es bei Herrn Morath eine Entgleisung aus Fahrlässigkeit oder eine Böswilligkeit ist.
Ich glaube, es besteht kein Zweifel mehr darüber, nachdem Herr Morath gestern am Schluß der Verhandlungen noch die Stirn hatte, zu sagen, ich hätte durch meine Feststellungen nur das bestätigt, was er behauptet habe.
Herr Morath bleibt also dabei, daß Herr Dr. Reinhold auf eine Frage nach Besoldungserhöhung den Beamten dem Sinn nach geantwortet habe: Seid froh, wenn euch nichts abgezogen wird.
Also liegt Böswilligkeit vor.
Der Herr Reichsfinanzminister Dr. Köhler möge sich diesen Vorgang merken.
Er sieht daraus, wie vorsichtig man in heutigen Zeiten auch gegenüber Koalitionssreunden sein muß.
Herr Morath gehört ja zu einer Partei, die die Negierung mit stellte, in der Herr vr.
Reinhvld tätig war.
Ich komme zum Schluß.
Augenblicklich handelt es sich nur noch um die Frage, ob den Beamten auch etwas für die Monate Juli, August und September zu gewähren ist.
Das ist augenblicklich noch der Streitpunkt.
Wenn sich die Regierungsparteien entschlossen haben, eine Erhöhung der Beamtengehälter ab 1.
Oktober zu bewirken und wenn die Regierung dem beitritt, dann ist es doch nur ein verhältnismäßig sehr kleiner Schritt, daß sie auch etwas für die Monate Juli, August und September tun, ein kleiner Schritt, aber ein Schritt, der bei der Stimmung der Beamtenschaft draußen ein ungeheuer bedeutungsvoller ist.
Gehen Sie diesen Schritt mit uns!
Das ist ebenso eine moraliche Pflicht gegenüber den in so großer Notlage befindlichen Beamten, wie es zugleich eine staatspolitischc Notwendigkeit ist.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kling.
Kling (VV), Abgeordneter: 1 Meine verehrten Damen und Herren!
Nach den Ausführungen sämtlicher Redner ob sie nun im Namen einer Oppositionspartei gesprochen oder einer Regierungspartei eine Erklärung abgegeben haben sind sich alle Parteien darin einig gewesen, daß die Lage unserer Beamtenschaft heute unhaltbar ist und daß für die Beamten etwas geschehen müsse.
Aber trotz all dieser schönen Reden bin ich nicht davon überzeugt, daß die Ausführungen der Redner hier die Volksstimmung draußen im Lande wiedergegeben haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der hochverehrte Herr Kollege Brodauf hat ausgeführt, es handele sich bloß noch um den Streit, zu welchem Zeitpunkt die Beamtenbesoldungserhöhung eintreten soll und was die Länder und Gemeinden dazu machen würden.
Freilich dreht es sich um den Zeitpunkt!
Wenn alle einig sind, daß die Besoldungserhöhung notwendig sei, und der Finanzminister gesagt hat, daß er vom 1.
Oktober die Mittel hierfür habe, so wird das selbstverständlich hier beschlossen werden.
Wenn aber jetzt manche Parteien durch Abänderungsanträge verlangen, daß die Erhöhung der Beamtengehälter rückwirkend bis zum 1.
Juli oder gar bis zum 1.
April gemacht werden soll, so bleibt doch dabei immerhin zu bedenken, daß die Erhöhung der Beamtengehälter, soviel wir im Haushaltsausschuß ge- lv, hört habm, in ihren letzten Auswirkungen, also einschließlich Eisenbahn, Post, Länder und Gemeinden, einen runden Betrag von etwa 800 Millionen Mark verschlingen würde.
(Zuruf aus dem Zentrum: Pro Jahr!)
Gewiß: 800 Millionen Mark pro Jahr!
Wenn wir nun die Rückwirkung für den 1.
Juli beschließen, so bedeutet, das eben ein Vierteljahr mehr, und das ist nach Adam Riese 200 Millionen Mark.
Damit hat das Deutsche Reich zu rechnen, und wenn der Herr Finanzminister sagt, daß eine solche Ausgabe in dieser Zeit nicht möglich ist, so muß ich annehmen, daß er über die Finanzlage des Deutschen Reiches bester unterrichtet ist als ich.
(Zuruf von dm Sozialdemokraten: Solche Schafe gibt es auch noch
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Crispien, ich nehme an, daß Sie Ihren Ausdruck nicht auf ein Mitglied des Hauses anwenden!
(Heiterkeit und Zuruf.)
Kling (VV), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Torgler hat darauf hingewiesen, daß sich die Kommunistische Partei in der angenehmen Lage befände, auf keine Regierung oder Regierungspartei Rücksicht nehmen zu brauchen, und dementsprechend ihre Anträge stelle.
Das könnten auch wir!
Auch wir sind keine Regierungspartei, und wir würden uns in der gleichen angenehmen Lage befinden.
Aber wir gehen nicht so skrupellos vor, Anträge zu stellen, die von den Regierungsparteien nicht erfüllt werden könnm und die daher den Beamten draußen doch nichts nützen.
Wenn von hier aus mehrfach versichert worden ist, daß die Verschuldung der Beamtenschaft sehr um sich gegriffen habe, so erinnere ich daran, daß von dieser Stelle schon oft genug an die kolossale Verschuldung der Landwirtschaft seit der Inflation hingewiesen worden ist, daß sich aber keine Hand gerührt hat, um dem Einhalt zu tun.
Auch wir erkennen vollständig an, daß in den unteren Gruppen der Beamtenschaft absolut kein Überfluß herrscht, und wir sind gern bereit, wenn im Herbst die Besoldungsordnung durchgeführt werden soll, für die unteren Gruppen unsere Anträge zu stellen, beziehungsweise denjenigen Parteien, die dafür in stärkerem Maße eintreten wollen, mitzustimmen.
Aber deswegen erlaube ich mir doch, darauf hinzuweisen, daß heute noch das Volk draußen in der Mehrheit ist und heute wenigstens sich noch die Beamten in der Minderheit befinden wie lange das noch dauert, weiß ich allerdings nicht —, und daß es im Volke draußen Hunderttausende gibt, darunter gerade auch solche, die Sie (nach links) immer zu vertreten vorgebm, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) denen es weit schlechter geht als selbst den Beamten in den unteren Gruppen vor der beabsichtigten Besol dungserhöhung.
(Erneute Zustimmung.)
Nun wurde hier gesagt, auch die Bauern hätten ja schon demonstriert.
Wenn sie das getan hüben, und wenn früher bereits die Arbeiter Demonstrationen verReichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
N197, KN«« 'Abgeordneter.)
anstaltet haben, dann wäre es selbst der Beredsamkeit '''Herrn Abgeordneten Torgler nicht gelungen, diese Bauern und Arbeiter auf die Straße zu bringen, wenn sic nur ein Einkommen entfernt in der Höhe gehabt Kälten, wie es die Beamten heute beziehen.
Was soll nun werden
Die Länder erklären einstimmig, sie hätten kein Geld und könnten deshalb eine Besoldungserhöhung nicht durchführen.
Anderseits ist bei der engen Verbundenheit zwischen Reich und Ländern gar keine Möglichkeit vorhanden, daß die Beamten der Länder anders besoldet werden können als die Beamten des Reiches.
Die Besoldungsaktion muß also durchgeführt werden.
Hier empfehle ich Ihnen nun, das nachzulesen, was der »Vorwärts« heute darüber sagt.
Das Land Hessen stellt sich aus den Standpunkt, cs ''könne die Beamtenbesoldungsaufbesserung nicht durchführen, weil ihm das Geld dazu fehle.
Dazu schreibt der »Vorwärts«: Wir behalten uns vor, Anträge zu stellen, daß die Realsteuern in den betreffenden Ländern erhöht werden.
Also darauf geht es hinaus, daß alle diejenigen Gruppen, die heute ein geringeres Einkommen haben als die Beamten, Bauern, Handwerker, Gewerbetreibenden und auch ein großer Teil der Arbeiterschaft, eventuell in den Ländern für die Beträge aufkommen sollen, die Sie nach anderer Seite verschenken wollen.
Das ist eine Politik, die freilich leicht in Worten vertreten werden kann, aber für die andere Seite, von der die Mittel aufgebracht werden sollen, ein ganz anderes Gesicht gewinnt.
Wenn wirklich so vorgegangen werden soll, wie es heute der »Vorwärts« schreibt, dann (iy bleibt nachgerade nichts anderes übrig, als die Realsteuerschraube, die ohnehin schon übertrieben ist, immer noch stärker anzuziehen.
Wenn die Stimmung draußen seit den letzten Beamtendemonstrationen zuungunsten der Beamten umgeschlagen ist, so ist das mit darauf zurückzuführen, daß viele von unseren niederen Beamten draußen, speziell in den Fürsvrgestellen bei den Bezirksämtern, mit den Leuten draußen, die doch die Steuern auszubringen haben, anders umgehen, als es Reichstag und Finanzminister haben wollen.
Zu Dutzenden und Hunderten werden Anträge von all den Leuten, die ihr ganzes Vermögen verloren haben, die sich keiner Altersversorgung erfreuen, denen der letzte Groschen weggenommen ist, während den Beamten ihre Pension erhalten blieb, abgelehnt, trotzdem feststeht, daß sie im Fahr noch nicht einmal 800 Mark Einkommen haben.
Da heißt es einfach: ihr könnt auch mit weniger leben.
Aber für sich selbst verlangt man Besoldungserhöhung.
Wenn die Beamten draußen so gegen das Volk vorgehen, dann kann man nicht erwarten, daß im Lande eine gute Stimmung der Beamtenschaft gegenüber Platz greift.
Hier können die Beamten zu einem erheblichen Teile mit dazu beitragen, daß das Verhältnis ein anderes wird.
Sollen die Mittel für die Besoldungserhöhung aber in der Art beschafft werden, wie der Vertreter von Sachsen es im Hauptausschuß dargelegt hat, indem er sagte, das Land Sachsen werde sich über die Schwierigkeit dadurch hinweghelfen, daß es Schatzanweisungen ausgebe
Und soll etwa auf diese Art und Weise im Volke die noch nicht erstorbene Furcht wieder großgezogen werden, daß wir abermals einer Inflation entNcichstag 1827.
332.
Sitzung.
gegengehen, dann werden Sie das Gegenteil von dem (6) erreichen, was Sie eigentlich bezwecken.
Wir werden deswegen auf Grund unserer Einstellung, keine Ausgaben zu bewilligen, für die vorerst eine Deckung nicht vorhanden ist, alle Anträge ablehnen, die über den Vorschlag des Herrn Reichsfinanzministers, den 1.
Oktober als Termin festzusetzen, hinausgreifen.
Ebensowenig stimmen wir dem Ermächtigungsantrag der Regierungsparteien zu, daß ein Ausschuß im September diese Sache behandeln soll, denn die Erfahrung lehrt, daß die Parteien dann in den betreffenden Ausschuß eine Menge Beamtenvertreter entsenden, die über ihre eigenen Gehälter beschließen, so daß andere Volksvertreter, insbesondere auch die Vertreter der kleineren Länder, dort nicht mehr zur Geltung kommen können.
Wir verlangen vielmehr, daß, sobald der Herr Reichsfinanzminister, seine Vorlage fertig hat, der Reichstag einberufen wird, damit der Reichstag seine Verantwortung nicht etwa allein auf die Schultern des Finanzministers oder eines Ausschusses abschiebt.
Kommt der Reichstag zu dem Beschluß, das deutsche Volk mit einer Ausgabe von nahezu einer Milliarde neu zu belasten, dann soll er auch den Mut haben, zusammenzutreten und die Verantwortung auf seine eigenen Schultern zu nehmen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Franken).
Dietrich (Franken) (kW), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beamtenbesyldungsreform, (v) die nun endlich kommen soll, ist eines der trübsten Kapitel der an trüben Kapiteln überreichen Geschichte dieses Reichstags.
Dieses Kapitel ist um so trüber, als man in einer geradezu unverantwortlichen Weise die staatsbejahende Einstellung, die Loyalität und die Disziplin der Beamten mißbraucht und sich auf die Geduld der Beamten verlassen hat.
Wie unerhört man diese Loyalität der Beamten ausgenutzt hat, geht aus dem Nachrichtenblatt des Deutschen Beamtenbundes, und zwar der Nr.
17 vom 21.
April hervor, in welchen: der Deutsche Beamtenbund in sehr geschickter Weise die Anträge zusammenstellt, die vor nunmehr drei Jahren im Reichstage gestellt worden sind, eine Zusammenstellung, die gewissermaßen eine Revue mit der Überschrift »Alles für dich, deutscher Beamter« darstellt.
Ich möchte mir nicht versagen, das Wesentliche und Gemeinsame all dieser Anträge hier herauszugreifen.
Ich beginne mit dem Antrag der Bayerischen Volkspartei Leicht, Dauer und Genossen, der damals, nämlich am 5.
Januar 1925, forderte: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag alsbald den Entwurf einer neuen Beamtenbesoldungsordnung vorzulegen, der für die unteren und mittleren Besoldungsgruppen eine gerechtere und sozialere Regelung der Beamtengehälter vorsieht.
Das war am 5.
Januar 1925!
Dann kommt ein Antrag von der Deutschen Volkspartei vr.
Scholz und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, schnellstens einen Gesetzentwurf zur Änderung des Besoldungsgesetzes vorzulegen, 1603 11198Reichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
(Dietrich (Franken!
Abgeordneter.)
der der ernsten und unabweisbaren Forderung Rechnung trägt, schon der untersten Besoldungsgruppe das Lebensnotwendige zu geben.
Die Deutsche Volkspartei war also schon am 5.
Januar 1925 der Ansicht, daß die unteren Gruppen das Lebensnotwendige nicht haben.
Trotz dieser Ansicht brachte sie es -ober fertig, fast drei Jahre nichts dagegen zu tun.
Dann geht der Reigen weiter mit dem Antrag Schmidt (Stettin) und Genossen von der Deutschnationalen Volkspartei, der am 6.
Januar 1925 fordert: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregicrung um Vorlage eines Besoldungsgesetzes zu ersuchen, das den Lebensbedürfnissen der Beamten besonders auch der in den unteren Gruppen unter genügender Berücksichtigung der Frauen- und Kinderzulagen Rechnung trägt.
So geht der Reigen weiter über die Kommunisten, die ebenfalls am 5.
Januar die Reichsregierung in einem Antrag ersuchten, sie möge doch eine Erhöhung der Gehälter der unteren Besoldungsgruppen auf ein Maß vornehmen, das ein angemessenes Eristenzminimum sichere.
Dann kommt der demokratische Antrag Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsrcgierung zu ersuchen, dem Reichstag sofort eine Gesetzesvorlage zu einer Neuregelung der Beamtengehälter und Bezüge der Angestellten und Arbeiter zu unterbreiten.
Dabei ist grundsätzlich davon auszugehen, daß die Beamten und Behördenangestellten der untersten Gehaltsgruppen der (8) allgemeinen Teuerung entsprechend als Realeinkommen mindestens das Einkommen des letzten Vorkriegsjahres beziehen müssen.
Ebenso die Wirtschaftspartei, Lucke und Genossen, die ebenfalls am 8.
Januar 1925 forderte: Der Reichstag wolle beschließen, die Neichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag umgehend den Entwurf einer durchgreifenden Reform der Beamtenbesoldungsordnung vorzulegen zugunsten der Besoldungsgruppen I bis IX unter besonderer Berücksichtigung des Existenzminimums für die Besoldungsgruppen I bis VI.
Dann folgt der Antrag der Sozialdemokraten, Müller (Franken) und Genossen, ebenfalls am 8.
Januar 1925: Der Reichstag ersucht die Reichsregierung, ihm sofort den Entwurf eines Gesetzes über eine weitere Ergänzung des Besoldungsgesetzes mit dem Ziel einer grundsätzlichen Neuregelung der Besoldung.
und ausreichenden Bemessung der Gehälter der unteren und mittleren Gruppen vorzulegen.
Für die Arbeiter und Angestellten des Reichs sind die notwendigen Folgerungen zu ziehen.
Am Schluß des Reigens tanzt das Zentrum mit dem Antrag Fehrenbach und Genossen, vom 20.
Januar 1925: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, in eine Nachprüfung der Beamtenbesoldung unter Berücksichtigung der sozialen Einkommenbestandteile und der Fürsorge für die mittlere und untere Beamtenschaft einzutreten.
Merkwürdig an all diesen Anträgen dieser parlamentarischen Einheitsfront von den Kommunisten bis hinüber zu den Deutschnationalen ist das Datum.
1 (Zuruf von den Kommunisten.)
1— Ja bitte, eine Einheitsfront von den Kommunisten!
bis zu den Deutschnationalen!
(Zuruf von den Kommunisten: Sie haben wohl den Anschluß verpaßt )
Nein, wir haben uns gesagt, wenn alle Parteien solche beamtenfreundliche Anträge stellen, dann wolle »wir Nationalsozialisten gern davon absehen, unsererseits noch einen Antrag zu stellen.
Wir haben unsere Anträge dann erst gestellt, als diese Einheitsfront in der Folgezeit ein Jahr ums andere versagte.
Bemerj kenswert also an der ganzen Sache ist es, daß drei An!
träge am 5.
Januar, einer am 6.
Januar, drei 1 wiederum am 8.
Januar und endlich einer am 20.
Ja!
nuar 1925 gestellt worden sind.
Das war zu einem!
Zeitpunkt, als der Reichstag eben gewählt, die neue!
Reichsregierung aber noch nicht gebildet war.
Das war i der günstigste Zeitpunkt für diese parlamentarischen Parteien, den Beamten draußen Sand in die Augen zu!
streuen, denn im Wahlkampf, im November und De zember 1924, hatte man alles mögliche versprochen, und!
nun fühlte man sich verpflichtet, durch eine Geste den Beamten zu zeigen, daß man ihnen helfen wolle.
Man wußte ja: die Regierung war noch nicht gebildet, und später würde man sich mit allen möglichen schönen Ausi reden über die Situation hinweghelfen.
Die Herren l Sozialdemokraten und Demokraten sagen: ja, wir sind nun leider nicht in die Regierung hineingekommen, wir sitzen in der Opposition und können infolgedessen keinen Einfluß ausüben.
Die Regierungsparteien reden sich wiederum darauf hinaus, daß sie sagen: wir sitzen in der Regierung und müssen die Verantwortung für die Deckung der Summen tragen, die eine Besvldungs!
erhöhung erfordert.

Meine Damen und Herren!
Die Parteien haben mit!
der deutschen Beamtenschaft in schlimmster Weise »Blindekuh« gespielt.
Man ries von allen Seiten der Beamtenschaft, die nach Hilfe und Halt suchte, lockende Worte zu.
Wo die Beamtenschaft dann aber zuzugreifen und festzuhalten versuchte, wo sie die Parteien bei ihrem Wort nehmen wollte, da entschlüpften diese Parteien mehr oder weniger geschickt den zugreifenden Händen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Den Anfang mit diesem Blindekuhspiel hat die Bayerische Volkspartei und die Deutsche Volkspartei gemacht, die schon am 5.
Januar 1925 eine Besoldungsreform forderten.
Es war um so verwerflicher, daß gerade diese Parteien mit diesem Täuschungsmanöver anfingen, weil beide wußten, daß sie in der neu zu bildenden Regierung bestimmt sitzen würden.
Was haben diese Regierungsparteien getan, um die Anträge zu verwirklichen, die seit 3 Jahren dem Reichs tag vorliegen
Nichts!
Man hat den Beamten ein Weihnachtstrinkgeld gegeben, das ihnen mehr geschadet als genützt Hatz denn diese Trinkgelder erweckten in der Öffentlichkeit den Eindruck, als seien sie Sonderzuwendungen an die Beamten, während sie in Wirklichkeit doch nur ein Vorschuß auf die immer noch ausstehende Beamtenbesoldungsreform waren.
Was hat die Opposition für die Beamten getan, die heute in der Person des Herrn vr.
Brodauf den Mund Reichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
1 11199« Dietrich« Franken!

Abgeordneter.)



soweit aufgemacht hat
Die Demokraten waren seinerzcit ja in der Person des Herrn Dr. Reinhold an der Negierung beteiligt.
Aber Sie, meine Herren von der Deutschen Demokratischen Partei, haben ebensowenig Ihre Anträge verwirklicht!
Sie mögen über v errn Dr. Reinhold sagen, was Sie wollen, jedenfalls stellt fest, daß er den Beamten ebensowenig etwas gebracht hat wie sein Vorgänger Herr v. schlieben.
Tatsache ist, daß die ganze Entwicklung auf dem Ge-!
biete der Beamtenbesoldungsreform einen moralische » und faktischen Bankrott des Parlamentarismus dar- stellt, wie man ihn sich schlimmer nicht denken kann.
i Ein hervorragender und doch wohl auch berufener Vertreter des Parlamentarismus, Herr Dr. Heuß von der!
Demokratischen Partei, hat eininal bei der Beratung von Anträgen für die Kriegsopfer folgendes gesagt: Beim parlamentarischen System hängt das: Schicksal eines Antrags im wesentlichen von dem Zeitpunkt ab, zu welchem er gestellt ist, das heißt davon, ob die betreffende antragstelleude Partei zu diesem Zeitpunkt in der Opposition saß oder in der Regierung.
Ick habe dieser vernichtenden Kritik des Parlamcn- tarismus nichts hinzuzufügen als den Hinweis auf die eben verlesenen Anträge aller Parteien des Reichstags sowie den Hinweis, daß alle diese Parteien der deut- sehen Beamtenschaft nichts gebracht haben.
1!
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Angesichts solcher Zustände sage ick: Es ist kein Wun-!
der, wenn allenthalben im deutschen Volk die Verschic- j densten Versuche gemacht werden, dieses parlamen- tarische System durch ein anderes zu ersetzen.
Sie,« m meine Damen und Herren, nennen das Hochverrat.
(Zuruf links: Nein, Dummheit!)
Haben Sie sich schon einmal überlegt, was dieses frevelhafte Spiel ist, das Sie seit langem mit der deutschen Beamtenschaft treiben
Dieses Spiel ist schlimmer als Hochverrat, das ist Dolksverrat!
Wenn Sie schon!
über den Hochverrat zu Gericht sitzen wollen, wenn Sie, wie es vorhin geschah, über die Zulassung einer Amnestie entscheiden wollen, dann gehen Sie bitte erst in sich und richten Sie zuerst über ihre eigenen Taten, oder besser gesagt, über das, was Sie für das deutsche Volk nicht getan haben.
Wenn Ihre Debatten immer unter dem Gesichtspunkt stehen, die Republik muß vor den Extremen, vor allem vor den bösen Nationalsozialisten geschützt werden, die man im Gau Berlin verbietet, dann sage ich: die Republik kann sich nur so schützen, daß sie endlich einmal die Republikaner in dieser Republik schützt.
Diese Forderung stellen wir Nativnalsvstalisten Ihrem hysterischen Geschrei nach einem Schutz der Republik entgegen.
Die jetzige Opposition, vor allem die (sozialdemokratische Partei, hat verschiedene Anträge gestellt, denen wir zustimmen werden.
Aber ich habe schon vorhin gefragt: was hat denn die jetzige Opposition, die inzwischen nicht immer Opposition war, bisher getan, um diese Anträge zu verwirklichen
Die Sozialdemokratie hat ihre Kraft und ihre Zeit an den Fir'efanz der Fürstenenteignnng verschwendet und vergeudet, der ohnedies der Beamtenschaft nichts bringen konnte, sondern höchstens einigen kapitalkräftigen Spekulanten ostjüdischen Einschlags einen großen Gewinn gebracht hätte.
Sie hat dabei die günstigsten Gelegenheiten, in die Regierung hineinzukommen und dann für die Be- cp amtenschaft zu sorgen, versäumt und zurückgewiesen.
Uns Nationalsozialisten konnte das insofern nur recht sein, als die Sozialdemokratie sich ganz besonders in der Verfolgung unserer Bewegung hervortut, dieselbe Sozialdemokratie, die einmal die Sozialistengesetzgebung am eigenen Leib zu fühlen bekam.
Aber ich glaube, daß die Sozialdemokratie, wenn sie es ehrlich meinte, wenn sie das halten wollte, was auch sie den Beamten versprochen hatte, unbedingt hätte in die Regierung gehen müssen.
Und wenn Sie, meine Herren von der Sozialdemokratischen Partei, heute das Bedürfnis fühlen, demagogische Anträge zu stellen, dann glaube ich, daß diese Anträge weniger von der Rücksicht auf die Beamtenschaft diktiert sind, als von der Rücksicht auf den zunehmenden Mitgliedcrschwund in Ihrem marxistischen Allgemeinen Deutschen Beamtenbund.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Damit nämlich, wenn ich von dem zunehmenden Mitgliedcrschwund beim Allgemeinen Deutschen Beamtenbund spreche, möchte ich durchaus nicht dem Deutschen Beamtenbund in diesem ganzen Kampf um eine neue Bcsvldungsreform geradehin das Zeugnis »sehr gut« ausstellen.
Ich bin im Gegenteil der Ansicht, daß der Deutsche Beamtenbund die ungeheuren Massen, die hinter ihm stehen, immer noch nicht so aktivistisch eingesetzt hat, wie er es vielleicht hätte tun können und müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Ansicht, daß die Beamtenschaft durchaus nicht davor zurückzuschrecken braucht, im Kampfe um ihr Recht, um ihr Brot einmal Waffen anzuwenden, die bisher nur das Vorrecht anderer Vvlkskreise waren.
M) Die Sozialdemokraten und die Demokraten können aber mit all ihren Agitationsanträgen, die sie heute stellen, die peinliche Tarsache nicht aus der Welt schaffen, daß dieser von ihnen soviel angefeindete Besitzbürgerblock derjenige war, der wenigstens znni erstenmal die Besvldungsrefvrm tatsächlich in Angriff genommen hat, so daß man überhaupt erst einmal etwas von der Reform hört, die schon seit 1921 kommen sollte.
(Zuruf von den Kommnnisten: Sie scheinen gut Bescheid zu wissen!)
Nein!
Aber auch Sie können nicht leugnen, daß nunmehr die Frage der Beamtenbesoldnng in einem Stadium angelangt ist, wo mau sagen kann: es wird in absehbarer Zeit etwas Greifbares herauskommen.
Nun bestehen aber angesichts der kommenden Besoldungsreform verschiedene Gefahren.
Die erste ist die, daß eine Lebensmittelverteuerung eintritt, die die materielle Besserstellung der Beamtenschaft wieder!
wirkungslos macht.
Ich muß sagen, die Reichsregiei rung hat dieses ganze Problem der Besvldungsrefvrm ii »Hinblick auf diese Gefahr äußerst ungeschickt angefaßt.
Sie hat nichts getan, um diese Gefahr zu verhindern.
Denn gerade diese, ich möchte sagen, schon jahrelange Debatte über eine Besoldungsreform und die nunmehr schon ein Vierteljahr im voraus erfolgende Ankündigung einer Reform, ferner die nun wochenlang kommenden Ausschußverhandlungen sind geeignet, in der Presse und in der Allgemeinheit den Eindruck zu erwecken, als ob es sich um eine riesige Aktion für die Beamtenschaft handele.
Diese Umstände sind geeignet, eine Lebensmittelteuerung herbeizuführen, vielleicht schon, bevor die Beamtenschaft überhaupt in den 1603 11200 Reichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
(Dietrich (Franken), Abgeordneter.)
Genuß ihrer wahrscheinlich sehr kärglichen Besserstellung kommen wird.
Zweitens besteht die Gefahr, daß die Reichsregierung den Versuch macht, unter dem Deckmantel der Besoldungsreform sich um die materielle Besserstellung der Beamten mehr oder weniger zu drücken bzw.
die Unzulänglichkeit der materiellen Besserstellung mit der Besoldungsreform zu verschleiern, daß sie vor allen Dingen versucht, die einzelnen Besoldungsgruppen gegeneinander auszuspielen, um so die in ihrer Forderung nach materieller Besserstellung geschlossene Front der deutschen Beamtenschaft zu zerschlagen.
Die deutsche Beamtenschaft muß also auf der Wacht sein, damit nicht das Kümmerliche, das man ihr bringen wird, noch durch die Uneinigkeit der einzelnen Besoldungsgruppen verlorengeht.
Die deutsche Beamtenschaft muß in der Frage der materiellen Besserstellung eine durch nichts gestörte und getrennte Solidarität beweisen.
Wir Nationalsozialisten werden den vorliegenden Anträgen der Opposition und auch teilweise der Regierungsparteien zustimmen.
Allerdings sind wir der Ansicht, daß die deutsche Beamtenschaft schon längst eine Besserstellung verdient hätte.
Es ist eigentlich ein Schlag ins Gesicht der deutschen Beamtenschaft, daß man diese Besoldungsrrform erst am 1.
Oktober durchführen will.
Man hätte die Neuregelung wenigstens ab 1.
April 1027 treffen müssen.
Wir können es auch nicht billigen, daß inan jede Vorauszahlung vor dem 1.
Oktober ablehnt.
Die Begründung dieser Ablehnung ist nicht stichhaltig, denn wenn das Geld am 1.
Oktober da ist, dann kann es schließlich heute auch schon da sein.
001 (Heiterkeit und Zurufe.)
Jawohl, innerhalb eines Etats trifft dies durchaus zu da man ja in diesem Fall nicht auf einen früheren Etat überzugreifen braucht.
Wir Nationalsozialisten sehen grundsätzlich in den Beamten die Stütze des Staates.
Der Beamte ist mit dem Staat verbunden, und gerade im Sinne des Staatsgedankens allerdings nicht dieses Staates wünschen wir eine weitgehende Verbundenheit deutscher Volksgenossen mit dem Staat, dem sie angehören und für den sie schaffen.
Allerdings muh für diesen Dienst am Staat und am Volk ein ganz anderes Existenzminimum zugrunde gelegt werden, als es in dieser Republik der Fall ist.
Im nationalsozialistischen Staat muß der schaffende deutsche Mensch über ein Existenzminimum verfügen können, das dem eines freien deutschen Bürgers entspricht, nicht über das Existenzminimum eines Dawes-Sklaven, das er heute hat.
Sie, meine Damen und Herren, dieser Reichstag und auch ein kommender werden das der deutschen Beamtenschaft nicht bringen.
Sic werden weiter dieses frevelhafte Spiel mit den Beamten treiben, bis einmal jener verwerfliche Pazifismus nicht nur nach außen, sondern auch nach innen, gegenüber dieser Republik, beiseite gelegt wird, bis auch die deutsche Beamtenschaft zur Selbsthilfe greift, um das zu schaffen, wofür wir Nationalsozialisten kämpfen: Freiheit und Brot dem schaffenden deutschen Volk!
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst eine kleine Berichtigung: in dem Antrag Nr.
3516, den wir zur Abänderung der Ausschußanträge gestellt haben, heißt es: »den Beamten der Gruppen I bis XII« das ist ein Druckfehler, es muß heißen: »den Beamten der Gruppen!
bis XIII«.
Nun zur Sache selber!
Der Ausschußantrag Nr.
3498 ist schließlich nur der Antrag der Regierungsparteien.
Er leidet an demselben Mangel, an dem die Haltung der Regierungsparteien überhaupt gelitten hat.
Die Regierungsparteien haben sich nämlich nicht entschließen können, irgend etwas Positives zu sagen oder den Beamten etwas Bestimmtes in Aussicht zu stellen.
Der Antrag mutet den Beamten zu, nicht zu merken, daß man die Anträge der Opposition niederstimmt.
Wenn das die Absicht der Regierungsparteien ist, dann ist ihre Haltung sehr unklug.
Sie stellen nämlich damit den Beamten das Zeugnis aus, daß sie so dumm sind, nicht zu merken, was hier vorgeht.
Wenn die Regierungsparteien aber den Beamten dieses Zeugnis nicht ausstellen wollen, dann stellen sie sich selbst das Zeugnis aus, daß sie nicht den Mut aufbringen, jetzt zu der Sache einwandfrei Stellung zu nehmen denn das tut der Antrag Nr.
3498 auch nach den heutigen Erklärungen nicht.
Mit diesem Antrag können die Beanrten nichts anfangen.
Was den ungeheuren Zorn draußen erregt hat, ist noch nicht einmal, wie ich schon im Ausschuß gesagt habe, die Ilnmaffe von Versprechungen, die gemacht worden sind, sondern das ist die Tatsache, daß man im gegenwärtigen Augenblick immer wieder das, was man tun will, verklausuliert, es entweder abhängig macht von der Wirtschaftslage der Herr Finanzminister selbst hat gesagt, daß Voraussetzung der Zahlung sei, daß sie sich nicht wesentlich ändere oder es abhängig macht von der Zustimmung eines Ausschusses, der dann, wenn er nicht zu einem Resultat kommt, wieder die Regierung ermächtigen soll, und wie die Varianten alle heißen.
Was die Beamten aber wissen wollen, ist: was bekommen wir
Deswegen wäre es richtig gewesen, mau hätte sich endlich einmal entschlossen, zum mindesten ein llbergangsstadium zu schaffen, indem man den Beamten klipp und klar sagt: soviel Prozente bekommt ihr jetzt an Zuschlägen bis zu dem Zeitpunkt, in dem die Regierungsvorlage endgültig erledigt ist.
Was sollen die Beamten jetzt mit dem anfangen, was hier beschlossen wird
Ein Teil wird sagen: es ist gar nichts mehr zu glauben, und wird sich darauf einrichten.
Ein anderer Teil wird sagen: wir wollen weitermachen, wir wollen sehen, was bis zum Oktober herauskommt.
Ein dritter Teil wird die Demonstrationen fortsetzen, die wir leider Gottes seither gesehen haben.
Zum anderen ist aber die Taktik der Regierungsparteien auch insofern zu verwerfen, als die Regierungsparteien jetzt den Versuch machen, einfach die Anträge aus der Welt zu schaffen, die die Opposition gestellt hat, ohne dazu Stellung nehmen zu müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen haben wir den Antrag 3516 gestellt, zu dem L ie dann doch wohl schließlich werden Farbe bekennen müssen.
Der Abgeordnete Scholz hat namens der Re gierungsparteien, wenn ich es noch recht im Kopfe habe, gesagt: Die Regierungsparteien verpflichten sich, dafür 11201 Reichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
(Dietrich jBadenj, Abgeordneter.)
1!
sorgen, daß ab 1.
Oktober etwas gezahlt wird.
Da- mit ist allerdings noch nicht gesagt, daß auch die Re-!
gierung am 1.
Oktober'dazu verpflichtet ist.
Es wäre j sehr gut gewesen, wenn man zu diesem Punkt eine klipp j und klare Erklärung nicht nur der Regierungsparteien, j sondern auch der Regierung gehört hätte.
Im Aus-!
schuß selbst hat die Regierung einigermaßen Farbe be-!
kannt.
Aber es wäre doch auch hier gut denn nur j dann, wenn die Regierungsparteien mit der Regierung!
einig sind, können die Beamten damit rechnen, daß sie i wirtlich etwas bekommen.
1 (Reicksfinanzminister Dr. 1 Köhler: 1 Wir1sind1!
einig!)
1!
Nun, meine sehr verehrten Damen1und1Herren, ich j sehe die Sache ganz gewiß nicht vom Standpunkt der Beamten, und mir kann niemand vorhalten, daß ich jemals irgendwie in Demagogie für die Beamten gemacht hätte.
Im Gegenteil, ich bin in diesen Kreisen manchmal recht verrufen gewesen, weil ich namentlich in der Inflation gegen die unsinnigen Dinge, die dort getrieben worden sind, Front gemacht habe.
Wie die Dinge aber heute liegen, kann man mit gutem Gewisse »für das eintreten, was wir hier verfochten haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ick -teile keineswegs den Standpunkt des Herrn Kling, der vorhin hier zur Geltung gekommen ist.
Gewiß, draußen im Lande und vor allen Dingen auf dem Lande ist es sehr bequem, eine Politik zu machen, bei der man sagt: Die ganzen Kosten des Staates sind im wesentlichen darauf zurückzuführen, daß wir zu viel Beamte haben, und daß wir sie zu gut bezahlen.
Ich will Herrn Kling in dem ersten Punkte recht geben: zu viel haben wir.
Daß wir sie aber zu gut bezahlen, davon kann gar keine Rede sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Staat ist schließlich die organisierte Volksgemeinschaft, in der wir alle leben, und dieser Staat kann nur existieren, wenn seine Organe arbeiten.
Deswegen bestreiten wir ja auch den Beamten das Recht der passiven Resistenz und vollends das Recht des Streiks.
Wenn Sic den Beamten aber diese Rechte nehmen, dann müssen Sie dafür sorgen, daß der Beamte so gestellt ist, daß er seine Pflicht und Schuldigkeit gegenüber dem Staat und zwar gegenüber dem heutigen Staat, Herr Dietrich (Franken) zu tun imstande ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dazu ist notwendig, daß er ausreichend besoldet ist.
Die Besoldung des Beamten ist also nicht nur die Fürsorge, daß der Beamte nicht verhungert, sondern sie ist auch eine staatspolitische Frage.
Die Beamten haben ja selbst ausgesprochen ich würde es sonst nicht wagen, das Wort auf die Zunge zu nehmen —, daß die Korruption umgeht.
Wir wissen, wie es aussieht im deutschen Vaterlande und auch ringsum in anderen Staaten.
Glauben Sie, die deutsche Wirtschaft mit einem schlechten Beamtenkörper in Ordnung zu bringen
Der Beamtenkörper muß intakt sein, wenn die Wirtschaft im Staate lebe »und arbeiten will, und von diesem L-tandpunkt ausgehend, verteidigen wir hier die Ansprüche, die die Beamten mit Recht erhoben haben.
Wir haben nicht die Sorge, die die Regierungsparteien haben, daß diese Frage zur Zeit finanziell noch nicht zu bewältigen ist.
Man muß die Dinge scharf unter die Lupe nehmen und nicht so, wie einer der Herren Vorredner, wenn man sich die Frage vorlegt, was es kostet.
Da hat der Herr Reichsfinanzminister gesagt: Es kostet 240 Millionen Mark für das Reich.
Das sind 20 Millionen Pro Monat.
Wenn wir die Zahlung vordatieren um drei Monate, ergibt das 60 Millionen für das Reich.
Dabei sind die Kriegsopfer in dieser Summe mit inbegriffen.
Nun möchte ich hier doch etwas sagen, was vom finanziellen Gesichtspunkt zu beachten ist.
Die Zahl derjenigen, die als Kriegswaisen, Kriegsinvaliden, Pensionäre aus Mitteln des Reichs unterstützt werden, ist doch im Absinken, und die Summe, die für die vorgesehene Erhöhung notwendig ist, kommt bestimmt herckus aus der Summe, die dadurch erspart wird, daß soundso viele aus der Unterstützung herausfallen.
Im vorigen Jahre ist der Aufwand auch um 90 Millionen zurückgegangen.
Wenn dieser Aufwand für die Kriegsopfer schließlich von den 20 Millionen 10 oder 12 Millionen pro Monat ausmacht, ist der Rest absolut keine unerschwingliche Summe angesichts der Dinge, die wir gelegentlich hier im Reichstag schon manchmal gemacht habe ».
(Sehr richtig!
links.)
Ganz merkwürdig war das Verhalten der Länder.
Ich bin in dieser Frage insofern ein Einspänner, als ich seit dem Jahre 1910 Predige, daß man den Ländern wieder ihre finanzielle-Hoheit insofern geben muß, als man ihnen Zuschläge zu den Neichssteuern gestattet.
Von diesem Standpunkt bin ich nie einen Zentimeter gewichen.
Aber ich verstehe die Länder nicht mehr.
Die ganzen Jahre forderten sie die Beseitigung des Sperrgesetzes.
Ich bin der Hauptrufer im Streite für die Beseitigung des Sperrgesetzes gewesen.
Und jetzt, wo wir es weghaben, werden sie ganz unitarisch und sagen: wir können gar nichts anderes machen wie das Reich.
Was noch merkwürdiger ist, auch die Gemeinden führen solche Reden.
Bei den Gemeinden, Herr Scholz, paßt das doch gar nicht.
Die Genieinden und kleinen Landstädtchen sollen sich ihre eigenen Tarife machen und sollen sich um das, waS das Reich macht, einen Deut kümmern.
Auch die großen Städte sollen ihre eigenen Wege gehen.
Ich bin für absolute Selbstverwaltung und nicht für das Vonobcnhineinregieren.
Deswegen verstehe ich die Politik, die die Herren Iinanzminister der Länder gemacht haben, gar nicht mehr.
Die finanzielle Möglichkeit ist auch dadurch gegeben, daß das Reich in seiner Finanzgebarung ganz in Ordnung ist.
Wenn man sich die Ergebnisse von April und Mai ansieht, kann man vorsichtig zum mindesten das eine sagen, daß bei keiner Steuer Ausfälle nach dem Gang der Dinge zu erwarten sind.
Der Herr Finanzminister wird heute wissen oder in den nächsten Tagen sehen, wie die Lage für Juni ist.
Dann wird er noch ein schärferes Bild gewinnen.
Darüber hinaus sind die Zölle in einer Entwicklung, daß vermutlich das, was die Beamten kosten, aus dem Mehr der Zölle eingebracht werden kann.
Wir haben 91 Millionen eingenommen im April und 97 Millionen im Mai.
Das sind zusammen 188 Millionen, während veranschlagt sind 890 Millionen für das Jahr.
Die Schwierigkeit liegt auch gar nicht beim Reich, sondern bei Eisenbahn und Post, soweit das Reich dabei in Frage kommt.
Man hört aber, daß die Eisenbahn sich mit der Sache abgefunden hat.
Die Post wird sich auch damit abfinden.
Dort wird die Gebührenerhöhung demnächst erneut geprüft, und die Gehaltssrage wird damit ver1l202 Reichstag.
22, 2.
Sitzung.
sDietvich sBadenj, Abgeordneter.)
(X) quickt werden.
Also finanziell könnte man das, was notwendig ist, wohl gut aufbringen.
Ich glaube ferner, man würde sich ein sehr großes Verdienst um den Staat erworben haben, wenn man diese ungeheure Beunruhigung, an der man wegen der ewigen Versprechungen selbst schuld ist, endlich einmal beseitigt hätte, statt die ganze Angelegenheit in den Herbst hineinzuziehen, ohne daß man weiß, was dann geschieht.
DaS muß die Beamtenschaft nur noch mehr aufpeitschen, als es leider schon die ganze Zeit her geschehen ist.
Betrachten Sie die ganze Frage unter dem Gesichtspunkt staatspolitischer Notwendigkeiten, dann werden Sie sie aus dem Parteigezänk, zu dem sie auszuarten droht in den letzten Tagen, herausbringen genau so, wivSie die Außenpolitik herausgebracht haben.
Und dann wird auch eine vernünftige Haltung in der Bcsvldungsfrage zum Schluß Gemeingut aller Parteien werden.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpcrs.
Alpers cvv, DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur ein paar grundsätzliche Bemerkungen seitens der Deutsch-Hannoverschen Partei.
Jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert.
Sv haben auch die Beamten Anspruch ans ein Gchalj entsprechend der Gehaltsordnung und entsprechend ihrer Dienstleistung.
Es steht fest, daß die Gehälter auch noch nicht annähernd wieder den Friedensstand erreicht haben.
Und nun wünschen wir, daß die gesamte Ordnung den veränderten Verhältnissen angepaßt werden muß.
Wir DeutschHannoveraner wünschen nicht, daß einzelne Gruppen herausgegriffen werden.
Das führt dazu, daß die Beamtenschaft untereinander verhetzt lind uneinig gemacht wird.
Wir wolle », daß durch die Besoldungsreform endlich eine feste Ordnung geschaffen und dauernd erhalten wird, damit der ewigen Beunruhigung, von der mein Herr Vorredner eben sprach, ein Ende bereitet wird.
Wir bedauern, daß zurzeit eine Abhilfe noch nicht geschaffen werden kann.
Wir werden alle Maßnahmen billigen, die geeignet sind, der Notlage so rasch wie möglich abzuhelfen.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Damit ist die Beratung beendet.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Mvrath.
Morath (DV), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Brodaus hat unter Nennung meines Namens eine Darstellung von Ausführungen, die icb im Haushaltsausschuß gemacht habe, gegeben, die sachlich unwahr ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es war sehr unvorsichtig von dein Herrn Abgeordneten Brodauf, das hier zu tun, wo, wie ich feststelle, zahlreiche Mitglieder des Haushaltsansschnsscs sitzen, um die Unrichtigkeit seiner Darstellung beweise »zu können.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Vvlkspartei.
Lachen und Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das.
Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Brodaus.
Brodauf (vv), Abgeordneter: Ich möchte nur gegenüber dieser Bemerkung des Herrn Abgeordneten Morath sagen, daß sie vollständig bedeutungslos ist, Sonnabend den 2.
Juli 1927. wenn er nicht sagt, worin die Unrichtigkeit meiner Ausführungen bestanden hat.
1 ''(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)

Ich habe auf Grund einer Niederschrift des Deutschen Beamtenbundes gestern Feststellungen getroffen.
Will Herr Morath sagen, daß diese Feststellungen unrichtig seien, oder was will er sonst mit dieser Bemerkung
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönsönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath (VV), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Brodauf ich will die Redewendung wiederholen, die er in bezug auf mich anwandte hat die Stirn gehabt, zu behaupten, ich hätte im Haushaltsausschuß erklärt, der Herr Reichsfinanzminister Dr. Reinhold habe die Beamten verhöhnt.
Als sie von ihm Aufbesserung forderten, habe der Herr Reichsfinanzminister Ncinhold erklärt, er werde ihnen nichts abziehen.
Ich stelle fest, daß der Vorgang folgendermaßen war.
Der Herr Abgeordnete Brodauf hatte Zweifel an der Aufrichtigkeit der Entschließung der Regierungsparteien und bemerkte zum Schluß, man müsse den Herrn Reichs!
finanzminister De.
Köhler unter schärfsten Druck setzen.

Daraufhin habe ich ihm gesagt: ich hätte von diesem!
schärfsten Druck nichts bei den Demokraten gemerkt, (sehr wahr!
und hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
als der Herr Reichsfinanzminister Dr. Reinhvld im Amt gewesen ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe erklärt, es sei auch etwas unvorsichtig, wenn nian Herrn v. Schlieben Vorwürfe mache, da Herr: v. Schlieben doch den Beamten zum D April 1926 eine (G Aufbesserung versprochen habe als aber nach dem Rücktritt des Herrn v. Schlieben die Beamtenspitzenorganisationen am 9.
März bei dem Herrn Reichsfinanzminister Neinhold gewesen seien, um unter anderem an die Erfüllung dieses Versprechens zu erinnern, da sei das einzig Positive in seinen Erklärungen ge: wesen, daß er, solange er im Amte sei, in Kürzungen nicht willigen werde.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Na also!
Das ist das Unerhörte!)
—Ob Sie das unerhört finden oder nicht, ist gleichgültig.
Der Herr Abgeordnete Brodaus hat dann ein Schreiben an den Herrn Minister Reinhold verlesen, in dem dieser diesen Tatbestand glatt zugab (hört!
hört!
bei der Deutschen Vvlkspartei) und in bezug auf alle anderen Fragen, die die Beamten an ihn gerichtet haben, erklärt hat, er werde sich die: Antwort darauf vorbehalten.
Auf diese warten wir immer noch.
(Hört!
Hört!
rechts.
Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodaus (vv), Abgeordneter: Gegenüber dieser letzten Bemerkung des Herrn Abgeordneten Morath muß ich doch noch einmal betonen: es kommt auf den Zusammenhang an!
(Lachen rechts.)
—Ganz gewiß kommt es auf den Zusammenhang an!
Es ist ein Unterschied, ob Herr Dr. Reinhold auf eine 11203 Ncichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
Brodauf, Abgeordneter.)
1 -, iaqc nach Besoldungserhöhungen antwortet: solange i iw Minister bin, gibt es keine Kürzung, 1 (Lachen rechts) 1 »der ob er auf eine Frage, wie er sich zu Kürzungen der Gebälter stelle, zu den Gerüchten, die in dieser Be Hebung umlaufen, gesagt hat: ich lehne eine Kür ging ab.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
1 Und ich habe gestern und heute ganz einwandfrei,!
gestern auch auf Grund eines Briefes von Herrn Oe.
Reinhold festgestellt, daß er die Äußerungen, eine!
Kürzung abzulehnen, zugibt, daß er sie aber auf eine ausdrückliche Frage der Beamtenvertreter getan bat, wie er sich zu den umlaufenden Gerüchten über Gehalts-!
kürzung stelle.
Herr Morath hat aber die Sache so dargestellt, daß es in der Öffentlichkeit wie eine Derböbnung der Beamten aussieht.
Es wäre in der Tat eine Verhöhnung der Beamten gewesen, wenn er auf!
eine Frage, wann nun die Besoldungserhöhung komme, weiter nichts geantwortet hätte als das: -solange ich Minister bin, könnt ihr unbesorgt sein da gibt es keine Kürzung der Gehälter.
Wer nicht einzusehen vermag, daß das ein überaus großer Unterschied ist, wer nicht einzusehen vermag, daß die Antwort des Herrn De.
Reinhold vollständig loyal und einwandfrei gewesen ist, dem ist überhaupt nicht mehr zu helfen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Ich bringe zunächst zur Abstimmung den Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
3505, der bis zum Inkrafttreten der Neuregelung gewisse Gehaltsveränderungen vorschlägt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag Nr.
3595 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Nunmehr kommt in der Reihe der Antrag Nr.
3509 Ziffer 2, Müller (Franken) und Genossen, der ebenfalls eine andere Ordnung als die der Entschließung vorschlägt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Stoecker, Torgler, Neddermeyer und Genossen auf Nr.
3518, der der ganzen Entschließung des Ausschusses eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zum Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3509 Ziffer 1, der in der Ziffer l des Ausschußantrages die Worte -zusammen mit den übrigen zur Neuregelung der Beamtenbezügc gestellten Anträgen und Entschließungen« streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Diese Streichung ist abgelehnt Ziffer 1 ist also vorläufig unverändert.
Zu Ziffer 2 beantragen die Abgeordneten Müller (v) (Franken) und Genossen auf Nr.
3509 Ziffer 3, an die Stelle des 1.
Oktober 1927 den 1.
Juli 1927 zu setzen.
Ick, bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Nun, meine Damen und Herren, beantragen die Herren Abgeordneten Brodauf und Dietrich (Baden) auf Nr.
3516, der Ausscbußentschlicßung noch eine Ziffer 3 hinzuzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Ziffer 3 ist ebenfalls abgelehnt.
Nunmehr bitte ick »die Damen und Herren, welche die unveränderte Entschließung des Ausschusses auf Nr.
3498 annehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
(Zuruf von den Kommunisten:.
Unerhört!)
Nunmehr liegt noch der eben verteilte Antrag Graf v. Westarp, v. Guärard, Dr. Scholz, Leicht, Loibl, Gerig, Budjuhn, Frau Mende und Genoffen auf Nr.
3506 vor, der dasselbe, was eben die Entschließungen in bezug auf die Beamten bestimmten, auch für die Neuregelung der von »Neichsversorgungsgesetz getroffenen Personen Vorsicht.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist eine Selbstverständlichkeit!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Torgler.
1 (v) Torgler (KD), Abgeordneter: Ich habe vorhin den Herrn Präsidenten gefragt, ob dieser Antrag auf der Tagesordnung steht.
Mir ist ausdrücklich gesagt worden, daß das nicht der Fall ist.
Ich beantrage deshalb, diesen Antrag au »Montag auf die Tagesordnung zu setzen, damit »vir die Möglichkeit bekommen, auch zu diesen »Antrag einen Abäuderungsantrag einzubringen.
Präsident Löbe: Es ist richtig ich habe diese Ansknnft Herr »»Torgler gegeben, ehe die Antragsteller mich gebeten hatten, den Antrag heute uvch zur Aussetzung zu bringen.
Da der Widerspruch eines einzelnen genügt, muß der Gegenstand das nächste Mal noch auf die Tagesordnung kommen.
(Zuruf rechts: Die Kriegsbeschädigten!
Zuruf von den Kommunisten: Weiße Salbe!)
Damit ist der dritte Punkt der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) r ») über den Antrag Meyer (Hannover), Alpers und Genossen (Nr.
2087 der Drucksachen), betreffend Schädigung der Grundbesitzer bei Anlage neuer und Vertiefung bisheriger Wasserstraßen, b) über die Entschließung Weidenhöfer und Genossen zun »Haushalt des Reichsverkehrsministeriums für 1926 (Nr.
1863. der Drucksachen), betreffend Feststellung der Schäden, die durch die Weservertiesung entstanden sind, 112041Reichstag.
332.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Juli 1927.
(Präsident Löbe.)
( v) über die Entschließung Alpers und Genossen zum Haushalt des Reichsverkehrßministeriums für 1926 (Nr.
1855 der Drucksachen), betreffend Maßnahmen, durch welche dem Uferabbruch an der Unterelbe Einhalt getan wird, ck) über die Entschließung Schmidt (Hannover) und Genossen zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums für 1926 (Nr.
1880 der Drucksachen), betreffend Sicherungsmatznahmen gegen Uferabbrüche auf der Elbinsel Krautsand und an anderen Stellen der Unterelbe (Nr.
3493 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Alpers.
Der Ausschuß beantragt, die Anträge unverändert anzunehmend Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Abgeordnete Alpers verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses beitritt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 13.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über den Antrag Müller (Franken) und Genossen (Nr.
2252 der Drucksachen), betreffend Beigabe eines zweiten Mannes auf elektrisch betriebenen Lokomotiven (Nr.
3492 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Schumann (Frankfurt).
(8) Hier beantragt der Ausschuß, den Antrag Müller (Frankens und Genossen auf Nr.
2252 anzunehmen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Abgeordnete Schumann (Frankfurt) verzichtet.
Wortmeldungen liegen ebenfalls nicht vor.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses beitritt.
Es ist so beschlossen.
Nunmehr rufe ich auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Berichts des 8.
Ausschusses (Bolkswirschaft) über die Petitionen Tgb.
II Nr.
19127ff.
betreffend Beschränkung des Hausierhandels (Nr.
3429 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Diez.
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Diez, verzichtet.
Weitere Anträge liegen nicht vor.
Ich stelle fest, daß das Haus dem Ausschußantrage auf Nr.
3429 beitritt.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung Montag den 4.
Juli, 14 Uhr pünktlich, zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung des Zuckerzolles und der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Zuckerfteuergesetzes, 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen, '3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Arbeitslosenversicherung, 4. den eben beanstandeten Antrag Graf v. Westarp über die Regelung der Bezüge der nach dem Reichsversorgungsgesetz zu versorgenden Personen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (X )
Abgeordneter: Ich beantrage namens meiner Fraktion, als ersten Punkt auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen den Antrag der Regierungsparteien Nr.
3506, als zweiten Punkt nicht die Zollvorlage und die Änderungen des Zollgesetzes, sondern unsere Interpellation Nr.
336!

An den Zolländerungen haben weder wir noch mit uns die breiten Massen der Bevölkerung ein Interesse, den »diese Zollerhöhungsgesetze bedeuten eine neue Auspressung der breiten Massen der Bevölkerung.
Wir beantragen, unsere Interpellation Nr.
3364 als zweiten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen, die von der Regierung eine Auskunft darüber verlangt, ob sie bereit ist, gegenüber ungesetzlichen Verfügungen der Gerichte, die das Koalitions- und Streikrecht der Arbeiter be treffen, dieses Recht zu sichern.
Weiter beantragen wir, als dritten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen unsern Antrag Nr.
3497, der folgenden Wortlaut hat: Der Reichstag wolle beschließen, den Reichspostminister aufzufordern, gemäß dem Beschluß des Reichstags vom 15.
Juni 1927 von der geplanten Einbringung einer Vorlage über die Erhöhung der Postgebühren Abstand zu nehmen.
Als vierten Punkt können Sie ia dann unsertwegen den Gesetzentwurf über die Arbeitslosenversicherung auf die Tagesordnung setzen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Torgler 64 hat also gegenüber meinem Vorschlag einen ganz abweichenden Vorschlag gemacht.
Er will erstens den Antrag des Grafen Westarp usw.
über die Änderung des Reichsversorgungsgesetzes, zweitens seine Inter pellation über das Streikrecht, drittens den Antrag, betreffend Portoerhöhung und viertens die Arbeitslosenversicherung auf die Tagesordnung gesetzt haben.
Es kann Wohl gemeinsam abgestimmt werden, oder wünschen Sie eine getrennte Abstimmung
(Zurufe von den Kommunisten: Getrennt!)
Dann bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte zunächst diesenigen Damen und Herren, welche den Antrag Graf Westarp usw.
betreffend die Änderung des Reichsversorgungsgesetzes als ersten Punkt auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Aussetzung als erster Punkt ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Interpellation Stoecker, Bertz und Genossen Nr.
3364 auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu WMcht.
Das ist die Minderheit, 'auch das ist abgelehnt.
Ich bitte dieiengen Damen und Herren, welche den Antrag 3497, betreffend die Portoerhöhung, auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'ebenfalls abgelehnt.
Es bleibt also bei der von mir verkündeten Tagesordnung.