Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift über die gesundheitlichen Verhältnisse des deutschen Volkes im Jahre 1926.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 24.
Januar 1928 einen Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht III Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Straß er wegen Belcidi gung.
Meine Damen nnd Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsvrdnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe 11 r laub erteilt den »Herrn Abgeordneten Silier (Württemberg) für 2 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Heuß.
Reichstag 19281369.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Freitag den 27.
Ianuar 1928.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der Zweiten Beratung des Entwurfs 'eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
3850, 3854 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsjustizministeris ums (Anlagen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
3874 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Münzenberg, in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung der Anträge der Abgeordneten n) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
3637 der Drucksachen), I ) Stoecker und Genossen (Nr.
368!
»der Drucksachen), o) 1 Dr.
Onaatz und Genossen (Nr.
3561 der Drucksachen), 1) Schneider (Berlin) und Genossen (Nr.
3783 der Drucksache ») und der Beratung des Antrags Stoecker und Genossen (Nr.
3896 der Drucksachen) ferner in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung der Interpellationen der Abgeordneten и) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
3042 der Drucksachen), к) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
3636 der Druck- (G sacken).
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (DD), Abgeordneter: Meine Damen nnd Herren!
Der Herr ReichsjustiMinister hat uns die Lehre gegeben, wir sollten im Interesse der Rechtspflege von einer Vertrauenskrisis künftighin nicht mehr sprechen.
Ich bezweifle nicht, daß der Herr Reichsjustizminister ein guter Jurist ist, aber ich glaube es aussprechen zu müssen: er ist ein sehr schlechter Feuerwehrmann.
Er glaubt, daß man den Brand bannt löschen kann, daß man die Sturmglocke nicht läutet.
Auch wenn wir kein einziges Wort von der Vertrauenskrisis sprechen würden, die Dertrauenskrisis besteht, und selbst wenn der Glaube an eine Vertrauenskrisis vollkommen unbegründet wäre, wäre dieser Glaube zunächst einmal ein Unglück, und auch dann hätten wir uns zu überlegen, wie wir es möglich machen können, dem Volke das geschwundene Vertrauen zur Justiz wieder zurückzugeben.
Wenn aber einzelne Urteile ich hüte mich vor jeder Generalisierung uns mit schweren Sorgen erfüllen, dann ist es erst recht unsere Pflicht, uns zu überlegen, ob nicht Erscheinungen vorhanden sind, die in irgendeiner Weise bekämpft werden müssen.
Weiter sollte der Herr Reichsjustizminister nicht verkennen und nicht vergessen, daß selbst höchste Richter die Tatsache zugegeben haben, daß eine Vertrauenskrisis besteht.
Auch!
1.
Ianuar 1928.
11780 Die Stenogravbischen Berichte deS Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch d« Verlag -er ReichSdruckerel, Berlru S V 68, Alle Zakobstratze 106, zu brzrehea.
12422 Reichstag.
369.
Sitzung.

svr.
Haas sBadenj, Abgeordneter.)
der Redner der deutschnationalen Fraktion hat in einem gewissen Umfang die Vertrauenskrisis als solche auch anerkannt.
Er hat untersucht, wie sich der Gegensatz zwischen Volk und Richtertum erkläre.
Er hat gemeint, eine Erklärung darin finden zu können, daß wir das römische Recht in das deutsche Rechtssystem übernommen habe ».
Ich glaube, diese Tatsache spielt bei dem Problem, das uns beschäftigt, keine Rolle.
Wir denken, wenn wir von Vertrauenskrisis spreche », an das Versagen einzelner Gerichte gerade in politischen Prozessen.
Man mag eine gewisse Entfremdung des Volkes gegen die Rechtspflege durch dir Übernahme des römischen Rechtes im Zivilprozesi erklären.
Da gibt es übrigens eine viel einfachere Erklärung.
Eine ge wisse Entfremdung, ein gewisser Gegensatz zwischen Volk und Richtertum nun zu alle »Feiten und in allen Ländern vorhanden und erklärt sich aus der einfachen Tatsache: der eine gewinnt den Prozeß, und der andere verliert den Prozeß.
Wer den Prozeß gewonnen hat, schweigt und freut sich, daß die gute Sache gesiegt hat, und wer den Prozeß verloren hat, der schimpft.
Diesen Gegensatz zwischen Volt und Justiz werden Sie erst be seitigen, wenn es Ihnen gelingt, ei »Rechtssystem zu schaffen, bei dem beide Teile den Prozeß gewinnen dann wird eine allgemeine Zufriedenheit vorhanden sein.
Ich glaube, daß dein Problem, mit dem nur uns in diesen Tage »beschäftigt haben, unser College Kahl wesentlich nähergekommen ist, wenn er erklärt, daß doch viele Richter den seelischen und intellektuellen Schmerz über ideale Werte, die sie verloren haben, noch nicht überwinden tonnten.
Ich will diese Erklärung zu einem Teil gelten lassen und anerkennen ich must aber mit aller Schärfe hinzusetzen, daß gerade das die hohe Aufgabe des Richters ist, derartige an und für sich begreifliche Empfindungen in sich selbst zn überwunden (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube aber, noch einfacher ist eine andere Erklä rung.
Es gibt leider in nicht allzu kleiner Fahl Richter, die sich nicht loslösen können von den Ansctza »unge »und den Vorurteilen ihrer Gesellschaftsschicht.
Sehr wahr!
bei de »Deutschen Demokraten.)
Ich möchte auf einen sehr wertvolle »Vortrag aufmerk sam machen, den der Amtsgerickstsdircktor Wvhlfhard, ein Mitglied des Badischen Landtags, auf der Iubi läumshauptversaiiimtung des badischen Richtervereins im Mai 1927 gehalten hat.
Der Vortrag behandelt das Thema: Richter und Volk.
Einleitend sagt!
Dr. Wvhlfhard, daß man sieb zunächst die Frage vor gelegt habe, ob man auf dicscr Iubiläumstagung der badischen Richter nicht auch über die Vertrauenskrise in der Justiz sprechen solle.
Man habe davon abge sehen, weil selbst von Männern der sinken er nennt unter anderem Radbruch und den Professor Dr. Kan torowicz willig und freudig anerkannt worden sei, daß man in Baden eine Vertrauenskrise der Justiz nicht kenne.
Dann untersucht er, warum sie in Baden nicht existiere, und sagt: das sei darauf zurückzuführen, »daß sowohl die badische Justizverwaltung vor dem Zusammenbruch als auch die heutige es immer als ihre Hauptaufgabe angesehen haben, daß die Möglichkeit, bei uns in Baden Richter zu werden, nicht durch den Nachweis juristischer Vorfahren oder durch die Zugehörigkeit zu einem bestimmten privilegierten Stand oder einer Korporation bestimmt war.
Wir freuen Freitag den 27.
Januar 1928. uns, feststellen zu können, daß nur die juristische Tuch- ( 7) tigkeit und praktische Brauchbarkeit das aussctstag gebende Kriterium für da
Richteramt gewesen war.
Viele von uns hätten in Preußen und audercn deutschen Bundesstaaten auch anfangs dieses Jahrhunderts nicht Richter werden können, da der Nachweis der Snbsistierung aus eigenen Mittel »für viele Jahre des Assessortums ihnen unmöglich gelungen wäre.
Ich weiß nicht, in welchem Umfange diese Betrachtung des Herrn De.
Woblfhard berechtigt ist, ich weiß aber, daß vor der Staatsumwälznng in manchen An der »auch alte studentische Beziehungen, gesellschaftliche Stellung der Eltern und ähnliches nicht gleichgültig war für die Aufnahme in die Richterlaufbahn, und ich bin allerdings der Meinung, daß in allen Ländern äugst lich und sorglich darauf geachtet werden müßte, daß nicht Kounerionserwägungen bei der Aufnahme in den Rick, terstand eine Rolle spielen.
Ick, bi »der Meinung, daß aus allen Volksschichten die Kräfte in das Richtertum hineinfließe »solle », und je stärker dasDolk in allen seinen Teile »im Richtertum vertrete »ist, desto mehr wird ganz automatisch jene Ausgleichung, jene Annäherung, jene Objektivierung der Anschauungen stattfinde », die wir eben brauchen, wenn eine gesunde Rechtspflege mög lick, sein soll.
Daß es noch bös aussiebt in de »Köpfe »mancher Richter, dafür war ja der Artikel des Senatspräsi deuten a. D. Baunibach: Der Bankerott der Straf jnstiz '', in der letzten oder vorletzten Nummer der Deut setze »Juristen Zeitung ''ein schlagender Beweis.
Dieser Artikel war mir deswegen so interessant, weil Baun, back, ein Richter von hohen Qualitäten war.
Ick, habe viel Gutes über il, n gehört.
Also wir können den Ar tikel nicht etwa so betrachten, daß irgendein.
DBelie biger, irgendein wild gewordener junger Mensch eine »wilden Artikel geschrieben hat, sonder »der Artikel ent stammt der Feder eines Mannes, der im allgemeinen weiß, was er sagt und was er schreibt.
Dari »liegt die Bedeutung dieses Artikels in der Richtung, über die ick, jetzt sprechen will.
Dieser Mann sagt: Wir haben es so weit gebracht, daß »lanchc Be strafte von vornherein auf Berufung verzichten »nd sich an die Abgeordneten wende ».
Der Sinn der weiteren Ausführungen ist der: Actz, man geht zu », Abgeordnete », der gebt ins Iustizinini sterium, und dann- Begnadigung ganz glatt bewilligt.
Ick, frage auch von dieser Stelle ans Herrn Baum back,: wer sind denn diese Abgeordneten, und gibt es solche Abgeordneten
Es gibt sie nickst.
Ilnd ick, frage weiter: wer sind die Ministerialbeamten und zwar, »sie ich für viele vänder hinzusetzen möchte, die ehemals königlichen »nd größt, erzvglichenMinisterialbeamten —, die so gewissenlos und so pflichtvergessen sind, daß sie ohne weiteres den Wunsch irgendeines Abgeordnete »erfüllen
Das ist reine Phantasie des Herrn SenatsPräsidenten Baumback,.
Und da sehe ich nun, wie stark dock, das allgemein umlaufende gesellschaftliche Geschwätz man verzeihe mir den Ausdruck selbst den Kopf eines Mannes verwirrt, der in jahrelanger Arbeit sich zum objektiven Abwägen erzogen hat.
iSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn irgendein Sozialdemokrat leidenschaftlich von Klassenjustiz spricht, dann sagt man: welch schmähliche Verallgemeinerung!
Wenn ein Senatspräsident nicht 12423 369.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1928.
Reichstag.
Haas jBade »), Abgeordneter.)
() etwa verallgemeinert sondern frei erfunden aus der Luft heraus folgende Formulierung wagt: Die Straf justiz ist zur Dirne der Politiker geworden-, lhört!
Hort!
links) dann scheut siw ein Blatt wie die »Deutsche Juristen Leitung »niwt, eine derartige Schmähung zu veröffentliche ».
« Hört!
Hört!
links.)
Das sind Dinge, meine Damen nnd Herren, die zu denken geben, und die überall, auch auf der Rechten, zu denken geben sollten, ob nicht tatsächlich Krankheits erscheinungen, die überall im Volke nach dem schweren, das wir erlebt haben, festzustellen sind, Krankheitserscheinunge », unter denen aucl, jeder einzelne von uns leidet wir wollen uns »icbt ausnehmen, auch jeder einzelne von uns war vor dem Kriege leidenschaftsloser, als er es beute ist —, ob nicht diese Krankheitsersckei nungen auch recht stark sich im Rickicrtni »und in seinen Entscheidungen zeigen, und ob wir nicht trotz dieser Erklärung verpflichtet sind, zu unserem veile an der Gesundung mitzuarbeiten.
Run komme ich zu etwas anderem.
Der Richter »ms; i »seinem Urteil, must in seiner Entscheidung frei sein aber das setze ich in aller Schärfe hinzu: die Gebote des vakts gelten auch für den.
Richter.
Ick habe den Ein druck, das; reckt viele Laudesjustizvenvaltungcn immer noch nickt dazu übergehen wollen, auch den Richter zur Beobachtung der Gebote des Takts zu zwinge ».
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben erlebt, dast der Ländgerichtsdirektor Krohne einen armen blinden Mann, der einen ungehörigen cM Zwischenruf aus dem Iusckauerraum heraus gemacht hatte, Hinausweisen liest mit den Worten: Hinaus da mit!
Ich frage mich: warum wird ein Richter, der so entgleist er braucht nicht geköpft zu werden —, nicht wenigstens disziplinär auf das Ungehörige seines Verhaltens aufmerksam gemacht
Wenn ein Anwalt in öffentlicher Gerichtssitzung in derartig geschmackloser Weise entgleisen würde, daun würde er disziplinär darauf hingewiesen werden, dast die Grenzen des Taktes von ihm einzuhalten sind.
Ich komme zu einem anderen stalle.
Der russische Arbeiter Iakubvwski wurde vom Schwurgericht Nenstrelitz zum Tode verurteilt das Urteil ist vollstreckt.
Ich habe mir im pause langer Jahre angewöhnt, sehe vorsichtig in der Besprechung von Urteilen zu sein.
Wenn man in der Verhandlung nickt zugegen war, hat man überhaupt kein zuverlässiges Urteil.
Ich habe das Urteil, mit dem die Todesstrafe begründet wurde, im Wortlaut gelesen.
Trotzdem lege ich mir, eben weil ich bei der Verhandlung nicht zugegen war, bei der Beurteilung volle Reserve auf.
Aber ich bitte die Männer und stramm unter Ihnen, die etwa Anhänger der To dcsstrafc sind, dieses Urteil nachzulesen.
Dann werden Sie zunächst sehen, daß hier ein Todesurteil ausgesprochen und vollstreckt wurde auf Grund eines wenigstens nach der schriftlichen Begründung außerordcnrlich zweifelhaften Indizienbeweises.
Was ich aber im Rahme »der Taktfrage besprechen wollte, ist folgendes.
Dieser russische Arbeiter, ursprünglich Kriegsgefange »er, hatte darum gebeten, dast man ihm einen Dolmerscker beigibt.
Das wurde dem Mann verweigert.
f. Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Nun bin ich der Meinung: wenn man gegen einen (6) Ausländer, der unmöglich die deutsche Sprache vollkommen beherrschen kann, auf Tod und Leben verhan dclt, daun ist es nicht nur eine Pflicht der Humanität, nicht nur eine Pflicht des Rechts, sondern auch eine Pflicht des Taktes, diesem Manne den Dolmetscher nicht zu verweigern.
lSehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wenn man dann in dem Urteil noch voller Entsetzen liest, daß sich der Indizienbeweis zum Teil auf zwei umstrittenen Redewendungen anfbaut, wo ccm die Bedeutung von zwei Worten gestritten wird, und sich vergegenwärtigt, dast der Dolmetscher versagt wurde, dann sagt man sich: das sind Unbegreiflichkeiten und man fragt sich, ob nickt bei aller Freiheit des Richters gegen derartig unwürdige Taktlosigkeiten doch das Disziplinarverfahren gewisse Möglichkeiten der Besserung eröffnen könnte.
Ick weist, daß der Herr Reichsjustiz, minister in diesen stall nickt eingreifen kann, daß das eine Sacke der Landesjustizverwaltung ist.
Wir kommen aber bei der Besprechung unserer Sorgen an derartigen Erscheinungen nicht vorbei.
Gestatten Sic mir nun einige Bemerkungen zu dem stall, der aus ganz begreiflichen Gründen im Mittelpunkt unserer Debatte gestanden war, zum Fall Claß.
Der Abgeordnete Landsberg hatte den Herrn Reichsjustizminister gefragt, ob er die juristische Auffassung von Elast über die Auslegung der Artikel 48 und ä der Neicksverfassung für richtig oder für falsch halte.
Der Herr Neichsjustizminister hat auf diese strage keine Antwort gegeben, und daraus sind drallsten im Lande schon mancherlei Schlüsse gezogen worden.
Ick glaube —.
annehmen zu dürfen, dast der Herr Reichsjuftizininifter die Aufastung von Elast nicht teilt.
sRufe bei den Sozialdemokraten: Na, na!)
Ich will Ihnen gleich erklären, lvarum ich das annehme.
Ich bin nämlich ein liebenswürdiger Mensch, ick gehöre nicht zu denen, die glauben, daß einer ein schlechter Jurist sein müßte, weil er deutscknational ist.
Es gibt bei den Deutschnationalen gerade so gute Juristen und gerade so dumme Juristen wie bei uns.
(Heiterkeit.)
Ich traue dem Herrn Reichsjustizminister ein so hohes Maß juristischer Unkenntnis nicht zu, dast er die merkwürdigen juristischen Konstruktionen des Herrn Claß etwa teilen könnte.
(Illl'uf von den Sozialdemokraten: Eine hohe Meinung!)
Ick würde ihn beleidigen, wenn ich das annehmen würde.
Ich bemerke aber: es war vielleicht nicht klug, es war wohl auch nicht liebenswürdig, die Frage nicht zu beantworten, die so einfach hätte beanwortet werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin, wo man es machen kann, für ein gewisses Mast von Liebenswürdigkeit.
Ich bin sogar liebenswürdig gegen den Herrn Claß und will feststellen: es gehört ein nicht unerhebliches Mast von Intelligenz dazu, eine solche dumme juristische Konstruktion zu erfinden, wie sie Claß erfunden hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ganz so liebenswürdig wie bisher kann ich zu meinem lebhaften Bedauern gegen das Reichsgericht nicht 1780 12424 Reichstag.
369.
Sitzung.
(Dr. Haas Badeiij, Abgeordneter.)
sein, und da bitte ich den Herrn Reichsjnstizminister, der ganz besonders gewarnt hat, Ausführungen zu machen, die das Ansehen des Reichsgerichts verletzen könnten, mir zu glauben, daß ich auch voller Sorge bin, wenn es nötig ist, leidenschaftlich über einzelne Urteile des Reichsgerichts zn sprechen.
Ich weiß, und meine Freunde wissen es auch, was für die Staatsautvrität und überhaupt für die Gesundheit in unserem Staate ein ungeschmälertes Ansehen des höchsten Gerichts bedeutet.
Aber gerade deswegen und weil wir glauben, daß einzelne Entscheidungen des Reichsgerichts draußen verheerend gewirkt haben, sind »vir gezwungen, über diese Dinge zu sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich frage zunächst auch den Herrn Reichsjustizminister, ohne eine Antwort zn erwarten ich werde nacbher noch einige Fragen stellen, auf die ich eine Antwort er bitte —, ich frage ihn rhetorisch: wann hat jemals ein deutsches Gericht einem Angeklagten eine solche Ausrede geglaubt, wie sie Herrn Elaß geglaubt wurde
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will noch deutlicher werden, Sie müssen sich die Person des Beschuldigten vergegenwärtigen.
Er hat im Jahre 1914 kurz vor dem Kriege sein Buch »Wenn ich der Kaiser wäre« veröffentlicht.
Schon in diesem Buch hat er zum Staatsstreich aufgefordert.
Er hat damals die Abänderung des Wahlrechts in der Richtung eines Mehrstimmenwahlrechts empfohlen.
Die reichen Leute, die Angehörigen gehobener Berufe, die Inhaber gehobener Positionen sollten gebänfte 'stimmen haben.
Er schreibt dann: Es gilt nun die Frage, ob eine Änderung des bestehenden Zustandes politisch und sittlich gerechtfertigt ist.
Wird sie bejaht, so muß die Änderung »in jeden Preis betrieben werden.
Um jeden Preis, auch um den des Konflikts und des Staatsstreichs
fragt er, und er antwortet: Um jeden Preis.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Jahre 1025 kam die 7.
Auflage seines Buches heraus.
Da verlangt er den Staatsstreich zur Durchführung der nationalen Diktatur.
Es heißt dort, ''daß der Staatsstreich nach meiner Ansicht allerdings das ursprünglichste Notwehrrecht jedes Staates ist, der sich nicht durch papierne Vorschriften zum Selbstmord verurteilen lasse »will ''.
Weiter gebraucht er gegen über dem Parlamentarismus das Wert von Voltaire:« org.
867.
1 'inkä.
uio.
General v. seeckt hat als Zeuge bestätigt, daß Elaß im Jahre 1023 versucht hat, ihn zum Hochverrat zu veranlassen.
Wenn nun diesem Mann, der schon die Minister seiner Diktaturregierung aussucht und mit ihnen verhandelt, der die Taktlosigkeit besitzt, einen General v. Dvmnier zum Reichspräsidenten zu schicken, um ihn für seine hochvcrrätischen Pläne zu gewinnen, wobei er die selbstverständliche Ab fuhr erlitten hat, die er verdient, wenn diesem Mann, einem Fanatiker des Hochverrats, wenn ich so sagen darf, einem Gewohnheitsverbrecher des Hochverrats, im Gegensatz zu seiner eigenen ersten Zeugenaussage ge glaubt wird, er habe gemeint, daß er alles auf legalem Wege erreichen konnte, dann fragt man sich allerdings: Wie ist es möglich, daß das Reichsgericht in diesem Falle so leichtgläubig war
Freitag den 27.
Januar 1928.
Ich habe noch eine andere Frage: Warum wurde G) denn Herr Claß, der zum mindesten dringend verdächtig war, einen Hochverrat versucht zn haben, nicht verhaftet
Das Reichsgericht ist sonst schnell dabei, in solchen Fällen Haftbefehle zu veranlassen.
Sie meinte », Herr Reichsjustizminister, man solle nicht mehr über den Fall Zeltin sprechen, da doch der Oberreichsanwalt inzwischen die Aufhebung des Haftbefehls veranlaßt hat.
Ich frage aber: Wie kommt es, daß inan Herrn Elaß »seht verhaftet hat, und daß man einen Zeltin mit der lächerlichen und phantastischen Konstruktion eines deutsch-lettischen Krieges sofort in Haft genommen hat
Herr Reichsjnstizminister, vielleicht ist diese Frage nickt ganz rethvrisch.
Ich wäre Ihnen aufrichtig dankbar, wenn Sie mir eine mich selbst beruhigende Erklärung für diese merkwürdig verschiedenartige Behandlung geben könnten.
Ich muß mit einigen Worten wegen des Reicksge rickts auf den Fall Zeltin eingehe ».
Gewiß, der Haftbefelll ist aufgehoben, das Verfahren aber, soviel icb weiß, noch nicht eingestellt.
Es bleibt dock die Tat sacke bestelle »— und das ist es, was lins interessiert —, daß auf Veranlassung eines Reichsanwalts ein derarti ger Haftbefehl, übe »den man lachen und weinen kann, erlassen wurde.
Hat ein einziger von uns je davon gehört, daß Krieg zwischen Lettland und Deutschland war
Hat ein einziger von uns davon gehört, daß je mals zwischen Lettland und Deutschland Frieden ge schlossen wurde
Was war denn geschehen
Die Balti tnmtrnvpen hatten gegen die lettische Regierung revvl tiert, der gegenüber sie sich zur Treue verpflichtet hatten.
Sie hatte »auch gegen die Anweisungen der deutsche »Regierung revoltiert und damit die deutsche Regie ning in die allerschwerste Verlegenheit gebracht.
Diese i , Baltitumtrnppen staben sich unter den Befehl des russisille »Abenteurers Bermvnt-Alvalvff gestellt, der eine Armee zur Erneuerung des russischen zaristischen Reiches organisierte.
Die Baltiknmtruppen haben also als nessiseh-zaristische Truppen gekämpft, und wenn man schon eine merkwürdige juristische Konstruktion machen will, wie der Reichsanwalt cs versuchte, so könnte man die Konstruktion machen, daß die Baltiknmer in den Dienst des zaristischen Rußlands eingetreten waren, das mit uns damals doch im Kriegszustand war und mit dem wir aus begreiflichen Grunde »bis heute noch keinen Frieden geschlossen haben.
Zeltin hat nun die Narrheit und das Verbrechen der Baltiknmer nicht mitgemacht.
Er hielt sich der letti scheu Regierung zur Treue verpflichtet.
Und deswegen verhaftete man den Mann viele Jahre später wegen Landesverrats, nachdem man schon früher in einem langjährigen Prozeß in Hamburg seine Unschuld ein wandfrei festgestellt hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Reichsjnstizminister!
Der Fall ist so unerhört, daß es auch ihre Pflicht ist, nun einmal nachzuforschen: Wer hat denn diese Lächerlichkeit, diese Rechtswidrig keit veranlaßt
Wer ist schuld daran
lZuruf des Reichsjustizministers.)
Sie sagen mit einem gewisse »Recht, daß Sie nicht gern in die Entscheidungen der Oberrcichsanwaltschaft hi »einregieren wollen.
Das verstehe ich.
Ich verstehe, daß Sie selbstverständlich ein gewisses Maß von Freiheit und freier Entschließung den Beamten der Reichs anwaltschaft überlassen müssen.
Aber letzte Entschei Reichstag.
369.
Sitzung.
gOr.
Haas jVadeiij, Abgeordneter.)
) düngen liegen bei Ihnen, Herr Reichsjustizminister, denn auch die Staatsanwaltschaft ist ein Organ des Staates, (Zuruf des.
Abgeordneten Emminger) und auch die bäuerische Regierung wird für sich jeden falls das Recht in Anspruch nehme »und keinesfalls darauf verzichten, in gewissen Fallen ihrer Staats anwaltschaft Weisungen zu geben.
Und wenn ein bayerischer Staatsanwalt mit irgendeiner Maßnahme die bayerische Regierung und die bayerische Rechtspflege Nor der ganzen Welt lächerlich machen würde, so wurde es die bayerische Regierung sicherlich als ihre Pflicht betrachten, dafür zu sorgen, daß derartige Dinge sich nicht wiederholen.
Herr Kollege Emminger!
In dieser Begrenzung sind wir wohl einig.
(Zuruf von der Minifterbank.)
Auch der Herr Reichsjustizminister muß sich also nach meiner Auffassung die Frage überlegen: Wie war denn so etwas überhaupt mögliche Ich habe das Gefühl lassen Sie mich es offen aussprechen —: Es ist ein ge wisscs sympathisches Verständnis für einen Mann wie Elaß vorhanden, und einen Mann wie Zeltin, der mit de »Baltikumern nicht durch dick und dünn gegangen ist, weit er sich der lettische »Regierung für verpflichtet hielt, hält man für einen pumpen.
Auw selbst wenn man den Haftbefehl aufgehoben hat, bleibt bei gewissen Herren das Gefühl zurück: wenn der Zeltin ein ganzer Kerl gewesen wäre, dann hätte er die Tollheit der Baltikumcr mitmachen müssen, und weil er sie nicht mitgemacht hat, ist er kein anständiger Bleu sch.
Ich bitte Sie, Herr Reichsjustizminister, die Dinge einmal (ip unter diesem Gesichtspunkte zu prüfen.
Und nun komme ich zu dem, was für mich das Entscheidende ist.
Da habe ich einige ganz bestimmte Fragen an den Herrn Reichsjnstizminister zu stellen.
Der Reichsjustizminister kennt sicher daS Wesentliche der neueren Entscheidungen des Reichsgerichts in der Frage des Hochverrats.
Ich will, damit gar kein Zweifel über den Standpunkt des Reichsgerichts besteht, die meines Erachtens entscheidende Stelle aus dem Urteil des vierten Senats vom l. September 1927 verlesen.
Das Reichsgericht sagt: Es ist schlechterdings nicht einzusehen, weshalb, wenn jede andere ein hochverräterisches Unternehmen vorbereitende Handlung unter Strafe gestellt ist, die Handlung nicht auch durch eine geistige Einwirkung auf andere und insbesondere durch Verbreitung von Schriften begangen werden könnte, durch die zwar nicht wie im Fall des : 63 des Reichsstrafgesehbuchs der Anlaß zur unmittelbaren Ausführung des Hochverrats gegeben wer den soll, wohl aber der Menschenkreis, an den sich die Schrift wendet, innerlich für die Vornahme solcher Handlungen vorbereitet und zu ihr geneigt gemacht, das natürliche Widerstreben der einzelnen gegen Gewalttätigkeiten, Bürgerkrieg und dergleichen überwunden werden soll.
Es ist ein etwas langer Reichsgerichtssatz.
Früher hat einmal einer im Scherz vom Leipziger Suaheli gesprochen, und man muß den Satz vielleicht erst noch einmal in die deutsche Sprache übersetzen.
Aber der Gedanke ist einfach.
Das Reichsgericht sagt: man kann auch durch Schriften oder durch das Wort auf einen Persvnenkreis einwirken mit dein Zwecke, ihn zu Freitag den 27.
Januar 1928.
112425 späteren hochverräterischen Handlungen geneigt zu machen, und auch das sei als Hochverrat strafbar.
Fetzt, Herr Reichsjustizminister, kommt meine wesentliche Frage: Wenn dieser Satz gilt und für das Reichsgerickit gilt er dock —, warum hat man denn dann den Herrn Claß nicht wegen Hochverrats ans Grund seiner Ausfübrungen über den Staatsstreich und über die Diktatur in der siebenten Auflage seines Buchs vom Jahre 1925 verurteilt
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Geben Sic einmal alles andere im Falle Claß preis, seien Sie genau so freundlich wie das Reichsgericht und glauben ie dem Herrn Claß jede Ausrede, vergessen Sie, daß er ein Monomane ist und unbedingt den Hochverrat will, aber sein Buch existiert doch, und in dem Buch reizt er andere Menschen zum Hochverrat und zur Diktatur auf.
Warum verurteilt man den Kommunisten
Warum verurteilt man nicht de »Herrn Claß
Ick, gehe »veiler und frage: Warum würd denn dieser.
Rechtsgrundsatz des Reichsgerichts nicht allgemein gegen rechts angewandt
Herr.
Reichsjustizminister, nennen Sie mir einen einzigen Fall, in dem das Reichsgericht diesen Grundsatz gegen rechts angewandt hat, einen einzigen Fall, und ich will beruhigt sein!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Aber hundert Fälle gegen links!)
Dem Reichsgericht ist die Dienstanweisung des 'Wiking« bekannt.
Es hat sich schon einmal damit beschäftigt.
In dieser Dienstanweisung steht der Satz: Das Ziel des Bundes ist das alte geblieben, auf die nationale Revolution hinzuarbeiten.
Keine Anklage wegen Hochverrats, keine Verurteilung wegen Hochverrats!
Der Kollege Landsberg hatte auf eine Rede Düsterbergs vor dem »Stahlhelm« hingewiesen.
Der Herr Rcichsjustizminister hat uns die Rede ausführlich mitgeteilt.
Nach den »ausführlichen Wortlaut kann die Betrachtung des Herrn Kollegen Landsberg meines Erachtens nicht aufrechterhalten werden.
Ich habe trotzdem nicht verstanden, warum der Herr Rcichsjustizminister so unfreundlich gesagt hat, Landsberg mache sich lächerlich, wenn er glaube, damit vor einem Gericht durchdringen zu können denn Kollege Landsberg ging ja von der ersten Mitteilung in der Presse aus, während der Herr Reichsjustizminister die offizielle Veröffentlichung der Rede vor sich hatte.
Aber es gibt ja »och andere Kundgebungen des »Stahlhelm«.
Bei der großen Berliner Tagung sagte der Stahlhelmführer: Wir gehen nach Berlin, und wir verlassen wieder Berlin aber einmal gehen wir nach Berlin, und dann bleiben wir in Berlin.
Wenn ein Kommunist ähnlich spricht, dann weiß man, was gemeint ist, und wenn ein Stahlhelmer so spricht, Herr Reichsjustizminister, dann wissen wir, was damit gemeint ist.
Aber ich will Ihnen ganz schlüssiges Material geben, Material, über das man sicher nicht streiten kann.
Bis vor einiger Zeit erschien die Zeitschrift »Die Standarte«.
Sie können beinahe jede Seite aufschlagen und dort die Aufforderung zum Hochverrat im Sinne der Judikatur des Reichsgerichts finden.
Nur zwei Stel12426 Reichstag.
369.
Sitzung.
« Dr.
Haas sBadcnfi Abgeordneter.)
len will ich Ihnen geben.
Da beißt es z.
B. im 3.
Heft vom Jahrgang 1926: Revolution!
Revolution!
Das ist es, was unauf bor!
iw gepredigt werden muß, gehässig, spstema tisw, unerbittlich, und sollte das Predigen zehn Jahre lang dauern.
Noch haben wenige diese Forderung in ihrer ganzen Schärfe erkannt, »och steht das sentimentalische Gefasel von Verbrüde rung und Einigung durch alle möglichen und unmöglichen Arten von Geist in voller Blüte, Zum Henker damit oder in die Parlamente, wo das am Platze sein mag.
Es gibt in der endlichen Welt keine Verbrüderung von Gegensätzen es gibt nichts als Kampf.
Die nationalistische Revolution braucht keine Prediger von Ruhe und Srd nung, sie braucht Verkünder des Satzes: Der Herr wird über euch komme »mit der Schärfe des Schwerts!
Sie soll den Rainen Revolution von jener Lächerlichkeit befreien, mit der er in Deutschland seit fast 166 fahren behaftet ist.
Im großen Kriege hat sich ein neuer gefährlicher Menschen schlag entwickelt.
Bringen wir diesen Schlag zur Aktion!
An einer anderen Stelle, in der Nummer vom I. Juli 1926, wird gesagt: Der Staat soll versagen, aber wir nicht.
Wir können blutige Köpfe vertragen, und diese blutigen Köpfe aus allen Verbänden werden eine neue, bessere Front der Rechten herstelle », die endlich ist, was wir seit Jahren erstreben, die Sturmwelle der nationalistischen Revolution.
s. Hört!
Hört!
links.
»(2) 1 Die moderne Demokratie, der Liberalismus, die Reaktion werden Zuschauer sein, nach denen nichts mehr gefragt wird.
Eine junge, revolu tionäre Politik erhebt sich neben der absterbenden vvn gestern und heute.
Auf der Straße stoßen die wirklichen politischen Gruppen aufeinander.
Auf der Straße beginnt der Kampf um die In kuuft.
Nationalisten aller Verbände vereinigt euch!
Nationalisten erobert die Straße!
« Ironischer Zuruf vvn den Sozialdemokraten: Das ist alles nur bildlich gemeint!)
Ich könnte Ihnen auch noch ein schönes Gedicht aus der Standarte ''vorlesen aber das Gesagte genügt.
Nun bitte ich Sie, Herr Reichsjustizminister, aus richtig und inständig, jenen Entscheid des Reichsgerichts vom 4.
September 1927 sich in das Gedächtnis zurück zurufen und sich zu fragen, warm »in diesen Fälle »eine Anklage wegen Hochverrats nicht erhoben wurde.
Wenn Sie sich diese Frage vorgelegt haben, dann wer den Sic vielleicht unsere Sorgen wenigstens verstehen.
Ich zerbreche nur auch den Kops darüber, warum das Reichsgericht ich will es ganz offen aussprecken mit zweierlei Maß mißt.
Ich habe mir schon gesagt: vielleicht meint das Reicksgericht, die Kommunisten seien sehr gefährlich wenn von dort solche Aufforderungen ergingen, dann könnten sie dazu führen, daß es zu Kämpfen und zum Blutvergießen komme wenn aber die von Rechts solche Aufforderungen erließen, so sei das mehr eine harmlose Spielerei ohne jede praktische Bedeutung.
Das Reichsgericht wird doch auch wissen, daß es einen Kapp-Putsch in Deutschland gegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Freitag den 27.
Januar 1928.
Das Reichsgericht wird auch wissen, daß anno 1923 gewisse Verbände schon an der bäuerischen Grenze aufmarschiert waren.
Es wird sogar wissen, daß recht hochstehende Leute damals den Hochverrat unterstützt haben und daß dock merkwürdige Dinge vorgekommen sind.
Das Reichsgericht könnte im Zusammenhang mit dem Fall Elaß sich noch einmal überlege », ob der Herr v. Treskow wirtlick so unrecht gehabt bat, wie mancke Leute meinen.
« Zustimmung links.)
Den »es besteht ein merkwürdiger Zusammenhang zwi scheu den Vorbereitungen des Herrn Elaß und jenen Dingen, über die Herr v. Treskow glaubte, seine zu ständige Ordensinstaiiz unterrichten zu müssen.
Ick verstehe eben nickt, warum das Gesetz gegen die eine »hart lcnd streng, gegen die anderen aber überhaupt nickt angewandt wird.
Damit man mich nickt miß versteht: ich habe starke Bedenken gegen diese Judikatur des Reichsgerichts au und für sich, die auch gegen literarische Erzeugnisse angewandt wird.
Ja, da hätte mau auch Schiller für Die Räuber oder Goethe für den Götz von Berlickingen- wegen Hochverrats unter Anklage stellen müssen.
Es waren damals Wohl »vck die Zeiten der Kabineitsjustiz aber die Kabinettsjustiz hat ein Empfinden dafür gehabt, daß cs Schränken gibt, die offenbar für das Reichsgericht nickt mehr eristieren.
Aber heute geht es nickt darum, ob die Iudikaiur des Reichsgerichts richtig oder nicht richtig ist, sondern es geht mir darum: wenn diese Judikatur besteht, dann muß sie bestehen gegen rechts und gegen links,« sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und da dürfe »keine Unterschiede gemacht werden.
Ick glanbe, in einwandfreier Weise die unterschiedliche Behandlung festgestellt zu haben.
« Sehr richtig!
links.)
Ick will Ihnen noch einen letzte »Fall des Reicks gericktS in did Erinnerung zurückrufen.
Das Land gerickt l Berlin hatte den Redakteur der »Berliner Börsenzeitungv aus is 8 des Republiksebutzgesetzes verurteilt, weil er geschrieben hatte: Es handelt sich um eine Feier der Republik mit allen ihren moralischen Gebrecke ».
Es heißt dort weiter: Niedrige Instinkte sind zum ausschlaggebenden Faktor der Rcgierungsgewalt geworden.
Das Reichsgericht hebt dieses Urteil aus und sagt: Zu beanstanden ist, daß das Landgericht sagt, aus dem Artikel ergebe fick ohne weiteres eine schimpfliche Handlungsweise der Träger und Schützer der Republik.
« Hört!
Hört!
links.)
Ich wollte einmal sehen, wenn jemand die Taktlosigkeit besäße, zu schreiben: -Das Reicksgericht mit all seinen moralischen Gebrechen oder Niedrige Instinkte sind zum ausschlaggebenden Faktor der Rechtsprechung des Reichsgerichts geworden --.
Dann würde das Reicks gerickt wohl verstehen, daß das schwere Beleidigungen sind,« sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und jedes deutsche« bericht würde einen Redner, der solches sagen würde, sehr deutlich zur Drdnung weise »Reichstag.
369.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1928.
112427 sOi '.
Haas sBadenj, Abgeordneter.)
(X) und ihm klarmachen, daß das ganz schwere Beleidi gnngen, Beschimpfungen und Schmähungen sind.
(Sehr gut!
links.)
Und wenn sulche Ausführungen über die Republik und über die Negierung, auch über die gegenwärtige Regie ruug gemacht werde », dann sagt das Reichsgericht, es sei nicht ohne weiteres beleidigend, wenn man sage, daß die Regierung von niedrigen Instinkten geleitet sei.
Rh würde mich schämen, einem Minister, auch wen »er einer vollständig entgegengesetzten Partei angehört, zu unterstellen, daß er sich i »seinen Ainlshandlnngen von niedrigen Instinkten leiten läßt.
Da frage ick mich: hat das Reicksgerickt kein Gefühl dafür, daß es dazu berufen ist, die Autorität des Staates, und zwar dieses Staates, zu schützen
Und ick frage mich, vb durch solche Urteile die Autorität des Staates und die An torität in unserer Gemeinschaft überhaupt nickt in der schwersten Weise untergraben werde »muß
(Sehr richtig!
links.)
Ick mochte, weil ick so voller Sorge bin, ein Wort zum Präsidenten des Reichsgerichts sprechen, weil wir ihn besonders ehren, verehren und achten.
In ihm sehen wir eine Persönlichkeit von bedingungsloser Lauterkeit und Reinheit wir wissen, wie er schon lange, bevor er Reichsgerichtspräsident geworden war, ein Vertreter des Recktsgedantens, auch in Fragen des Völkerlebens, war.
(Furuf von den Sozialdemokraten.)
Plein, wir denken sehr hoch von ihm.
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen, er hat nickt die Möglichkeit, unmittelbar auf die Entscheidungen seines Gerichts einzuwirken.
Hätte er aber nickt die Möglichkeit, einuial mit den Männern seines Gerichts über diese Frage zu sprechen und sie von Mann zu Mann, von Herz zu Herzen zu fragen: ist es nickt vielleicht dock so, daß aus einer gewissen Verstimmung heraus, ans Empfindungen nationalen Unglücks beraus ihr die Dinge nickt mehr so klar, so objektiv, so richtig seht, wie ihr sie sehen müßt
Aber wenn Ihr auf dem Gebiete des Hochverrats einen solchen NecktSgrnndsatz aufstellt, dann müßt Ihr ihn gleichmäßig gegen jede »anwenden, gegen Links und gegen Rechts.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben und damit komme ick zu den wenigen Einzelfragen, die von mir zu besprechen sind die Reichsregierung gebeten, in eine Prüfung der Frage einzutreten, vb die Justizverwaltungen der Länder nickt auf das Reich übernommen werden können.
Ick freue mich, daß gestern auch der Redner der Voltsparllei, Herr College Kahl, fick sympathisch für die Übernahme der Länderjustizverwaltungen auf das Reich ausgesprochen hat.
Aber er meinte, er sei allerdings in der gesamten Frage der Reichseinheit nicht nur in dieser Einzelfrage vielleicht für ein etwas langsameres und vorsichtigeres Tempo als das, das sein Kollege Eremer empfohlen hat, und er erzählte uns, daß der Abgeordnete Cremer ihm gesagt habe: -Ick bin deswegen für ein so schnelles Tempo, weil ich wünsche, daß Sic cs noch erleben.
Herr Kollege Kahl, wir kennen Ihre Iugendfrischc, und wir bewundern Sie jeden Tag im Ltrafrechtsansschuß, und wir Jüngeren haben schon oft unter uns gesagt: der jüngste von uns ist unser Vorsitzender.
(Bravo!)
Also es darf auch etwas langsam gehen, es darf sogar (6) sehr langsam gehen Sie werden trotzdem dabei sein.
Aber ich möchte doch ein schnelleres Tempo, ein so schnelles Tempo, daß cie beim zwanzigjährigen Jubiläum der Bildung des Einheitsstaates die Festrede halten können.
(Heiterkeit.)
Und wen »das erreicht werden soll, wird das Ercmersche Tempo schon besser sein als das Tempo, das Sie wünschen.
Im übrigen begrüße ich es, daß auch Sie der Meinung sind: die Frage der Justizverwaltung kann losgelöst von der großen Frage der Organisation des Reiches behandelt werde ».
Ich habe mich noch über etwas anderes gefreut.
Ick habe mich über die freundlichen Worte gefreut, die Sie dem Werke unseres Parteickcfs Koch, seiner Schrift über die Rcichseinheit, gewidmet haben.
Ich danke Ihnen dafür!
Man kann mit ziemlicher Schnelligkeit die Landes jnstizverwaltnngen ans das Reick übertragen.
Das Reick sollte die Staatsanwälte in seiner Hand haben und sollte auch einen gewisse »Einfluß nicht auf die Entscheidung der Gerichte, aber auf alle diese Fragen haben, die jetzt von der Landesjnstizverwaltnug behandelt werden.
Ick habe nickt ganz vergessen ich sage nichts weiter, ick sehe nur in eine bestimmte Richtung dieses Saales —, daß I!
W in einem gewissen Gebiete die Staatsanwälte offenbar gründlich versagt haben, sonst hätten sich die Dinge nickt so unerfreulich entwickeln können.
Es wäre deshalb schon gut, wenn das Reich die Möglichkeit hätte, sich selbst zu schützen, wenn derartige Umtriebe wir vollen nicht hoffen, daß sich i »solche Feiten wiederholen noch einmal stattfinden sollten.
Auch die Ausbildung der Richter, überhaupt die Ausbildung der Angehörigen der verschiedenen juristischen Berufe sollte einheitlich sein, und deswegen wäre auch die Rcsichsjnstizhvheit zweckmäßig und gut.
Damit aber keiner von den Föderalisten etwa zu sehr erschrecke, setze ich hinzu, daß die Ausführung vernünftig sein muß.
Ick wäre z.
B. nickt von dem Gedanken er baut, daß man wahllos die Richter über ganz Deutschland hin versetzt.
Der Dialekt und die Beherrschung des Dialektes da bin ick sogar fast reaktionär (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) ist für einen Richter unendlich viel wert.
tSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben einmal einen Landgerichtsdirektor in Mannheim gehabt, der war ein geborener Preuße, und der Mann hat die badische Sprache sein Lebtag nicht gelernt.
Um diesen Mann bat sich ein ganzer Sagenkreis gewoben, (Heiterkeit) was sich da für merkwürdige Dinge ereignet hätten, weil er die Leute nickt verstanden hat, die Leute ihn nickt verstanden haben.
Aber bei gewissen Stellen wäre ein Austausch möglich, und man würde sich gegenseitig kennenlernen.
Das würde zu einer Belebung und Be frnchtung beitragen.
Aber im allgemeinen lege ick allerdings Wert darauf, daß die Art des Richters bodenständig sein muß.
Mit einem Wort: aus dem gesunden Dialekt heraus wird oft mehr erreicht als mit der geistreichsten juristischen Darlegung.
12428 Reichstag.
369.
Sitzung.
(Dr. Haas sBaden), Abgeordneter.)
A) Wir verlangen die Freizügigkeit der Rechtsanwälte, und warum
Einmal scheint uns das eine Forderung der Neichseinheit zu sein.
Aber wir denken auch au folgendes, und ich bitte die Herren von der Bayerischen Volkspartei, daran einmal zu denken: das deutsche Wirtschaftsleben konzentriert sich mehr und mehr in gewissen Zentren, z.
B. in Berlin.
Das kann inan beklagen, oder man kann sich darüber freuen- die Tatsache muß inan jedenfalls sehen.
Ich bin nicht glücklich über das, was ich sehe, aber ich sehe es.
Und arbeitet nun in Berlin etwa allein berlinische oder preußische Wirtschaftskraft
Ist cs nicht so, daß in all den großen Wirtschaftszentren die Arbeit aller deutschen Länder beteiligt ist
Das ist auch ein Ltück Bauern, aucki ein Stück Baden, das in Berlin lebendig ist.
Und man kann in der Anwaltschaft beobachten, wie mehr und mehr Arbeitsmöglichkciten auch draußen in der Pro vinz den Anwälten entzogen werden wegen des Riesen Wachstums dieser einzelnen Zentren.
Ist es da nickt ein Unrecht, dem bayerischen, dem badischen, dem olde »burgischen, sächsischen, württembergiscken, hessischen, thüringischen Inristen das Recht zn verweigern, seine Kenntnisse dort zn verwerten nnd sieb dort nieder; »lassen, wo auch die Kraft seiner eigenen Heimat arbeitet
Warum ihm dieses Recht nehmen
Ick glaube, auch aus diesen Erwägungen heraus ist es notwendig, so schnell wie möglich die Freizügigkeit dnrck zuführen.

Wir bitten um eine Prüfung der Zulassung der Rechtsanwälte beim Reichsgericht.
Wir wollen ganz ernsthaft prüfen, ob dort die Freizügigkeit eingeführt werden soll oder ob der jetzige Zustand ans irgendwelchen Gründen notwendig ist.
Ich möchte nur das eine sagen: wenn von der Anwaltschaft beim Reichs gerächt gesagt wird, die Prozesse würden zunehmen, wenn nian die freie Anwaltschaft einführen würde, so babe ich noch nicht bcvbacktet, daß bei den Oberlandes gerächten deswegen etwa die Prozesse zunehmen, weil man die freie Anwaltschaft bei den Oberlandesgerichten hat.
Aber wir wollen diese Frage ernsthaft prüfen.
Eins ist sicher: gewisse Änderungen der jetzigen Praris sind notwendig.
Man muß draußen im Lande wissen, wenn eine neue Stelle in der Anwaltschaft beinr Reichs gerächt besetzt werden soll.
Man sollte auch einmal überlegen, ob man nicht die Normen festlegen kann, nack welchen die Zulassung erfolgt, damit nicht unter Um ständen der Eindruck entsteht, daß irgendwelche unsachlichen Erwägungen bei einer Zulassung mitgewirkt hätten.
Wir haben uns darüber gefreut, daß von den verschiedensten Seiten die Schrift von Schlegelberger immer wieder gerühmt wurde.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß in den nächsten Jahren, vielleicht sogar in den nächsten Jahrzehnten die Gesetzgebung des Reichs auf das allernotwendigste beschränkt werden muß.
Die Fülle neuer Vorlagen nnd Gesetze ist ein Unglück.
Nun meinte der Herr Kollege Dr. Kahl: alle unsere Sorge auf dem Gebiete des Hoch- und Landesverrats könnte beseitigt werden, wenn wir nur die Paragraphen ändern.
Da dachten Sie an das neue Strafgesetz, Herr Kollege Kahl.
Die Paragraphen, wie sie vorgeschlagen sind, sind ja noch schlimmer als die alten.
iAbgeordneter D. Dr. Kahl: Die wollen wir eben verbessern!)
Freitag den 27.
Januar 1928.
Ob es uns gelingt
Aber sehen Sie, wir kämen auf (6) dem Gebiete mit den alten Paragraphen aus, wenn wir nur die richtigen Richter hätten.
Das sage ick jetzt ganz allgemein.
Wenn immer wieder neue Gesetze verlangt werden, nur da und dort etwas zu bessern alle diese Gesetze nützen uns gar nichts, wenn die Menschen, die sie anwenden sollen, ungeeignet sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter D. Dr. Kahl: Gesetze können wär machen, aber Menscken nicht!
Grobe Heiterkeit.
»Aber man soll nickt glauben, daß inan mit neuen Ge setze »Abhilfe sckaffen kann, wo die Menschen versagen.
Im übrigen nnd damit komme ich zum Schluß bitte ick anck den Herrn Reichsjustiz minister, uns zu glauben, daß uns bei aller Kritik und allen unseren Forderungen immer der Gedanke leitet, daß eine gute Rechtspreckung das Fundament des Staates ist.
Wir wollen dasselbe, nnd wir ersehnen den Tag, an dem wir aus vollem Herzen einmal sagen können: wir sind stolz auf jeden deutschen Richter, wir sind stolz auf die deutsche Recktsprechung.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reicks juftizminifier.
Hergt, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ick hätte an sich das Bedürfnis gehabt, auf verschiedene, zum Teil recht trächtige Anfragen des Herrn Vorredners, zumal sie in sehr sachlicher und nitäger Weise vorgebrackt nnd begründet worden sind, alsbald zu antworten.
Ick bin aber von einem der nachfolgenden Herren Redner gebeten worden, dies (l ) nicht zu tun, weil er beute noch dran kommen möchte.
Ich bitte infolgedessen, mir meine Antwort für die weitere Debatte vorbehalten zu dürfen.
Ich bitte mir, aus meinem Verhalten nicht etwa zu entnehmen: gni tucot.
ociwoniiro vidotnr.
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münzenberg.
Münzenberg) KI , Abgeordneter: Meine Damen nnd Herren!
Der Herr Reicksjustizminister hat nack den Erfahrungen im Ausschuß geglaubt, klug zu Han deln, wenn er im Plenum nach der alten taktischen Re gel verfahre: Der Angriff ist die beste Verteidigung.
Aber der Herr Minister hat dabei eine Kleinigkeit vergessen, nämlich die, daß, wenn inan diese Regel dnrckfübren wäll, man etwas zu verteidigen haben muß.
lSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das, was der Herr Minister verteidigen wollte, kann man aber nickt verteidigen.
Diese krassen Mißständc in der deutschen Justiz hat unter anderem Ferdinand Lasalle in einem Worte gebrandmarkt, das ick hier in Erinnerung rufen möchte.
Er sagte: Nie wölbt sich meine Lippe zn einem Lächeln tieferer Verachtung, als wenn ich von Richter und Recht bei uns sprechen höre.
Was Lasalle damals gesagt hat, trifft in vollem Maße auch heute zu.
In einzelnen Teilen ist es sogar noch!
schlimmer geworden, als es damals war.
Der Angriff des Herr »Reichsjustizministers war noch schwächlicher und kraftloser.
Er appellierte an das Hohe Haus, 12429 Reichstag.
369.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1928.
(Münzenberg, Abgeordneter.)
mitzuhelfen zu verhindern, daß die Justiz von unten politisiert werde.
Er erklärte: Meine Beamten, Staatsanwälte, Richter, Untersuchungsrichter und Reichsrichter fühlen sich bedroht, werden durch die Politik von unten eingeschüchtert.
Bei dieser Bemerkung mußten selbst die Herren seines eigenen Ministeriums ein wenig lächeln, denn man kann sich nicht gut vorstellen, daß die Herren Joel, Niedner, Lorenz, Vogt oder zum Beispiel der Musterrichter Dobring sich von der Politik von unten einschüchtern lassen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ein Gemütsmensch wie Dobring, der in dem Matrosenprozeß gegen Neichpietsch und Köbes mitwirkte und mitschuldig ist, daß diese beiden Matrosen unschuldig erschossen wurden, hat vor kurzem nach den Verhandlungen im Untersuchungsausschuß geäußert: wenn er könnte, würde er die beiden Matrosen heute noch einmal erschießen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und da wollen Sie uns weismachen, Herr Justizminister, daß sich solche Musterrichter von der »Politik von unten« einschüchtern lassen
Welche Mittel sind denn überhaupt vorhanden, um Ihren Beamtenapparat von unten einzuschüchtern
Die Emminger-Verordnung hat die Laiengerichte verkümmert.
Der Herr Kollege Haas wies schon darauf hin, daß sogar bei den öffentlichen Verhandlungen, wenn sich jemand nur die geringste Bemerkung erlaubt, nur ein Lächeln merken läßt wie neulich der Kriegsblinde, der Kriegskrüppel —, er von Ihren Richtern herausgeworfen wird.
Die Fälle werden immer zahlreicher, wo die Öffentlichkeit überhaupt von sonst öffentlichen Gerichtsverhandlungen 0 ausgeschlossen wird.
Ich erinnere an den Fall v. Treskow, der unter Ausschluß der Öffentlichkeit durchgeführt wurde.
Es wäre interessant, vielleicht darüber etwas zu hören, wer auf das Gericht Einfluß nahm, daß diese Verhandlungen, an denen die breiteste Öffentlichkeit in Deutschland interessiert war, unter Ausschluß der Öffentlichkeit geführt wurde.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Welche Presse sollte auf Ihre Herren Richter einwirken
Sie wollen uns doch nicht weismachen, daß Ihre Beamten die »Rote Fahne« lesen oder unser »Banner des Marxismus«
Was sie lesen, das ist die »Juristenzeitung«, und was darin steht, haben wir erfahren durch den Artikel von Baumbach.
Also, Herr Justizminister, Ihre Behauptung, daß der Justiz Gefahr drohe durch die Politik von unten, ist absolut falsch und unwahr.
Nein, der Justiz droht eine Gefahr nicht nur, sondern ist wirklich vorhanden, und das ist die Mißbrauchung der Justiz in der Politik von oben.
Die ganze Justiz im kapitalistischen Deutschland ist nur ein Mittel der Politik von oben, ist neben der Schule, der Kirche und der Reichswehr ein Machtmittel der heute herrschenden Klaffe gegen die unterdrückte Klasse der Arbeiter.
Das sogenannte »Recht« ist eine dürftige Verschleierung für die Gewalt, die Sie mit Ihrem Gericht, Ihrer Polizei und mit Ihrem Beamtenapparat täglich gegen die Arbeiterklaffe anwenden.
Das Kkassenrecht zeigt sich schon in der Gesetzgebung.
Der Herr Kollege Kahl hat gestern bei der Behandlung des Überganges der Justizhoheit der Länder auf das Reich erklärt, diese Reform dürfe man nicht gewaltsam durchführen, auch nicht mit verschleierter Gewalt in Form von Majoritätsgcsetzcn.
Aber, Herr Kollege Kahl und Freunde: Reichstag 1928.
369.
Sitzung.
alle Gesetze, die heute gelten, sind durch verschleierte (6) Gewalt und als Majoritätsgesetze einer wirtschaftlich wohl stärkeren, aber zahlenmäßigen Minderheit gegen eine zahlenmäßig stärkere, aber wirtschaftlich schwächere Mehrheit geschaffen worden.
Schon früher kamen die Gesetze zustande aus Grund der königlichen Dekrete absolutistischer Monarchen, heute werden sie durch die Beschlüsse der kapitalistischen Mehrheit im bürgerlichen Parlament dem deutschen Volke auferlegt.
Diese Gesetze aber tragen ausnahmslos den Stempel des Klaffenrechts gegen die Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere an das Sozialistengesetz in früheren Jahren und erinnere an das Republikschutzgesetz in den letzten Jahren beides waren besonders ausgeprägte Klassengesetze gegen die linke und revolutionäre Arbeiterbewegung, und das Republikschutzgesetz wurde auch so vom Reichsgericht verstanden und durchgeführt.
Es hat Hunderte und Tausende von Proletariern in die Zuchthäuser geschickt.
Auch der Entwurf zum neuen Strafgesetzbuch trägt die gleichen Kennzeichen der Klassengesetzes gegen die breiten Massen der Werktätigen in Deutschland.
Der Herr Kollege Kahl machte gestern die witzige Bemerkung, im Rechtsausschuß sei ein Antrag der Kommunisten angenommen worden, aber er vergaß zu sagen, daß es ein Antrag war, der das Gesetz sachlich gar nicht verändert.
Alle wirklich sachliche Änderungen bezweckenden Anträge von uns haben Sie mit Ihrer Majorität des Bürgerblocks rücksichtlos abgelehnt oder, wie Ihr Freund Kahl sagt, mit verschleierter Gewalt durchgeführt.
Das zeigt besonders kraß die Formulierung der Landesverratsparagraphen und HochverratsParagraphen und alle wesentlichen Abschnitte des neuen,, Strafgesetzbuchs.
Ich verstehe deshalb nicht, daß Kollege Kahl sich so zimperlich zeigt bei der Übertragung der Justizhoheit von den Ländern auf das Reich, sich besonders wehrt gegen die verschleierte Gewalt, Majoritätsbeschlüsse.
Aber tagtäglich verteidigen und unterstützen Sie ein viel größeres Unrecht gegen eine viel größere Maste deutscher Volksgenossen, indem Sie mit Ihren Majoritätsbeschlüssen, mit der verschleierten Gewalt die sozialen usw.
Schichten durch Ihre Ausnahme- und Klassengesetze unterdrücken und Ihre Gesetze aufzwingen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gerade die Verhandlungen im Rechtsausschuß beweisen die Richtigkeit unserer Auffassung, daß diese Klaffengesetze erst geändert werden können durch eine Änderung und Zerstörung des Klasscnstaates selbst.

Sogar die minimalsten Forderungen und Anträge auf Verbesserung der neuen Gesetze lehnen Sie ab.
Ich mache aufmerksam auf die von uns eingebrachten Anträge zur Reform der Strafprozeßordnung, hauptsächlich zu jenen Teilen, die dringend einer Reform bedürfen, die Bestimmungen über die Revision und des Wiederaufnahmeverfahrens.
Ich will aus der Fülle des Materials hier nur einen Fall vortragen, um Ihnen zu zeigen, wie Sie heute noch diese Fallstricke bei den.
Nevisions- und Wiederaufnahmeparagraphen zur Verweigerung von Recht gegenüber revolutionären Arbeitern mißbrauchen.
Das ist der Fall Max Holz.
Die Tatsachen dürften Ihnen ja bekannt sein.
Max Hölz, ein Arbeiter aus dem Vogtlande, beteiligt bei den revolutionären Kämpfen und Unruhen des Jahres 1921, wurde als einer der Führer der Bewegung 1921 verhaftet.
Schon die Verhaftung ist ein Polizeiskandal 1781 124301Reichstag.
369.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1928. sMünzenberg, Abgeordneter.)
für sich.
Der Herr Reichsjustizminister Hergt hat gestern die Haussuchungen bei Rechtsputschisten gerügt und erklärt, es habe das größte Aufsehen erregt, daß man bei ehrenwerten Bürgern Haussuchungen gehalten habe.
Ich frage den Herrn Neichsjustizminister, ob er nicht weiß, daß durch die Reichsanwaltschaft fast täglich bei kommunistischen Führern und kommunistischen Funktionären unberechtigterweise Haussuchungen durchgeführt werden.
Was verstehen Sie unter »ehrenwerten Bürgern«
Geht das nach der Kapitalanhäufung
Geht das nach der Größe des Vermögens
Wir haben kommunistische Parteifunktionäre, bei denen Ihre Untersuchung
und Kriminalbeamten öfter zu Haussuchungen kommen als der Milchmann am Morgen, und zwar ungerechtfertigt und ohne Ursache.
Ich habe darüber noch kein Wort der Kritik von Ihnen gehört.
Aber zurück zum Fall Hölz!
Holz wurde verhaftet, und erst nach der Verhaftung suchte man Anklagematcrial.
Die Berliner Polizei ließ ein Plakat anschlagen, und alle Leute wurden aufgefordert, Belastungsmaterial gegen Hölz beizubringen.
Man hat durch Plakatanschlag eine Belohnung für denjenigen ausgesetzt, der Material gegen Hölz beibringt, damit Hölz verurteilt werden kann.
Ein beispielsloser Verfall selbst in diesen doch so reichen Polizeistellen Deutschlands.
Ich schlage vor, wir wollen einmal einen Moment Demokratie spielen.
Wir wollen einmal das gleiche Mittel, das Sie gegen Hölz angewandt haben, gegen andere Leute anwenden.
Verhaften wir einmal einige Mitglieder Ihrer Phoebus-Kamarilla, verhaften wir einmal einige Leute aus dem Kreise des Reichswehrministeriums, und lassen wir durch Plakat wie bei „Hölz anschlagen: Jeder wird aufgefordert, Belastungsmaterial vorzubringen.
Sie brauchen gar keine Belohnung auszusetzen, Sie bekommen so viel Bclastungs-!
material, daß Sie es nur mit Möbelwagen transpor-!
tieren könnten, und zwar wirkliches Belastungsmaterial und kein erfundenes Spitzelmaterial, wie Sie es mit!
Ihren Polizeiausrufen gegen Hölz gekauft und bezahlt!
haben.
1 Aber zurück zum Fall Hölz.
Während des Pro-!
zesses entfaltete die Polizei zusammen mit der Presse!
die ekelhafteste und wütendste Preßhetze, die jemals bei!
einem Prozeß in den letzten Jahren in Deutschland bc-!
trieben wurde.
Hölz wurde als ein Scheusal, als ein; Schreckgespenst hingestellt.
Und diese Hetze tat ihre!
Wirkung.
Hölz wurde zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilt, nicht nur wegen Hochverrats, sondern auch I wegen Totschlags.
1!
Hölz hat sich vor dem Außerordentlichen Gerichts!
wo ihm die Todesstrafe drohte, anders benommen, als i Ihr Held und völkischer Erneuerer der deutschen Republik, der Herr Iustizrat Claß, als er nur vom Untersuchungsrichter vernommen wurde.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Hölz hat nicht versucht, wie Claß, mit Winkelzügen und mit solcher Oberintelligenz den feigen Rückzug anzutreten und sich herauszuschwindeln.
Hölz hat vor dem Außerordentlichen Gericht erklärt, er übernehme die volle Verantwortung für alle seine politischen Taten, die Sie als Hochverrat glaubten ahnden zu müssen.
Aber Hölz hat sich mit Recht gegen den Versuch Ihrer Justiz gewehrt, ihn als Totschläger ins Zuchthaus zu bringen.
Er wollte für seine politischen Taten einstehen, aber nicht, wie Sie und Ihre Unter- i suchungsrichter es wollten, als gemeiner Totschläger (6) ins Zuchthaus geschickt werden.
Sie haben es trotzdem zustande gebracht.
Das Gericht urteilte ungefähr so, wie das Reichswehrministerium seine Filmgeschäfte!
abschließt: man kann daraus warten wie beim Zahn!
arzt.
In wenigen Tagen war der Prozeß erledigt.

Hölz wurde verurteilt.
Schon während der Verhand lungen hat man wichtige Beweisanträge der Derteidi!
gung unberücksichtigt gelassen.
Das Gericht hat über Haupt keinen Lokaltermin durchgeführt, in einer Sache, j wo die Anklage auf Mord lautete!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Seit dieser Zeit hat Hölz nicht aufgehört, mit seinen j Verteidigern die Wiederaufnahme des Verfahrens, sv!
weit es den Totschlag betrifft, anzustreben.
Jetzt habe!
ich Ihnen einige Tatsachen mitzuteilen, die die breite Öffentlichkeit noch nicht kennt, die aber Ihrem Oberreichsanwalt und Ihrem Reichsgericht sehr gut be!
kannt sind, Herr Iustizminister.
Trotzdem diese TatI fachen seit Jahren bekannt sind, hat Ihre Unter!
suchungsbehörde alles getan, um das Wiederaufnahmeverfahren gegen Hölz zu behindern und unmöglich zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die erste Tatsache ist folgende.
Vor bereits fünf Vierteljahren hat sich der eigentliche Täter, der den Gutsbesitzer Heß erschossen hat, wegen welcher Tat Hölz hauptsächlich verurteilt worden ist, in Halle gestellt und hat zu Protokoll gegeben, daß nicht Hölz den Heß erschossen habe, sondern er selbst.
Es hat nichts geholfen.
Die zweite Tatsache ist folgende.
Der damalige Hauptbelastungszeuge Hebe hat seine Aussage wider- rufen und erklärt, daß er Hölz mit dem Bergmann Friehe verwechselt habe.
Das wichtigste Ergebnis der Voruntersuchung gegen Friehe, die im Gegensatz zu dem summarischen Prozeß gegen Hoelz, der in knapp acht Wochen erledigt war, jetzt nach einjähriger Dauer noch nicht zur Erbebung der Anklage geführt hat, ist, daß die von dem Ausnahmegericht als durchaus glaubwürdig angesehene Hauptbelastungszeugin Witwe Heß zu richterlichem Protokoll die Unrichtigkeit einer ihrer eidlichen Aussage einräumen mußte.
Frau Heß hat zugegeben, daß die Aussagen, die sie im Scheidecker-Prozeß über die Tötung ihres Mannes gemacht hat und die zur Ver urteilung eines jungen Menschen zu langjähriger Zuchthausstrafe geführt hat, unhaltbar sind.
Ich bringe die entscheidenden Stellen zur Verlesung: Im Scheidccker-Urteil (vgl.
Bd.
II Bl.
132 der Scheidecker-Akten) heißt es: »Schließlich will auch Frau Heß gesehen haben, daß Günther auf ihren Mann geschossen habe.
« Bei ihrer zweiten Vernehmung in der Voruntersuchung gegen Erich Friehe am 27.
April 1927 gab die verwitwete Gutsbesitzerin Heß (vor dem Landgerichtsrat Albert-Halle) folgende bedeutsame Erklärung ab: »Daß Günther auf meinen Mann geschossen hat, habe ich nicht gesehen.
Die entgegenstehende Feststellung im Urteil Bd.
I Bl.
152 der Beiakten a. o. G. 3721 muß auf einem Mißverständnis beruhen.
« Dieses Eingeständnis der Frau Heß zu richterlichem Protokoll wirkt um so tragischer, als allen Warnungen 12431 Reichstag.
369.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1928.
Münzenberg, Abgeordneter.)
der Verteidigung entgegen auf die damalige, jetzt als falsch erwiesene eidliche Aussage der Frau Heß ein junger, 19jähriger Arbeiter aus Gräbers, Willy Günther, der bereits vorher eine Gefängnisstrafe wegen Anschluß an einen bewaffneten Haufen erhalten hatte, unter Einbeziehung der früheren Strafen wegen Totschlags zu der ungeheuren Strafe von 7 hz Jahren Zuchthaus und 10 Jahren Ehrverlust verurteilt wurde.
Der Verurteilte ist 1926 trotz aller Beteuerungen seiner Unschuld und Bitten um die Amnestie im Zuchthaus verstorben.
In seinem Heimatort besteht bei vielen die Überzeugung, daß er, da er keines natürlichen Todes gestorben ist, gewaltsam zu Tode gebracht sein soll, um einen unliebsamen Zeugen in der Sache Holz zu be scitigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Günther ist nach Ojähriger Zuchthausstrafe im Zuchtbaus gestorben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zwar unter sehr mysteriösen Umstanden.
Man erzählt sich im Lande draußen, daß Günther keines natürlichen Todes gestorben ist.
Man erzählt sich, daß dieser Lvd Günthers mehr oder weniger rasch durch gewisse Manipulationen der Gefängnisverwaltung herbeigerufen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es steht fest, daß die Zuchthausdirektion erklärt hat, Günther sei bei Dachdeekcrarbciten abgestürzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Tatsache ist, daß die Witwe Heß in einem neuen Untersuchungsvcrfahren gegen Friehe ihre Aussagen wider rufen hat.
Sie hat zu richterlichem Protokoll erklärt, ihre Belastung gegen Günther sei unrichtig gewesen sie habe nicht gesehen, daß Günther geschossen habe.
Auf diese falsche Aussage bin war Günther verurteilt worden und ist dann im Zuchthaus gestorben.
20 behandeln Sie Arbeiter und Proletarier!
Wie verfolgen und behandeln Tic die Mörder der rechten Seite
Heute noch sind diejenigen frei, die Rosa Luxemburg, Karl Liebknecht und andere ermordet und erschlagen haben.
tSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will nicht auf alle Einzelheiten eingehen, aber doch eine weitere Tatsache noch erwähnen.
Die Verteidiger Hölz ', der Rechtsanwalt Dr. Apfel und Felix Halle, werden noch Gelegenheit haben, alle diese Dinge der Presse in einer speziellen Konferenz mitzuteilen.
Ich sagte schon, daß in der Verhandlung gegen Hölz das Gericht, soweit cs sich um den Totschlag handelte, darauf verzichtet hat, den Ort genau anzuschauen.
Es lagen lediglich zwei Skizzen des Tatorts vor, von denen eine der Herr Staatsanwalt angefertigt hatte.
Jetzt besitzen wir die gefälschte des Herrn Staatsanwalts, die mit zur Verurteilung von Hölz geführt hat, und eine neue amtliche Skizze der Untersuchung gegen Friehe, welche die Lage der Landstraße und der Gebäude richtig darstellt.
Ich werde diese Skizzen auf den Tisch des Hauses niederlegen, damit jeder Kollege die Möglichkeit hat, sich zu überzeugen, daß tatsächlich das Gericht, um die Verurteilung von Hölz herbeizuführen, eine gefälschte, den Tatsacken nicht entsprechende Skizze hergestellt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir besitzen heute eine neue von den gerichtlichen Untersuchungsorganen angefertigte Skizze, die im schroffsten Widerspruch zu der bei der Verurteilung Hölz 'verwandten Skizze steht.
Das sind einige Beispiele.
Ich sage, neben diesen beiden Fällen, diesem Meineid der Witwe Heß und dieser gefälschten Skizze, kann ich andere Beispiele aus dem Prozeß Hölz vortragen und beweisen, daß man unter Rechtsbeugung und Rechtsbruch Hölz in das Zuchthaus geschickt, ihn unter Rechtsbeugung und Rechtsbruch unschuldig des Totschlags bezichtigt und verurteilt hat.
Ich möchte den Herrn Reichsjustizminister fragen, ob er bereit ist, auf die Frage Auskunft zu geben, wie weit die Organe der Oberreichsanwaltschaft diese Tatsachen kennen und warum die Oberreichsanwaltschaft nicht glaubt, verpflichtet zu sein, diese ihr bekannten Tatsachen bei der Wiederaufnahme des Verfahrens gegen Hölz zu verwerten.
Dieses Beispiel von Holz beweist aber nicht nur, daß unsere Anträge auf sofortige Reorganisation der Revision im Wiederaufnahmeverfahren unbedingt durchgeführt werden müssen, sondern beweist auch, wie recht wir haben, wenn wir hier das Wort Klassenjustiz und Klassenrecht prägten.
Der Herr Kollege Kahl sagte, Klassenjustiz sei eine Fiktion, so etwas gebe es nicht.
Wir werden beweisen, daß es umgekehrt nur eine Fiktion ist, von dem demokratischen Recht zu sprechen und daß die Klassenjustiz und das Klassenrecht nicht eine billige Agitationsphrase von uns zur Auspeitschung der Massen darstellen, sondern lediglich die Konstatierung harter Tatsachen.
Nicht nur die Klaffengesetze bedingen die Klassenjustiz und die Klassenrechtsprechung, sondern auch die Anwendung und die Auslegung der bestehenden Klassengesctze.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich könnte Ihnen an Hunderten von Beispielen beweisen, daß das, was wir hier vortragen, keine Einzelheiten sind.
Der Herr Reichsjustizminister kommt und sagt: was wollt ihr eigentlich, das sind nur einzelne Fälle.
Aus diesen einzelnen Fällen setzt sich aber die Rechtsprechung zusammen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) darin manifestiert sich ja die ganze Rechtsprechung.
Es bandelt sich aber auch nicht um drei, vier oder fünf Fälle.
Ich mache mich anheischig, Ihnen Hunderte von Fällen vorzutragen, die beweisen, daß es in Deutschland zweierlei Recht gibt, ein Recht für den Herrn und eins für den Knecht.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Schon bei den einzelnen kleinen Vorkommnissen des Alltags zeigt sich das.
Einen Holzdieb behandeln Ihre Gerichte ganz anders als den reichen Valutaschieber, der es in der Inflation verstanden hat, sich neue Fabriken anzueignen.
Ich will Ihnen einige konkrete Beispiele anführen.
Eine Arbeiterfrau wird zum Beispiel von einem Bürgerlichen so beschimpft: »Dir haue ich die Fresse voll, daß die rote Tunke herumspriht.
« Der betreffende Beleidiger bekommt vom Landgericht Bautzen, Urteil vom 2.
Januar 1927, 10 Reichsmark Geldstrafe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein verzweifelter Erwerbsloser beschimpft einen Oberstadtsekretär vier Wochen Gefängnis, Amtsgericht Berlin-Pankow, Urteil vom 13.
Januar 1926.
Ein 1781 12432 Reichstag.
369.
Sitzung.
IMünzenberg.
Abgeordncler.)
(L) wcitcres Beispiel: Ein Arbeiter nennt in einer politischen Versammlung die Heerführer Schlachtmeister und Hindenburg Oberschlachtmeister sechs Wochen Gefängnis!
Über den anderen Fall, wo der Redakteur der Börsen-Zeitung freigesprochen wurde, als er Ihre Reichsregierung der niedrigen Instinkte bezichtigte, hat soeben der Kollege Haas gesprochen.
Ein anderer Fall: Die Polizei reißt einen Landwirt im falschen Verdacht vom Fuhrwerk und schlägt ihn, weil er sich nicht freiwillig durchsuchen läßt 100 Reichsmark, Strafkammer Trier vom 9.
Januar.
Ein Arbeiter wehrt sich gegen einen Polizcihauptwachtmeister drei Monate und zehn Tage Gefängnis, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Einzelrichier Schlochau, 5.
Januar 1927.
Wenn Sie die Redezeit zu verlängern wünschten, wäre ich bereit, Ihnen Hunderte solcher Fälle vorzutragen.
Das sind die Fälle, die tagtäglich bei jedem einzelnen Gerichte geschehen.
Die Klassenjustiz wird nicht nur bedingt durch die Klassengeselzgebung, sondern auch durch die Klassenrichter.
Alle höheren Stellen im Richterstand, Amtsrichter, Untersuchungsrichter, Staatsanwalt, Oberstaatsanwalt, Reichsrichter, sind besetzt mit Mitgliedern einer bestimmten Gesellschaftsklasse in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es sind Angehörige der herrschenden bürgerlichen Gesellschaftsklasse.
Das ist Fleisch von Ihrem Fleisch.
Die Leute fühlen wie Sie, denken und empfinden und urteilen wie Sie.
Diese Richter urteilen, wie die ganze herrschende Oberschicht urteilt.
Daß dieser alte reaktionäre Beamtenapparat in der deutschen Justiz heute 2) noch in dieser konservativen Weise besteht, ist eine der Hauptursachen dieser doppelten Rechtsprechung in Deutschland mit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie Sie im demokratischen Deutschland die Stellen Ihrer Reichswehroffiziere für Ihren Adel reserviert halten, den Sie angeblich abgeschafft haben, genau so sind alle höheren Stellen bei den Gerichten und bei der Justiz den ehemaligen Reserveoffizieren vorbehalten cblieben.
Es ist eine der größten Unterlassungssünden er Volksbcauftragten der Herr Kollege Landsberg ist leider nicht da —, daß sie es 1918 versäumt haben, gerade diesen Stall mit einem eisernen Besen zu kehren.
Sie sind mit schuld an den heute von ihnen selbst kritisierten Mißständen.
Für meine Anklagen gegen die Berufsrichter nur ein Beispiel.
Ich habe schon auf den Musterrichter Dr. Dobring hingewiesen, bekannt aus dem Matrosenprozeß.
In jeder anderen sogenannten bürgerlichen Republik hätte man einen derartigen kaiserlichen Richter, der an der Erschießung von zwei unschuldigen Matrosen schuld ist, zum Teufel gejagt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber hier in der Republik, die ihre Fürsten so anständig belohnt und Wilhelm eine besondere Prämie zugewiesen hat, amtiert natürlich der Matrosenmörder weiter, und zwar am Landgericht III in Berlin.
Er hat natürlich die gleiche volksfeindliche Einstellung wie früher, woraus sich auch folgendes Urteil erklärt.
Vor dem Landgericht III in Berlin wurde am 8.
September 1927 gegen einige Arbeiter verhandelt, darunter gegen einen Arbeiter Seefeld, wegen KörperFreitag den 27.
Januar 1928.
Verletzung.
Die Leute wurden beschuldigt, einen Sipo- (o mann, der auf dem Nachhausewege von einem Tanzvergnügen war, mißhandelt zu haben.
Seefeld hat sich nachgewiesenermaßen in einer Wirtschaft in der Nähe von dieser Prügelei aufgehalten.
Als er den Lärm hörte, ging er hinaus, schaute zu und kam mit einem Schlag ins Gesicht zurück.
Das Gericht nimmt selbst an, daß er diesen Schlag von einem Unbeteiligten erhalten haben kann.
Das Gericht versucht gar nicht, den Nachweis zu erbringen, daß Seefeld selbst auf den Polizisten eingeschlagen hat.
Ich werde gleich die betreffende Stelle des Urteils verlesen.
Das Gericht erklärt: Weder der angegriffene Sipomann noch ein anderer Beteiligter hat auch nur versucht nachzuweisen, daß Seefeld mitgeschlagen hat.
Trotzdem bekommt Seefeld 6 Monate Gefängnis, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zwar nach folgender Urteilsbegründung: Seefeld gibt selbst zu, in dem Handgemenge einen schweren Schlag in das Gesicht erhalten zu haben.
Ob dieser Schlag in der Abwehr von Kühn erteilt wurde oder ob einer der anderen Teilnehmer blindlings zugeschlagen hat, muß mangels eines sicheren Anhaltspunkts dafür dahingestellt bleiben.
Das Gericht selb erklärt: wir als Gericht können nicht bebaupten.
daß sich Seefeld bei der Prügelei beteiligt hat.
Nun heißt es: Jedenfalls aber mischt sich jemand mit bloßer Zuschauerabsicht nicht so in das Gedränge, daß er sich dabei Schlägen aussetzt.
Und jetzt kommt, warum Seefeld sechs Monate Gefängnis bekommen hat.
Es heißt in diesem wunderschönen Urteil weiter: 1 Dazu kommt, daß Seefeld aber, von einer Demonstration zurückkommend, in sich noch die gegen die Vertreter der Staatsanwaltschaft und Gerichte notorisch oft in die Praxis umgesetzte Tendenz dieser Demonstration in sich trug und daher es auch psychologisch erklärlich ist, wenn er die Gelegenheit ergriff, gegen den Polizeibeamten vorzugehen.
Nach dieser Urteilsbegründung können Sie sämtliche Teilnehmer an jeder Demonstration verurteilen, weil sie alle den Widerspruchsgeist gegen die herrschende Ordnung in sich tragen und bereit sind, die Tendenz gegen die Behörden in die Tat umzusetzen.
Es ist eine Ungeheuerlichkeit sondergleichen, daß hier ohne den Schein eines Beweises jemand sechs Monate ins Gefängnis geschickt wird, nur weil behauptet werden kann: der Mann war so eingestellt, man annehmen kann, er war innerlich bereit, den Polizeibeamten zu verprügeln.
Dieses Urteil, Herr Iustizminister, ist in den letzten Tagen vom Reichsgericht bestätigt worden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber diese Ungeheuerlichkeiten begehen Sie nur gegen links Sie hüten sich wohlweislich, die gleiche Praxis gegen rechts anzuwenden.
Politische Beeinflussung der Justiz von unten
Nein, nur Klassenpolitik von oben das ist das Charakteristikum der deutschen Klassenjustiz.
Das Proletariat hat den Stab über den sogenannten demokratischen unabhängigen Richterstand längst gebrochen, und in keinem politischen Prozeß tritt ein deutscher Arbeiter mit dem Gefühl vor den Richter, Reichstag.
369.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1928.
12433 sMünzenberg »Abgeordneter.)
tatsächlich einen Richter vor sich zu haben nein, er hat das Gefühl, im Richter seinen Feind und Verfolger zu sehen.
Der deutsche Arbeiter weiß aus eigener Erfahrung, daß das Iustizwesen in Deutschland nichts mit Recht zu tun hat, sondern von der herrschenden Klaffe lediglich dazu benutzt wird, um Leute aus unseren Reihen zu reißen und die revolutionäre Arbeiterbewegung physisch zu schwächen.
Das ist in Wahrheit die wirkliche und praktische Tätigkeit Ihrer Justizverwaltung in den letzten Fahren gewesen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das Märchen von der Unabhängigkeit der Richter, von der Unabhängigkeit der Rechtspflege glaubt Ihnen heute kein Arbeiter mehr er glaubt es ebensowenig mehr wie das Märchen vom himmlischen Erlöser, das ihm in Ihrer Schule und Kirche vorerzählt wird.
Niemals waren die Richter unabhängig.
Früher war es die Kabinettsjustiz, die im Auftrage Wilhelms II.
Schriftsteller wie Maximilian Harden verfolgte und jedes Urteil fällte, das dem Kabinett und dem kaiserlichen Herrn genehm war.
Das ist heute noch genau so heute fällen die Klaffenrichter ihre Urteile so, wie es den Herren der bürgerlichen und kapitalistischen Klaffe am besten Paßt.
Das zeigt sich am allerdeutlichsten bei Urteilen in politischen Prozessen.
Herr Hergt hat sich die Sache leicht gemacht und gestern nur Teilzahlen über Landesund Hochverratsprozefse vorgetragen.
Er hat sich aber wohlweislich gehütet, eine vollständige Statistik über die schwebenden Hoch- und Landesverratsverfahren zu bringen er hat sich auf Preußen beschränkt.
Wenn man aber darüber ein richtiges Bild gewin- nen will, dann muß man alle Fälle behandeln und die Fälle der Verurteilungen wegen Hoch- und Landesverrat in der Vorkriegs- und Nachkriegszeit miteinander vergleichen.
Vor dem Kriege wurden in den Jahren 1882, 1895, 1900, 1905 und 1910 insgesamt 97 Personen wegen Hoch- und Landesverrats verurteilt.
Nach dem Kriege stieg die Zahl der Aburteilungen in erschreckendem Maße sie betrug im Jahre 1919 276, 1921 190, 1924 516, 1925 561.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei der Roten Hilfe haben um Rechtsschutz nachgesucht 163 Personen wegen Hoch- und Landesverrats, 1042 wegen sogenannten Landfriedensbruchs, 72 wegen Vergehens gegen das Sprengstoffgesetz, 76 wegen Vergehens gegen das Republikschutzgesetz.
Diese Zahlen zeigen erst die ungeheure Flut von Landes- und Hochverratsprozeffen, die man gegen revolutionäre Arbeiter angestrengt und durchgeführt hat.
Aber nicht nur die Zahl, sondern auch der Inhalt der Anklagen ist für die Klassenjustiz bezeichnend.
Der Herr Reichsjustizminister wollte uns allerdings vormachen, daß der größte Teil der Hoch- und Landesverratssälle sogenannte Spionagefälle betreffe, also wirkliche kriminelle, nichtpolitische Verbrechen.
Das stimmt aber keineswegs.
Im Gegenteil, die Zahl der wirklichen Spionagefälle, die abgeurteilt wurden, ist verhältnismäßig gering im Verhältnis der Hochver ratsprozesse, die wegen Preßvergehen durchgeführt werden.
Wegen Lappalien werden heute Mitarbeiter an links gerichteten Pressen wegen Landesverrats vor Gericht geschleppt.
Ich verweise auf die Fälle Roetscher, Weltbühne usw.
Das Reichswehrministerinm hat in der Durchführung und Anzettlung von Landesverratsprdzessen geradezu Akkordarbeit geleistet.
Zu einer gewissen Zeit in der Ara Geßler betrachtete man jeden Tag, an dem nicht mehrere Landesverrats Prozesse angestrengt wurden, als einen verlorenen Tag für das betreffende Ministerium.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß sie in ihrer Verfolgungswut sogar so weit gegangen sind, den Vorsitzenden der deutschen Friedensgesellschaft, Herrn Professor Quidde, wegen Landesverrats anzuklagen.
Sie haben dann die Anklage freilich eingestellt, als der alte Herr mit dem Nobelpreis ausgezeichnet worden war.
Aber nicht jeder Angeklagte in Deutschland kann sich durch den Nobelpreis retten.
So viele werden nicht verteilt.
Ich will nicht behaupten, daß andere Angeklagte nicht auch des Nobelpreises würdig wären.
(Heiterkeit.)
Zu diesem Kapitel erinnere ich noch an ein sehr bezeichnendes Ereignis.
Als das »Berliner Tageblatt« die Schweinereien im Phoebus-Skandal aufdeckte, da wurde durch Blätter, die dem Reichswehrministerium nicht ganz fernstehen, den Leuten gedroht: wenn ihr nicht ruhig seid, dann werden wir euch wegen Landesverrats belangen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man hat auf diese Weise versucht, die ganze Phvebusschweinerei zu verdecken.
Man hat überhaupt manchmal den Eindruck, als ob der Landesverratsparagraph nur dazu da ist, jede Schweinerei in den einzelnen Ministerien totzuschweigen und totzuschlagen.
Dazu kommen noch die ungeheuerlich hohen Strafen, die bei Landesverratsverfahren ausgesprochen werden.
In einer Denkschrift der »Liga für Menschenrechte« wird nachgewiesen, daß in 21 Fällen solcher Landesverratsprozeffe über 200 Jahre Zuchthaus verhängt worden 'sind, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) darunter der bekannte Fall Bullerjahn, der schon im letzten Jahr behandelt wurde.
Der Mann hat 15 Jahre Zuchthaus nur auf Hörensagen bekommen, ohne daß irgendwelches Beweismaterial für seine Verurteilung vorgelegen hätte.
Ich komme jetzt zu einem anderen Kapitel, schon der Kollege Haas hat darauf aufmerksam gemacht, daß das Reichsgericht und die Oberreichsanwaltschast eine ganz besondere neue Rechtsprechung gegen die Kommunisten und die kommunistische Bewegung geschaffen hat.
Das ist die Erweiterung der Hochverratsparagraphen und ihrer Auslegung gegenüber der Kommunistischen Partei.
Durch diese neue Rechtspraxis wurden in den letzten Jahren in Deutschland Hunderte von Arbeitern angeklagt, vor das Reichsgericht geschleppt und verurteilt, nur weil sie Mitglieder oder Funktionäre der Kommunistischen Partei gewesm sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Reichsjustizministerium hat sich diese Praxis in einer besonderen Denkschrift vom 16.
Juni 1927 an den Rechtsausschuß des Reichstags zu eigen gemacht.
Darin versucht das Justizministerium, die Praxis des Reichsgerichts und der Oberreichsanwaltschaft zu decken.
In dieser Denkschrift geht man bis in das Jahr 1881 zurück, um zu beweisen, daß die gefällten Reichsgerichtsurteile gegen Kommunisten der Nechtspraxis des Reichs (0, 12434 369.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1928.
Reichstag.
sMiinzenberg, Abgeordneter.)
1 (ä
gerichts in früherer Zeit entsprechen.
Ich glaube, Herr Hergt, Sie haben Ihre Beamten die Geschichte ein!
wenig zu früh abbrechen lassen Sie hätten noch weiter zurückgehen können, bis in das Jahr 1855, wo die berühmten Demokratenprozesse waren, oder noch bessere Beispiele gegen uns könnten Sie finden in den Hochver- i ratsprozessen gegen die Studenten im Jahre 1846.
Als ich Ihre Denkschrift las, sagte ich mir: hier hat!
Friedrich Wilhelm IV.
einen wirklich fürtrefflichen!
Justizminister gefunden.
1!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Aber für heute, sogar in diese doch ziemlich weitgefaßte bürgerliche und demokratische Rechtsauffassung, die wir ja nicht teilen, paßt Ihre Begründung und Rechtsauffassung, wie sie in der Denkschrift zum Ausdruck gekommen ist, nicht mehr recht hinein.
(Reichsjustizminister Hergt: Das Reichsgericht ist erst im Jahre 1879 errichtet worden.
Große Heiterkeit.)
Wen »das der einzige Grund ist, warum Sie es bedauern, bei Friedrich Wilhelm IV.
nicht beteiligt gewesen zu sein, dann bestätigt der Zuruf nur die Richtigkeit meiner Ausführungen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Aber sogar die Beispiele und Urteile von 1881 und von 1907 gegen Most und Karl Liebknecht sprechen gegen Sic.
Wir gebe »die Berechtigung dieser Urteile auf keinen Fall zu.
Die gesamten linken Parteien haben damals diese Urteile abgelehnt.
Trotzdem sind die Urteile gegen Most und gegen Liebknecht prozessual U) gesehen fast noch besser begründet als die Urteile, die gegen nns gefällt werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Bisher war die Praxis beim Hochverratsparagraphen die, daß man verurteilt wurde, wenn man ein bebestimmtes Unternehmen ins Auge gefaßt hatte, wie es in dem Juristendeutsch so schön heißt.
Sowohl bei dem Urteil gegen Most wie bei dem Urteil gegen Liebknecht kann man, wenn man ein liebenswürdiger Mensch ist, wie der Herr Kollege Dr. Haas (Baden), den Richtern zugute halten, daß sie tatsächlich geglaubt haben, Liebknecht und Most wollten bestimmt die deutsche Armee antimilitaristisch verseuchen, um mit der zersetzten Armee Revolution zu machen.
Das ist ein wenig willkürlich aber in der Juristerei ist alles willkürlich.
Zur Not könnte aber ein Richter eine solche Definition geben.
Das Entscheidende ist, daß man wenigstens ein bestimmtes Unternehmen annahm.
Aber der Oberreichsanwalt und das Reichsgericht gehen heute viel weiter.
Kein Kommunist wurde in den letzten Jahren wegen eines solchen bestimmten Unternehmens angeklagt oder verurteilt, sondern die Verurteilung erfolgte stets deshalb, weil das Pro gramm der Kommunistischen Partei den Umsturz vorsehe und weil deshalb nach der Argumentation des Reichsgerichts jeder Anhänger dieses Programms fortgesetzten Hochverrat betreibe.
Das ist der gewaltige Unterschied gegenüber der früheren Rechtsprechung.
Die heutige Rechtsprechung hat in der Praxis sogar dazu geführt, daß man in Bayern Abgeordnete des Reichstags verhaftet hat unter der Anschuldigung: ihr seid Mitglieder der Kommunistischen Partei,, infolgedessen betreibt ihr fortgesetzten Hochverrat wir sperren euch ein.
iZuruf von den Kommunisten: Unter Bruch der Immunität!)
Diese Auffassung des Reichsgerichts und der Oberreichsanwaltschaft ist vom Geschäftsordnungsausschuß des Reichstags zurückgewiesen worden.
Die Mehrheit des Geschäftsordnungsausschusses hat erklärt: diese Rechtsauffassung ist unhaltbar.
Jetzt frage ich den Herrn Reichsjustizminister: gedenkt der Herr Reichsjustizminister die frühere Praxis des Reichsgerichts fortzuführen, das heißt die fortgesetzten Handlungen des Reichsgerichts gegen Kommunisten, die eine Rechts bengung und einen Rechtsbruch darstellen, zu dulden oder sich die Anschauung zunutze zu machen, die der Geschäftsordnungsausschuß zu der seinen gemacht bat
lGlocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Münzenberg, Sie dürfen dem Reichsgericht nickt fortgesetzte Rechtsbeugung vorwerfen.
(Rufe bei den Kommunisten: Obo!
Nur einzelne!
Heiterkeit.)
Munzenberg (LD), Abgeordneter: Also gut, wir wollen uns darauf einigen, daß wir sagen: es handelt sich um einzelne Fälle von Rechtsbeugungen des Reichsgerichts, die man als fortgesetzte Handlung der Rechtsbeugung bezeichnen muß.
In der letzten Zeit ist nun vom Reichsgericht versucht worden, zu bestreiten, daß diese Praxis besteht.
Demgegenüber zitiere ich das Reichsgerichtsurteil gegen den Schlosser Rudolf Grimm aus Mannheim vom 8.
April (v) 1927, das unter dem Vorsitz von Lorenz gefällt wurde.
In diesem Urteil beißt es wörtlich: Wie schon wiederholt festgestellt, ist der Funktionärkörper der K. P. D. eine staatsfeindliche Verbindung im Sinne des F 129 des Strafgesetzbuchs, die die Bestrebung verfolgt, die verfassungsmäßig festgestellte republikanische Staatsform des Reicks zu untergraben.
Also in diesem Reichsgerichtsurteil ist ohne jede Klausel, ohne jede Einschränkung und ohne weitere Begründung zum Ausdruck gebracht, daß jeder Funktionär der Kommunistischen Partei als Hochverräter verurteilt werden muß.
Aber das Reichsgericht kam mit seiner Praxis selbst in Widerspruch.
Wollte das Reichsgericht diesen Satz durchführen, dann hätte es gegen alle Mitglieder der Kommunistischen Partei und gegen alle Funktionäre vorgehen müsse.
Aber dazu reichen sogar in Deutschland nicht die Zuchthäuser aus, obschon in Deutschland Zuchthäuser genug vorhanden sind, jedenfalls mehr als Lungensanatorien, was auch bezeichnend ist für den Kulturzustand der Republik.
Deshalb verfiel bas Reichsgericht in den letzten Monaten auf den Dreh, daß es unseren Funktionärkörper teilte in einen staatsfeindlichen und einen nichtstaatsfeindlichen.
In der Anklageschrift gegen den Dichter Becher wird ihm vorgeworfen, daß er den Funktionärkörper der K. P. D. gefördert habe, soweit dieser Körper staatsfeindlich ist.
Welcher Körper staatsfeindlich und welcher nichtstaatsfeindlich ist, das wird auf eine ganz seltsame Weise beim Reichsgericht festgestellt: derjenige nämlich gehört immer dem staatsfeindlichen Teil 12435 1 111Reichstag.
369.
Sitzung.
Münzenberg »Abgeordneter.)
unseres Funktionärkörpers an, der zufällig wegen irgendeines Deliktes vor das Reichsgericht kommt.
Wir anderen haben dann das Glück, dem nichtstaatsfeindlichen Teil noch vorübergehend anzugehören, bis uns ebenfalls irgendein Delikt vor das Reichsgericht führt.
Meine Herren, Die müssen doch selbst sagen, eine solche Rechtspraris hat mit Rechtsprechung nichts mehr zu tun das ist doch reines Lotteriespiel!
Wer zufällig vor das Reichsgericht zitiert wird, wird verurteilt gegen ihn findet das Gesetz Anwendung.
Mit Rechtsprechung hat dieser Schwindel gar nichts mehr zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Kollege Kahl hat gestern sehr anerkennend über einen seiner Berufskollegen gesprochen und ihn zitiert, Herrn Dr. Liepmann, Professor des Strafrechts und Richter am Landgericht in Hamburg.
Dieser Herr hat sich die Mühe gemacht, einmal die Urteilsbegründungen gegen die Kommunisten zu studieren, anders als der Herr Justizminister, der, wenn er es überhaupt für nötig hält, auf parlamentarische Anfragen einzugehen, immer nur dann redet, wenn es sich um »ehrenwerte« Bürger handelt, und dazu gehören wir nach den Begriffen von nationalen Ministern nicht.
(Abgeordneter Höllein: Gott sei Dank nicht!)
So hat dieser Herr Professor Liepmann die Urteile des Reichsgerichts gegen uns untersucht.
Wenn nun der Herr Justizminister oder der Herr Staatssekretär Joöl einmal von ihrem hohen Piedestal herabsteigen würden, um uns etwas auseinanderzusetzen, so würden sie uns erzählen, das, was ich hier vortrage, stimme nicht es gebe keinen Komunisten, der nur wegen seiner (i;) Funktionäreigenschaft verurteilt wäre.
Das ist richtig man hat immer, wenn man jemand wegen seiner Mitgliedschaft bei der K. P. D. angeklagt hat, noch ein anderes Delikt dazugenommen.
Aber Herr Professor Liepmann sagt mit Recht: »Diese Verbindung mit sonstigen stets herangezogenen Hochverratsdeliktcn ist nur ein Spiel mit Worten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) einmal, weil der Tatbestand des ß 86 des Strafgesetzbuches so erweitert und interpretiert wird, daß er mit der bloßen Zugehörigkeit zu dem Funktionärkörper der K. P. D. schlechthin zusammenfällt.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Professor Liepmann kommt nach dem Studium von Hunderten von Urteilen zu der Überzeugung, daß tatsächlich in zahlreichen Fällen Kommunisten verurteilt worden sind, nur weil sie Mitglieder der Kommunistischen Partei sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Frankreich hat sich vor vielen Fahrzehnten einmal gewaltig erregt und die ganze Welt wurde davon erschüttert, weil ein Kapitän Dreyfuß von einem französischen Gericht verurteilt wurde, und zwar nicht wegen dessen, was man ihm in der öffentlichen Anklage vorgeworfen hat, sondern auf Grund von Geheimberichten, die den Richtern heimlich zugegangen waren.
Das, was Frankreich in diesem einen Falle gemacht hat, hat das Reichsgericht in Hunderten von Fällen gegen Kommunisten gemacht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) indem es sie auf Grund von geheimen Spitzelberichten vernrteilte, die bei der Strafbemessung ausschlaggebend Freitag den 27.
Januar 1928. waren, um die Kommunisten in die Zuchthäuser zu schicken.
Der ehemalige Minister Heine hat schon recht, wenn er in seiner Antwort an Herrn Professor Kahl in der »Vossischen Zeitung« schreibt: »Diese Rechtspraxis läuft darauf hinaus, nur noch die politische Gesinnung zu verurteilen«.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber die Justizverwaltung geht noch weiter: sie verfolgt nicht nur den Funktionärkörper der K. P. D. wegen fortgesetzter Vorbereitung zum Hochverrat, weil wir in unserem Programm die Änderung der Gesellschaftsordnung anstreben und durchführen werden, sondern sie verurteilt schon die rein politische Propaganda, ja sogar schon die rein gewerkschaftliche Propaganda.
(Wiederholte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich will Ihnen hierfür ein Beispiel anführen.
Ich habe vor mir das Reichsgcrichtsurteil gegen den Schlosser Rudolf Grimm, am 6.
August geboren das Urteil ist am 8.
April 1927 ausgefertigt.
Der Mann wurde wegen Hochverrats verurteilt.
Durch was hat er Hochverrat begangen
Er hat ein Flugblatt in einer Betriebszelle verteilt.
In diesem Flugblatt kommen folgende Worte vor: Klar müssen wir erkennen, daß die herrschende Klasse freiwillig auf ihre Profite nicht verzichten wird, daß sie der Arbeiterklasse kampflos auch nicht das geringste zugestehen wird, sondern daß sich die Arbeiterschaft jede Verbesserung im Kampfe erringen muß.
Rüstet deshalb zum Kampfe gegen eure Ausbeuter, gegen eure Unterdrücker!
Wir haben nichts zu verlieren als unsere Ketten wir haben aber eine Welt zu gewinnen: die Freiheit des Volkes!
Das Reichsgericht sagt hier: die Zeitung dient nach diesen Sätzen offensichtlich dazu, im Sinne der Ausführungen des Urteils die Masse der Betriebsbelegschaft für die Revolution zu gewinnen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf Grund dieser gewerkschaftlichen Porpagande wurde der Arbeiter wegen Hochverrats ein Jahr ins Zuchthaus geschickt.
(Erregte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ich muß eilen.
Ich verweise auf die Literaturprozesse, die Sie gegen uns angestrengt und durchgeführt haben.
In einem Reichsgerichtsurteil gegen den Buchhändler Schaelecke erklärt das Reichsgericht: »Die Kommunistische Partei ist bestrebt, durch zweckentsprechende Schriften ihre Mitglieder seelisch vorzubereiten für die Revolution«.
Und wegen dieser »seelischen Vorbereitung für die Revolution«, die nach Ansicht des Reichsgerichts die unmittelbare Vorbereitung für den Hochverrat darstellt, wurden der Buchhändler, der Schriftsetzer, die Boten, die weiter nichts getan haben, als ihre Zeitung zu vertragen, wegen Hochverrats verurteilt und ins Zuchthaus geschickt.
(Erneute erregte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Der Herr Justizminister hat, als er uns diesen wunderbaren Stahlhelmartikel von Duesterberg vorlas, das Wort »Kampf« ironisiert.
Was heiße »Kampf«
Das könne man nicht bestrafen!
Das sei nur so gemeint!
12436 Reichstag.
369.
Sitzung.
(Münzenberg, Abgeordneter.)
Aber Mitglieder unserer Partei hat man angeklagt und verurteilt, weil wir ein Liederbuch herausgegeben haben, auf dem stand »Kampflieder buch-.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Reichsgericht erklärt dabei: »Kampf« heißt: die Kommunisten als Soldaten der proletarischen Revolution zu bewaffnetem Aufstand begeistern.
Bei dem Stahlhelmartikel hat der Iustizminister das Wort »Kampf« beschönigt, hat es als lächerlich hingestellt, wenn man den Ausdruck allzu ernst nehme, hat es als Hirngespinst betrachtet, wenn man aus dem Worte »Kampf« eine Neigung zum Hochverrat herauslesen wollte.
Als ob dieses Wort »Kampf« beim Stahlhelm anders geschrieben würde als das Wort »Kampf« in unserem Kampfliederbuch!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist alles restlos unerhört!)
Gewiß!
Aber die sind so hart gesotten die erschüttert nichts mehr.
Dieser Bote, der in dem Literaturprozeß mit verurteilt worden ist, hatte weiter nichts getan, als ein Paket Zeitungen von der Druckstelle an eine andere Stelle zu bringen, ohne den Inhalt zu kennen.
Ein Jahr Gefängnis wegen Hochverrats!
(Hört Hört!
bei den Kommunisten.)
Warum haben Sie nicht den Mann verurteilt, der dem Boten das Fahrrad verkauft hat
(Zuruf von den Komunisten: Das kommt noch!)
In dieser Druckerei wurde Blei verwendet.
Warum (L) haben sie nicht auch den Bleilieferanten verurteilt
Es ist einfach eine tolle Burleske, die hier aufgeführt wird, ein Irrenhausstückchen, zu lächerlich, wenn es nicht zu tragisch wäre, weil Hunderte von Arbeitern heute noch im Zuchthaus sitzen und dort verdorren sollen.
Einen Fall will ich zum Schluß noch vortragen, weil er das Tollste ist, was man sich in der Verfolgung gegen Links geleistet hat.
Das ist der ungeheuerliche Prozeß gegen den Dichter Becher.
Gestern wurde Claß vom Reichsjustizminister freigesprochen, Claß, der konkret und politisch den Gedanken eines Staatsstreichs erwogen hat.
Dieser Mann wird freigesprochen, das ist ein ehrenwerter Bürger!
Aber Becher, der seine dichterischen Visionen über den kommenden Gaskrieg in einem Buche niedergelegt hat, wird wegen Hochverrats verfolgt!
Dieser Hochverratsprozeß gegen den Dichter Becher Herr Staatssekretär Iosl, wenn Sie Hergt vertreten, weil er gerade zum Kaffeetrinken hinausgegangen ist!
findet eine Parallele nur in der Verfolgung von Herwegh und Heinrich Heine in den vierziger Jahren.
Keine andere Parallele gibt es in den letzten Jahrzehnten bei der sogenannten deutschen Iustizpflege.
Man klagt jemand wegen seines künstlerischen Schaffens an.
Maxim Gorki wurde vor 25 Jahren von der zaristischen Polizei angeklagt.
Die ganze Welt protestierte.
Heute nach 25 Jahren muß Maxim Gorki die Protesterklärung unterschreiben, weil in der sogenannten deutschen demokratischen Republik ein Dichter wegen Hochverrats deshalb angeklagt wird, weil er ein Buch gegen den Krieg geschrieben hat.
Das zeigt, wohin wir in Deutschland gekommen sind, wohin wir treiben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Freitag den 27.
Januar 1928.
Einen Unterschied gibt es zwischen heute und damals: (C, damals hat es geholfen, der Zar hat Gorki freigelassen aber Sie führen den Hochverratsprozeß tapfer gegen Becher weiter.
Eine Ungeheuerlichkeit sondersgleii chen!
Ich bin der Überzeugung, daß Sie es sich noch j überlegen werden, den Prozeß vor dem Reichsgericht!
aufzurollen, um sich nicht vor dem ganzen Ausland!
lächerlich zu machen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist ja nicht mehr möglich!)
Eine besondere Verfolgungswut haben Ihre Beami ten und Angestellten gegen unsere politische Propaganda entwickelt, die wir unter der Polizei treiben.
Bekanntlich sind die Polizisten, die Sipomänner, genau so politische Bürger wie jeder andere.
Der Herr Reichskommiffar für öffentliche Ordnung und der Herr preußische Minister haben erklärt: Selbstverständlich kann unter den Polizeileuten jeder parteipolitische Propaganda betreiben.
Wir haben das getan.
In!
Bochum haben wir eine Zeitung, die absolut legal erscheint, die vom Preußischen Innenminister als eine absolut gewerkschaftliche Zeitung bezeichnet worden ist, monatelang durch einen Boten verkauft.
Jeden Mo!
nat ging der Bote auf die Polizei und verkaufte die Zeitung.
Der Kommissar wartete schon immer an der Tür wenn einmal durch irgendwelche Umstände der Druck in Berlin verspätet wurde, war der Kommissar!
sehr aufgeregt und fragte: wo bleibt die »Schutzpolizei«.
Das ging drei oder vier Monate so.
Dann wurde der Arbeiter verhaftet, angeklagt und wegen Hochverrats verurteilt, weil die Oberreichsanwaltschaft erklärte: das ist eine illegale Zeitung, die muß beschlagnahmt werden.
1 (v) j (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)

In der Urteilsbegründung wird ausdrücklich erklärt, daß der Polizeikommissar diese Zeitung monatelang kaufte, daß also der Arbeiter selbst glauben mußte, daß!
es eine legale Zeitung ist.
Das tut gar nichts zur Sache.

(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
I Sie hätten nur noch hinzusetzen müssen: es ist ja nur ein!
Arbeiter, und mit dem machen wir in Deutschland, so, lange wir an der Macht sind, was wir wollen.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

Das ist der Ton, das ist die ganze Tendenz Ihrer Justiz, die Sie gegen uns durchführen.
Es wurde schon von dem Herrn Kollegen Haas und!
dem Herrn Kollegen Landsberg und anderen darauf i hingewiesen, daß neben dieser Praxis, die wir durch Hunderte von Fällen belegen könnten, die Praxis gegen Rechts kommt, wo Leute heute noch außer Verfolgung sind, die nicht nur den Hochverrat propagiert haben oder dichterische Visionen gehabt haben, sondern eine ganze Armeeabteilung in Bayern der Reichswehr abspenstig gemacht haben, sie bewaffnet und vorbereitet haben, um sie gegen die sogenannte verfassungsmäßige Regierung in Berlin zu führen.
Ohne den Hitler-Putsch, der zu früh ausbrach, wäre doch Kahr mit den abgetrennten bayerischen Teilen der Reichswehr gegen Berlin marschiert.
Was ist da geschehen
Nichts ist geschehen.
Frei sind sie noch.
Der Herr Kollege Haas hat j den »Stahlhelm« wieder zitiert, der aufgefordert hat,!
mit Waffen, mit dem heiligen Schwert, mit allem mögReichstag.
369.
Sitzung.
(Münzenberg »Abgeordneter.)
(.)
lichen vorzugehen.
Sie bleiben unverfolgt.
Das ist die Klassenjustiz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich bin gleich fertig) ich verstehe, Herr Ioöl, daß es Ihnen ungemütlich wird, aber zwei Minutm habe ich noch Zeit, und die schenke ich Ihnen nicht.
Diese Klassenjustiz zeigt sich auch in der Amnestiefrage.
Wer wurde bei der Hindenburg Amnestie amnestiert
Die Putschisten von rechts, Ihr Küstriner Major!
Die Arbeiter sitzen heute noch im Zuchthaus.
(Zuruf.)
Herr Kollege Lohmann, ich richte mich nach der Uhr ich habe noch eine Minute Zeit.
(Abgeordneter Lohmann sAltonas: Meinetwegen können Sie noch eine halbe Stunde reden!)
Der Herr Kollege Lohmann hat in seinen gestrigen Ausführungen angedeutet, daß seine Partei eventuell bereit sei, eine Amnestievorlage einzubringen, eine Anregung, die vom Kollegen Bell vom Zentrum aufgenommen wurde.
Die Botschaft hör 'ich Wohl, allein mir fehlt der Glaube!
Wenn es sich nicht um eine Vertuschungsamnestie handeln soll, dann muß es eine allgemeine, restlose Amnestie für alle proletarischen politischen Gefangenen werden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Wenn Sie wirklich amnestieren wollen, dann müssen Sie die Anträge annehmen, die unsere Fraktion schon vor Monaten eingebracht hat, die aber von Ihnen verschleppt worden sind.
Keine Amnestie mit Stichtag schwinde!
und allen möglichen Neservatrechten, sondern, was die Arbeiterklasse will, ist die Freilassung aller Arbeiter, aller Proletarier, die gefangengehalten worden sind und eingekerkert worden sind unter Rechtsbruch und durch Ihre Klassenjustiz, besonders Ihres Reichsgerichts.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Lohmann sAltonaj: Nur die Proletarier )
Ich habe gesagt, wir fordern die Freilassung der proletarischen politischen Gefangenen das ist für uns ausschlaggebend.
Haben Sie ein Interesse daran, die Fememörder freizulassen, dann verlangen Sie das.
Aber wir kämpfen für die proletarischen politischen Gefangenen, die heute noch zu Hunderten in den Zuchthäusern und Gefängnissen sitzen.
Ich bin am Schlüsse.
Wenn wir, Herr Kollege Kahl, das Wort »Klassenjustiz« gebrauchen, dann nicht als eine agitatorische Phrase, sondern weil wir tagtäglich an Hunderten von Beispielen, angefangen bei der Verurteilung von kleinen Vergehen, bei kleinen Polizeivergehen, bei Landfriedensbruchprozessen, bei Landesverrats- und Hochverratsprozessen und überall sehen, daß in Deutschland Klassenjustiz und Klassenunrecht geübt wird.
Wir bezweifeln freilich und da unterscheiden wir uns von den Kollegen der Demokratischen Partei, die bei der Kritik gegen Hergt mit uns zum Teil in die gleiche Kerbe gehauen haben —, daß in diesem Klassenstaat jemals eine wesentliche Änderung eintreten kann.
Wir sind überzeugt, daß diese Klassenjustiz ein unabänderlicher Teil des gesamten Klaffenstaates ist (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Reichstag 1928.
369.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1928.
1 1 L K und erst mit dem Klaffenstaate selbst geändert werbe »LH kann.
1 ''(Abgeordneter Rädel: Wenn erst Herr Ioöl im Zuchthaus sitzt!
Glocke des Präsidenten.)
i Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie zur Ordnung!
Münzenberg (Lk), Abgeordneter: Deshalb richten wir unseren Kampf nicht nur gegen die Klassenjustiz, sondern überhaupt auf den Umsturz des Klaffenstaats.
Die Klassenjustiz ist das barbarischste Kämpft mittel, das Sie neben der Reichswehr zur Niederhaltung der revolutionären Arbeiterbewegung besitzen, und das Sie rücksichtslos gegen uns anwenden.
Es ist das barbarischste Mittel, weil Hunderte unserer Freunde uns entrissen und in Zuchthäusern ausgedörrt werden »Es soll als Abschreckungsmittel, als Einschüchterungsmittel dienen.
Aber da irren Sie sich.
So drakonisch die Urteile Ihres Reichsgerichts und Ihrer Praxis, Herr Ioöl, auch gewesen sind, sie haben uns nicht abgeschreckt und nicht einen einzigen Menschen im Zuchthaus zerbrochen.
Im Gegenteil, diese Urteile werden uns nur helfen, den wahren Charakter der heutigen Republik zu zeigen.
Gerade diese barbarischen Urteile zeigen, in welch ungeheuerlicher Weise heute gegen einen großen Teil des Volkes mit dem Rechte operiert wird.
Diese Klassenrechtsprechung wird uns helfen, Millionen aufzurütteln und in unsere Front zu bringen sie wird uns helfen, zu schaffen einst den Tag, da wir uns rächen, dann werden wir die Richter sein!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
M Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hampe.
Hnmpe IW), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ganz so optimistisch, wie scheinbar der Herr Reichsiustizminlster, bin ich nicht an die Debatte über den Reichsjustizetat herangetreten.
Eine leise Hoffnung hatte freilich auch ich, daß wir diesmal ohne die sonst übliche lange Erörterung der sogenannten Vertrauenskrise wegkommen würden.
Ich habe mich geirrt, und ich zweifle auch nicht daran, daß das, was man Vertrauenskrise nennt, in gewissem Umfange noch besteht.
Ich zweifle nicht.
darin, daß wir.
die Vertrauenskrise nicht dadurch aus der Welt schaffen, daß wir sic totschweigen oder ableugnen.
(Sehr richtig!
links.)
Wer ebensowenig zweifle ich daran, daß die Vertrauenskrise zu einem großen Teile künstlich aufrechterhalten wird, 1'(hört!
hört!)
und das ist das bedauerliche und bedenkliche an der Sache.
1.

1 (Zuruf von den Kommunisten.)
Es ist von dieser.
Stelle aus und es ist in der Fachliteratur schon so oft betont, daß ich.
mich scheuen würde, es, zu wiederholen, wenn es nicht unbedingt nötig wäre, es immer und immer wiederftzu sagen, daß eine sachliche Kritik auf das freudigste begrüßt werdm muß vom Richtertum im Interesse oer Rechtspflege und des ganzen deutschen Volkes.
Ebenso scharf 1782 Reichstag.
369.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1928.
12488 (Hampe, Abgeordneter.)



aber muH ich betonen, daß eine unsachliche Kritik gar nicht nachdrücklich genug zurückgewiesen werden kann, und eine unsachliche Kritik liegt dann vor, wenn sie sich in maßlosen Übertreibungen gefällt und sich stützt auf unzureichende, unvollkommene ober gar auf unrichtige sachliche Unterlagen.
Eine unsachliche Kritik ist namentlich dann gegeben, wenn sie übergeht zu einer systematischen Hetze gegen das Richtertmn.
(Schr richtig!
rechts.)
Wohin eine solche systematische Hetze führen kann, haben wir ja am 15.
Juli des vorigen Jahres erlebt, wo das Justizgebäude in Wien in Flammen aufging, und ich sollte meinen, der Flammenschein, der damals weit über die österreichischen Grenzen hinausleuchtete, müßte wenigstens den besonnenen Elementen in allen Bevölkerungskreisen klar vor Augen geführt haben, wo die Grenzen einer derartigen systematischen Hetze liegen und welche ungeheure Gefahr daraus entspringen kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man soll nicht nur immer verneinen und negieren, man soll vor allen Dingen auch positiv sagen, welche Wege und welche Mittel zur Besserung zu gebrauchen find, und daran hat es leider in der Debatte vielfach gefehlt.
Fm Ausschuß ist darauf hingewiesen worden, daß man der Bevölkerung die Möglichkeit größerer Rechtskenntnis dadurch verschaffen sollte, daß man öffentliche Schulen dafür einrichtet.
Der Herr Reichsjustizminister hat schon mit Recht darauf geantwortet, daß der große Wert des Laientums in der Rechtspflege gerade in der Unvoreingenommenheit dieser Laienrichter liege.
Wenn«.
ich den Gedanken noch etwas vertiefen darf, so kann ich sagen: auf jedem Wissensgebiete, bei jeder Wissenschaft ist Dilettantismus, ist Halbwissen etwas sehr Gefährliches, ganz besonders aber in der Rechtswissenschaft.
Alle, die sich ein solches Halbwissen aneignen, glauben, viel mehr zu kennen, als sie wirklich kennen sie kennen die engen Grenzen ihrer Kenntnis nicht und werden sich deshalb sehr leicht in eine voreingenommene Meinung vertiefen und viel weniger leicht davon abgehen als solche, die genaue Kenntnis oder gar keine Kenntnis haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Richter soll kein wandelndes Rechtslexikon fein, kein verkörperter Paragraph, er soll nicht in Aktenstauh vertrocknen, nicht hinter dem Studiertisch verknöchern, nein, er soll mit beiden Füßen im wirklichen Leben stehen, er soll sich den Wind der Wirklichkeit, auch wenn es ein Sturmwind ist, um die Ohren sausen lassen.
Das alles kann er durch eigene Kraft erreichen, bei all dem kann er gefördert werden durch die Organisation, durch die zuständigen Behörden.
Eines aber, das Wichtigste unv das Beste, kann er sich selbst nicht und kann ihm kein anderer geben, das ist Charakterstärkt, (sehr wahr!
rechts) ein hohes Maß von Charakterstärke, das ihn instand setzt, 'die vielen Hemmungen siegreich zu überwinden, die das menschliche Leben ganz besonders in der heutigen Zeit mit sich bringt, HeiNmungen, die begründet liegen in der politischen Anschauung, in der sozialen'Stellung und in den wirtschaftlichen Interesten.
(Schr wahr!
rechts.)
'Aber je mehr wir darauf sehen müssen, daß derartige Anlagen in der Charakterstärke gekräftigt und geför- dert werden, um so mehr und um so nachdrücklicher müssen wir auch dagegen Stellung nehmen, wenn man das Gegenteil versucht, und das geschieht durch eine derartige systematische Hetze gegen das Richtertum.
Kann man es dann den Richtern verdenken, auch den besten, wenn sie immer und immer wieder auf Mißtrauen stoßen, immer und immer wieder Beleidigungen erfahren, daß sie schließlich die Lust verlieren, von ihrem guten Vorhaben abgehen, und so die Charakterstärke immer schwächer wird und nunmehr die Hemmungen auch immer stärker auf sie einwirken
Dann noch ein anderes!
Ich habe schon gesagt: der Richter soll mit beiden Füßen in der Wirklichkeit und auf dem Erdboden stehen.
Die Weltfremdheit wird ihm immer vorgeworfen.
Ja, die befördern wir ja fortgesetzt dadurch, daß wir ihm ein Feld nach dem anderen wegnehmen, auf dem er eigentlich zu Hause sein müßte.
(Zustimmung.)
Ich weise nur auf die vielen Sondergerichte hin.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus bedauere ich auch aufrichtig das Arbeitsgerichtsgesetz, das hier vom Reichstage verabschiedet worden ist- ganz abgesehen davon ich muß das einmal offen aussprechen —, daß es kein Ruhmesblatt der Gesetzgebungskunst des gegenwärtigen Reichstags geworden ist.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
In dem Zusammenhang auch noch einige Worte über die parlamentarischen Untersuchungsausschüsse!
Ich will nicht bestreiten, daß sie hier und da praktische, begrüßenswerte Arbeit geliefert haben und auch viel- M) leicht noch liefern werden.
Aber im großen und ganzen ist alle die Mühe, alle die Arbeit, sind alle die Kosten, die dafür aufgewandt werden, nutzlos verschwendet und stehen in gar keinem Verhältnis zu dem, was dabei herauskommt.
(Sehr richtig!)
Aber schädlich, hemmend und hinderlich sind derartige parlamentarische Untersuchungsausschüsse in dem Augenblicke, wo sie in Kollision mit gerichtlichen Verfahren kommen, wie das vielfach vorgekommen ist.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Seit der Revolution ist soviel von den notwendigen Reformen die Rede gewesen.
Das ist durchaus begreiflich, das ist auch durchaus begründet- denn die neuen Anschauungen der neuen Zeit können sich nicht abfinden und begnügen mit den alten, unveränderten Einrichtungen, sie drängen auf Veränderung.
Aber ich stelle mich auf die Seite derjenigen, die darauf aufmerksam gemacht haben, daß, man derartige Reformen nicht überhasten darf.
Wir stehen noch mitten in einer Übergangszeit der Gärung, in einer Zeit, in der noch alles nachzittert und nachbebt unter den furchtbaren Ereignissen, die in den letzten 15 Jahren über Deutschland hereingebrochen sind.
Eine solche Zeit ist nicht fähig zu großen Reformwerken.
Eine solche Zeit muß erst die innere Ruhe finden, eine solche Zeit muß erst die Schöpferkraft beweisen, die sie allein befähigen kann, große Reformwerke zu vollenden.
(Zustimmung.)
I243S Reichstag.
369.
Sitzung.
(Harnpe, Abgeordneter.)
(X) Wenn wir fortgesetzt auf kleine Reformen drängen, hier ein Stückwerk machen, da ein Stückwerk machen, dann gefährden wir das Ganze.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Das ausgezeichnete Büchlein, von Ministerialdirektor vr.
Schlegelberger, das hier schon sooft zitiert worden ist, müßte nicht nur jedem Reichstagsabgeordneten auf den Tisch gelegt werden zum Teil ist das ja geschehen —, nein, jeder Reichstagsabgeordnete müßte es geradezu auswendig lernen, so hervorragend ist es.
(Zustimmung.)
Ja, viel mehr, es sollte durch Rundfunk und auf alle mögliche Weise der Bevölkerung immer und immer wieder vorgeführt werden, damit wir endlich auf diesem Gebiet eine Besserung und einen Wandel erleben.
Wenn irgend etwas die großen Werke, an denen das ganze Volk teilnehmen will, gefährdet, dann ist es das, was der verehrte Herr Vorsitzende des Rechtsausschusses gestern schon gesagt hat und wovon er ein bewegliches Lied gesungen hat: wir ersticken ja geradezu im Rechts, ausschuß an solcher Kleinarbeit, die immer und immer wieder uns zugemutet wird und die es vollständig verhindert, daß man ordnungsmäßig dort arbeitet.
Überall wird und muß mit der heißen Nadel gearbeitet werden, und die großen gewaltigen Werke, die wir vorhaben, leiden darunter.
Ich habe speziell das im Auge, was ja hier in der Debatte auch schon eine große Rolle gespielt hat: das Strafgesetzbuch des Deutschen Reiches, das wir in Gemeinschaft mit dem österreichischen Brudervolk machen und das ein neues Bindeglied zwischen dem deutschen und österreichischen Volke schassen soll.
1 (Bravo!)
Es hat aber auch noch eine andere Bedeutung.
Das ist die, daß dieses Strafgesetzbuch geradezu ein Prüfstein für den gegenwärtigen Reichstag sein wird, ob er überhaupt imstande ist, eine derartige große Kulturtat zu vollbringen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Denn, meine Damen und Herren, es ist eine Kulturtat, wenn wir dieses Strafgesetzbuch vollenden.
Wir machen viele und auch wichtige Gesetze, das will ich anerkennen: Steuergesetze, Zollgesetze und was dahin gehört.
Aber so wichtig sie in dem Augenblick sein mögen, in fünf Jahren, in zehn Jahren spricht von all diesen Gesetzen auch nicht ein einziger Mensch mehr, 'denn sie sind dann durch andere Gesetze ersetzt und durch eine ganz andere Sachlage überholt, die dieGesetze, die wir jetzt auf diesen Gebieten erlassen, nach und nach völlig bedeutungslos erscheinen läßt.
Aber das Strafgesetzbuch des Deutschen Reichs wird für Generationen Geltung haben, und noch nach hundert Jahren wird man an diesem Strafgesetzbuch ermessen können, auf welcher Kulturhöhe oder welcher Kulturtiefe das deutsche Volk in diesen Jahren gestanden hat.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Bei dieser Sachlage ist es ganz besonders bedauerlich, wenn immer und immer wieder Unruhe in die Arbeit des Strafrechtsausschusses durch ein Spiel mit der Möglichkeit einer baldigen Auf.
lösung des Deutschen Reichstags gebracht wird.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Deutschen Volkspartei:) Freitag dm 27.
Januar 1928.
Ich bedauere ganz besonders, daß in der Debatte der (v) vorigen Woche auch aus den Reihen der Regierungs.
Parteien derartige Töne herausgeklungen sind.
Ob das aus parteitaktischen oder parteipolitischen Gründen irgendwelcher Art geschehen ist, das weiß ich nicht.
Genug, diejenigen, die ein derartiges Gespenst an die Wand malen, müssen sich sagen, daß damit die wichtige Arbeu, die der Strafrechtsausschuß jetzt seit Monaten leistet, gelähmt wird, daß eine Unruhe hineingebracht wird, die nicht förderlich ist.
Ich muß hier zum Ausdruck bringen: wenn irgend etwas an diesem Gerücht wahr ist, dann müssen die Parteien damit an die Öffentlichkeit treten, 'denn es kann schließlich keinem Mitglied des Strafrechtsausschuffes zugemutet werden, Monat für Monat eim derartige Arbeit nutzlos zu leisten, die seine Kräfte absorbiert.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bei der Sachlage, in der wir uns befinden, bei der es höchstens noch möglich ist, bei normalem Ablauf des gegenwärtigen Reichstags das, Strafgesetzbuch unter Dach und Jach zu bringen, ist es natürlich ganz müßig, zu untersuchen, ob diese oder jene wünschenswerte oder nötige Reform in dieser oder jener Form vorgmommen werden könnte.
Der gegenwärtige Reichstag wird sicher nicht in der Lage sein, sich damit noch irgendwie zu befassen.
Ich gehe deshalb auf alle die in der Beziehung vorgebrachten Anregungen in keiner Weise ein.
Nur eines will ich hier noch erörtern.
Es ist viel davon die Rede gewesen, daß es nötig oder nützlich sei, die Justiz zu verweichlichen.
Dieser Gedanke hat seinen unverhülltesten Niederschlag in dem Antrag Nr.
3891 der Demokratischen Partei gefunden, die Iustizhoheit der Länder auf das Reich zu übertragen.
Dem Herrn Kollegen Lohmann von der Deutschnationalen VolksPartei stimme ich vollständig darin bei, daß es viel wichtiger sei, daß auf dem Gebiete der Justiz eine Einheit im ganzen Deutschen Reich bestehe, als auf jedem anderen Gebiete, namentlich auf dem der Verwaltung.
Ich frage Sie aber, meine Damm und Herren: ist denn irgendein Gebiet im Deutschen Reich, irgendeine Einrichtung unseres Vaterlandes vorhanden, die sich in demselben Maße der Einheit erfreuen kann wie gerade die deutsche Rechtspflege
Wir haben ein einheitliches deutsches Reichsstrafgesetzbuch mit vielen einheitlichen Strafnebengesetzen, wir haben ein einheitliches Bürgerliches Gesetzbuch, wir haben einheitliche Prozeßordnungen, wir haben einheitliche Grundbuchordnungen, Rechtsanwaltsordnungen, Gerichtskostengesetze und was alles dahingehört, so daß wirklich auf diesem Gebiete an Einheitlichkeit schon so viel getan ist, daß herzlich wenig zu tun übrig bleibt.
Der Herr Reichsjüstizminister hat mit Recht darauf hingewiesen: wenn man noch irgend etwas bessern könnte, wären es vielleicht die Kostengesetze auf dem Gebiete der freiwilligen Gerichtsbarkeit.
Ich habe durchaus nichts dagegen, auch von meinem politischen Standpunkte aus, daß das geschieht.
Der Herr Kollege Dr. Haas hat vorhin auch mit Recht darauf hindewiesen, daß die Einheitlichkeit der Ausbildung dringend wünschenswert sei.
Auch auf diesem Gebiet wird sich, glaube ich, leicht eine Verständigung herbeiführen lassen.
Aber ich frage Sie, wozu wir nun noch einen Schritt weitergehen sollen, namentlich in diesem Augenblick, wo doch alles im Fluß ist und eben die Bemühungen beginnen, eine andere Gliederung des 1782 »1244011Reichstag.
—.
369.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1928.
(Hampe, Abgeordneter.)
Reiches, der Verwaltung usw.
in die Wege zu leiten
Was ist denn schließlich, da wir ein einheitliches Reichsgericht haben, damit gewonnen
Ob man ein bayerisches Oberlandesgericht als Reichsobetlandesgericht bezeichnet, ob man ein Braunschweiger Landesgericht als Reichslandesgericht bezeichnet, oder ob es bayerisch und braunschweigisch bleibt ich meine, es ist wirklich nichts damit gewonnen, und am allerwenigstens dann, wenn man sich auf den nach meiner Auffassung sehr richtigen Standpunkt des Herrn Kollegen vr.
Haas stellt, daß man die Richter nicht beliebig von Ostpreußen nach Bayern, von Pommern nach Sachsen oder vom Rheinland nach Braunschweig versetzen soll und kann.
(Sehr wahr!)
Nicht nur wegen der Mundart, obgleich das etwas sehr Wichtiges und Ausschlaggebendes ist oder zum mindesten insofern das ausschlaggebende, als die Mundart däs Mittel ist, um zum Herzen der Bevölkerung zu kommen, und ich glaube, das hat auch der Herr Kollege vr.
Haas ausdrücken wollen.
Wer bei uns im braunschweigischen Vaterlande oder in ganz Niedersachsen als Richter nicht plattdeutsch sprechen kann, der findet diesen Weg nicht und wird niemals dazu kommen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Bayerischen Volkspartei.)
Deshalb ist es so außerordentlich wichtig, daß dort, wo noch eine bodenständige Bevölkerung ist, und die haben wir zum Glück noch vielfach im deutschen Vaterlande, auch ein bodenständiges Richtertum bleibt, und für ein derartiges Richtertum kann die Zentrale Groß-Berlin nicht sorgen.
Die hat kein Verständnis dafür, und sie M lehnen wir in dieser Beziehung absolut ab, und da wollen wir die Justizhoheit der Länder behalten.
Das einzige, was man an Gründen dafür angeführt hat, ist, wenn ich recht verstanden habe und der Debatte recht gefolgt bin, Sparsamkeit.
Der Herr Kollege KochWeser hat zwar nicht in der Debatte über den Justizetat, aber am Tage vorher davon gcsprochm.
Ich halte mich berechtigt und verpflichtet, darauf deshalb noch näher einzugehen, weil er von Braunschweig ausgegangen ist.
Ich als geborener Braunschweiger, der ich es noch heute bin und bleibe, und ich rechne es mir als Ehre und Vorzug an, daß ich es bin, habe alle Veranlassung, diesen Ausführungen des Herrn Kollegen Koch-Weser entgegenzutreten.
Er sagte, wenn zum Beispiel, wie durch den Sparkommissar als möglich festgestellt wäre, Braunschweig in Preußen ausginge, dann würden eine ganze Reihe von Zentralbehörden und auch einige größere Behörden, wie zum Beispiel das Staatsministerium und das Oberlandesgericht in Braunschweig erspart.
Der Herr Kollege Koch-Weser ist von einer zum Glück total unrichtigen Voraussetzung ausgegangen.
Hätte er einen einzigen Tag mit seiner etwas voreiligen Rede gewartet, dann hätte er die Rede des braunschweigischen Ministerpräsidenten vr.
Jasper lesen können, die.
gerade am Mittwoch dieser Woche in den Zeitungen ihrem Wortlaut nach veröffentlicht worden ist, die Rede nämlich, die vr.
Jasper in der bekannten Länderkonferenz gehalten hat.
Da hat Herr vr.
Jasper mit aller Deutlichkeit erklärt: Wir Braunschweiger mögen sonst recht scharfe Meinungsverschiedenheiten in politischer Richtung unter uns haben, in einer Beziehung sind wir uns, ganz gleich, ob deutfchnational oder Volkspartei i oder Sozialdemokratische Partei oder Niedersachsen oder Zentrum, so gut wie einig: wir geben unsere Selbständigkeit nur im Interesse des Reichs auf und lehnen einen Anschluß an Preußen unter allen Umständen ab.
Aber auch die törichten Hirngespinste, die vielfach in der Presse aufgetreten sind, einen Anschluß Braunfchweigs an Anhalt und die Provinz Sachsen oder an Mitteldeutschland mit Thüringen zu konstatieren, hat Herr vr.
Jasper in derselben Rede zurückgewiesen, indem er gesagt hat: wir Braunschweiger sind unserer Stammesart nach, unserer Geschichte und kulturellen und wirtschaftlichen Bergan genheit und Gegenwart nach Niedersachsen, und wenn wir unsere Selbständigkeit aufgeben, dann wollen wir sie nur zugunsten eines großen Niedersachsens aufgeben, in dem wir aufgehen wollen und in dem wir auch aufgehen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Welfenrede!)
Wenn es eine Welfenrede ist, Herr Kollege Dittmann, so hat auch Ihr Parteifreund vr.
Jasper eine solche Welfenrede gehalten denn das, was ich eben mitgeteilt habe, war ein ziemlich wörtliches Zitat der Rede Ihres Parteifreundes, des sozialdemokratischen Ministerpräsidenten vr.
Jasper von Braunschweig.
(Rufe Hört!
Hört!
und Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege KockHat aber noch insofern unrecht, als seine Schlußfolgerungen falsch sind.
Er sagte nämlich, indem er alle diese Behörden aufzählte, die wegfallen und erspart würden: Es ist ja selbstverständlich, daß dann die Arbeiten dieser Behörden, ohne daß Kosten entständen, ganz nebenbei von Preußen geleistet werden würden.
Ja, glauben Sie denn, wenn das Staatsministerium wegfiele, könne die Sache gemacht werden, ohne Arbeit zu leisten
Dann würde doch selbstverständlich ein Regierungspräsidium gebildet werden mit einem großen Apparat von Beamten, die wahrscheinlich nicht einmal Tausende von Mark billiger sein würden als das braunschweigische Staatsministerium.
Und dann das Oberlandesgericht!
Ich meine, es ist keine Überheblichkeit und Anmaßung von mir, wenn ich behaupte, daß darüber der Herr College Koch-Weser überhaupt kein Urteil hat.
Ich bin mehr als 22 Jahre Mitglied des braunschweigischen Oberlandesgerichts und muß doch wohl ganz genau wissen, wie die Last der Arbeit dort steht.
Wir haben 10 Oberlandesgerichtsräte, die nicht nur beschäftigt sind, sondern die bis zum Übermaß beschäftigt sind, und diese 10 Oberlandesgerichtsräte kann man nicht so nebenbei beseitigen.
Wir haben nur eine halbe Million Einwohner in Braunschweig.
Aber die Statistik hat erwiesen, daß wir doppelt so viel zu tun haben wie das Oberlandesgericht Oldenburg, das noch mehr Einwohner hat als wir, daß wir in unserem Oberlandesgericht erheblich mehr zu tun haben als beispielsweise das Oberlandesgericht Rostock, 'obwohl Mecklenburg beinahe doppelt so viele Einwohner hat wie Braunschweig.
Auch das Oberlandesgericht Bamberg hat nicht so viel zu tun wie wir, und sogar das Oberlandesgericht Darmstadt hat stellenweise nicht mehr zu tun gehabt als das Oberlandesgericht Braunschweig trotz seiner fast dreimal so großen Bevölkerung.
Das kommt einfach daher, daß wir eine so große Hauptstadt haben mit einer so großen Industrie und einem so großen Handel.
Also wenn auch die Preußen, wie ich nicht bestreiten will, mehr können Reichstag.
369.
Sitzung.
(Hampe, Abgeordneter.)
als Brot essen, wird doch selbst Herr Koch-Weser nicht behaupten, daß sie nebenbei die Arbeit von zehn Oberlandcsgerichtsräten leisten können.
Ich glaube, auch in Preußen würden zur Bewältigung dieser Arbeit 10 Oberlanbesgerichtsräte notwendig sein.
Und was hätten wir dann gewonnen
Statt 10 braunschweigischer Oberlandesgerichtsräte hätten wir 10 preußische Oberlandesgerichtsräte, und die Bevölkerung in Braunschweig müßte die weiten Reisen zu den preußischen Oberlandesgerichten machen.
Das wäre das Ende vom Liede.
Ich glaube nicht, daß die Reichsfreudigkeit in Braunschweig dadurch irgendwie gefördert würde.
Herr Koch-Weser ist dann in diesem Zusammenhang auf die bekannte Länderkonferenz übergegangen.
Es sei mir gestattet, ihm auf seinen Gedankengängen noch etwas zu folgen.
In einer Beziehung stimme ich Herrn Koch-Weser vollkommen zu, nämlich darin, daß auch ich nicht über den Ausfall dieser Länderkonferenz enttäuscht bin.
Aber der Grund ist bei mir ein ganz anderer.
Herr Koch-Weser ist deshalb nicht enttäuscht, weil er gar keine Hoffnungen auf diese Konferenz gesetzt hat und meint, sie hätte auch gar kein Ergebnis gezeitigt.
Ich bin da ganz anderer Ansicht.
Ich sehe schon als einen großen Gewinn an, daß man sich endlich dazu aufgerafft hat, sich einmal an den Verhandlungstisch zu setzen und das so überaus schwierige und überaus wichtige Problem zu verhandeln, jenes Problem, das gerade ich mit meinen politischen Freunden seit Jahr und Tag immer als die Lebensfrage unseres zukünftigen Deutschen Reiches bezeichnet habe, und um das nicht herumzukommen ist.
Ich sehe es als einen großen Gewinn an, daß man das, was man noch vor wenigen Jahren als Landesverrat glaubte brandmarken zu dürfen als (Ns nämlich in Hannover auf Grund der Verfassungsbestimmung des Aetikel 18 versucht wurde, dieses Problem ins Rollen zu bringen —, heute Plötzlich unter genau denselben Verhältnissen auch heute steht noch die Besatzung am Rhein nicht mehr als Landesverrat bezeichnet, sondern daß es Plötzlich ein dringendes Gebot, das dringendste Gebot der Stunde geworden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich sehe es als einen großen Gewinn an, meine Damen und Herren, daß man sich zu der Erkenntnis durchgerungen hat, daß es so, wie es jetzt ist, einfach nicht weitergehen kann, und daß vor allen Dingen der Dualismus, der hier bei uns herrscht, auf die Dauer untragbar, auf die Dauer geradezu gefährlich ist.
Und nun kommt der Schluß: bis dahin ist die Länderkonferenz fruchtbar geworden, aber bei diesem Punkt hat sie haltgemacht.
Die Länderkonferenz hat nicht den Mut aufgebracht, nun auch die Schlußfolgerungen zu ziehen und die Wege zu weisen, wie man über diesen Dualismus hinwegkommen kann.
Achselzuckend haben alle Teilnehmer festgestellt, daß der Dualismus nun einmal da ist, und hinzugefügt, es würde ungeheuer schwer sein, ihn zu beseitigen.
Der Herr Kollege Koch hat daraus die Folgerung gezogen, nunmehr sei der Weg zu einem unitarischen Reich frei, denn durch das unitarische Reich falle der Dualismus von selbst weg.
Das letztere ist richtig.
Aber auch hier wieder ist die Prämisse unrichtig.
Der Herr Kollege Koch-Weser hat bei seiner so scharfen Kritik der Reden des bayerischen und des Württembergischen Ministerpräsidenten übersehen, daß beide mit aller Entschiedenheit eine zwangsweise Vereinheitlichung des Reiches abgelehnt haben.
Damit ist der Weg zum Einheitsstaat ohne weiteres Freitag den 27.
Januar 1928.
12441 verschlossen.
Was bleibt also übrig, wenn wir nicht die langsame Entwickelung der Dinge abwarten wollen, die sich vielleicht erst in Generationen, bei der Mentalität des Germanen vielleicht erst in Jahrhunderten vollziehen wird
Dann gibt es nur einen Weg, augenblicklich und jetzt schon den Einheitsstaat herzustellen, und das ist der Weg der revolutionären Gewalt!
Wenn man aber diesen Weg beschreitet, dann wissen Sie, was dabei herauskommt.
Der Herr Kollege Koch-Weser hätte eine andere Folgerung ziehen müssen, nämlich die: bei der gegenwärtigm Sachlage ist nur oer föderative Weg der einzig mögliche.
(Sehr richtig!
bei derWirtschaftlichenVereinigung und der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Kollege Koch hat das auch erkannt, er hat es auch angedeutet, wenn auch nur nebenbei, indem er die süddeutschen Staaten davor warnen zu sollen glaubte und gewisse Drohungen ausgestoßen hat so, wenn er daraus hinwies, daß man bei einer konsequenten Anwendung des Föderalismus Bayern in einen bayerischen, schwäbischen und fränkischen Teil spalten müsse und in ähnlicher Weise Württemberg.
Ja, einen so unvernünftigen Föderalisten gibt es doch wohl im ganzen Deutschen Reiche nicht, der das Stammesprinzip in dieser Weise überspannen könnte und möchte.
Was in jahrhundertelanger Entwickelung durch Kultur, Wirtschaft und Tradition zusammengeschweißt ist und zusammengehört, kann und soll man nicht trennen, wenn man nicht unermeßlichen Schaden für das ganze Deutsche Reich heraufbeschwören will.
(Sehr gut!)
Gerade das ist ja der unendliche Vorzug Süddeutsch- lands und Bayerns, daß Süddeutschland schon vollkommen föderalistisch eingeteilt worden ist.
Aber in Norddeutschland ist die Gliederung schlecht in Norddeutschland sitzt der Grund des Übels und die Quelle des Dualismus.
Darüber kommen wir nicht hinweg.
Aber wir werden auch diesen Dualismus überwinden, und es ist sogar möglich, ihn ohne Revolution zu überwinden.
Aber das sind Sorgen, mit denen sich der gegenwärtige Reichstag sicherlich nicht mehr zu befassen haben wird.
Etwas anderes aber und damit komme ich zum Ausgangspunkt meiner Betrachtungen zurück muß uns dringlich am Herzen liegen, und darüber sind wir uns ohne Unterschied der Partei einig: Das Ansehen der Justiz und der Rechtspflege muß gehoben werden.
Viele der Vorredner haben für unsere Justiz nur schwere Worte des Tadels gefunden, und ich habe bei Ihnen ein einziges, wenn auch nur kleines Wort der Anerkennung schmerzlich vermißt.
Ich denke, man hätte auch ein bescheidenes Wort des Lobes und der Anerkennung sprechen können und müssen, denn auch, darin sind alle Parteien im Deutschen Reichstag einig, daß unsere Jurisprudenz, unsere Rechtspflege, man mag ihr nachsagen, was man will, einen Vergleich mit der Rechtsprechung in irgendeinem anderen Kulturlande durchaus nicht zu scheuen braucht.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Und noch ein anderes Wort, von dem ich hoffe, daß ohne Unterschied der politischen Richtung Übereinstimmung herrscht: das ist das, daß für die Rechtspflege, wenn wir sie bessern wollen, das beste Material 12442 Reichstag.
369.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1928. lHampe, Abgeordneter.)
(L- eben gerade gut genug ist, namentlich das beste Material für unseren jungen Nachwuchs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade von diesem Standpunkt aus muß ich auf eine ernstliche Gefahr hinweisen, die vielleicht den meisten von Ihnen noch gar nicht so zum Bewußtsein gekommen ist, nämlich auf die Gefahr, daß die Privatwirtschaft in zunehmendem, geradezu in erschreckendem Maße im Begriffe steht, uns diesen jungen, tüchtigsten Nachwuchs nach und nach zu entziehen, weil sie eben in der Lage ist, weit bessere Lebensbedingungen dem Nachwuchs zu gewähren, als Reich, Länder und Rechtspflege zu geben vermögen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Darüber können wir nicht mit einem bedauernden Achselzucken allein hinwegkommen, nicht mit schönen Redensarten, mit schönen Worten, nicht mit allen möglichen Lockrufen und Anpreisungen, nicht mit Verordnungen und Gesetzen, darüber können wir einzig und allein hinwegkommen mit der Tat.
Ich bin der letzte, der einen materialistischen Richterstand heranbilden möchte.
Der Richterstand, der für mich das Ideal ist, muß den höchsten Lohn suchen und den höchsten Lohn finden in der treuen Pflichterfüllung.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Bayerischen Volkspartei.)
Aber wir leben nun einmal in einer rauhen Wirklichkeit, in einer Zeit der Not und des Elends, und da darf die Not nicht am Studiertisch des Richters hocken denn sonst kann er die großen, vielleicht allzu großen Forderungen, die Sie mit Recht an die Richter stellen, nicht erfüllen.
Meine Damen und Herren!
Seit den Schrecken des blutigen Weltkrieges, seit den Wirrm der Revolution, seit dem Schmachfrieden von Versailles, seit der Inflationszeit ist im deutschen Vaterlande so viel umgestürzt und umgestoßen worden, daß es nur noch wenige Säulen gibt, die tragfähig sind, den stolzen Dachbau unseres Deutschen Reiches zu tragen und zu stützen.
Zu diesen Säulen gehört auch unsere deutsche Rechtspflege denn sie ist die Hüterin des Rechts und der Gerechtigkeit.
Sie muß es sein, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie müßte es sein!)
sie kann es sein und sie wird es sein!
Sie muß aber nicht nur Recht und Gerechtigkeit hüten, sie muß und kann auch beanspruchen, daß ihr Gerechtrgkeit gezollt wird.
Sie muß und wir alle müssen verlangen, daß die Gerechtigkeit und das Recht nach den Wirren und Erschütterungen, die über uns hinweggegangen sind, im ganzm deutschen Volke wieder mehr Platz greift, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) daß jeder Volksgenosse wieder mit dem anderen Volksgenossen in Gerechtigkeit auszukommen sucht, daß jeder Volksgenosse wieder vor den Gesetzen Achtung gewinnt, daß er aber: auch Achtung gewinnt vor den Trägern des Rechts und der Gerechtigkeit und daß Recht und Gerechtigkeit wieder die oberste Richtschnur nicht nur für das private, sondern auch für das öffentliche Leben werden.
Nur dann, meine Damen und Herren, kann die große und schwere Aufgabe des Wiederaufbaues, die uns allen obliegt, restlos gelingen, nur dann können wir der finsterbewölkten Zukunft mit einiger Zuversicht entgegengehen denn Gerechtigkeit erhöht das Volk, aber (6) die Sünde ist der Leute Verderben!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
I) r. Pfleger (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn dem letzten Redner der ersten Reihe zum Reichsjustizetat die Verpflichtung obliegen würde, zunächst einen kleinen Rückblick über das Ergebnis der bisherigen Debatte zu veranstalten, dann könnte ich vor allem feststellen, daß sich drei Redner mit dem Gegenstand der Tagesordnung, dem Etat, beschäftigt haben, nämlich mit dem Titel 36 des Kapitels 1, einem Postulat von 60 000 Mark für die Ausbildung der Juristen im Ausland.
Wenn bei der Erörterung dieses Titels bedauert wurde, daß die Summe Heuer nicht in der vorjährigen Höhe bewilligt werden kann, und weiter der Wunsch ausgesprochen wurde, daß die Mittel, die hier zur Verfügung gestellt werden, ihre guten Früchte zeitigen mögen, so kann ich mich dem durchaus anschließen.
Wenn aber einer der Herren Redner gemeint hat, der Zweck dieses Titels solle sein, daß die jungen Juristen das »gesamte Auslandsrecht einschließlich des Arbeitsrechts« jeweils zu erlernen hätten, so möchte ich für meine Person die mit derartigen Zuschüssen oder Stipendien Bedachten aufs herzlichste bedauern.
Was sollen denn unsere jungen Juristen noch alles lernen!
(Sehr richtig bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Nicht bloß das inländische Recht in tötn, soweit es öffentliches und privates Recht ist, sondern sie sollen jetzt, wenn sie ins Ausland kommen und sich vielleicht ein Jahr draußen aufhalten, auch noch das ganze Recht des betreffenden Staates einschließlich des Arbeitsrechts usw.
sich aneignen.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Altere Juristen!)
Auch wmn es ältere Juristen sind, Herr Geheimrat, so fürchte ich doch sehr, daß die Betreffenden, wenn sie es mit ihrer Aufgabe ernst nehmen, im Ausland eine derartige Überanstrengung in der ihnen zur Verfügung stehenden Zeit erleiden, daß sie bei ihrer Rückkehr für die Lösung praktischer Aufgaben absolut untauglich sein werden, das wichtigste im Rechtsleben ist neben einer guten wissenschaftlichen Allgemeinbildung ein warmes Herz und ein offener Blick.
Die großen Hoffnungen, die an diesen Titel geknüpft werden, teile ich also nicht.
Im tveiteren Verlauf der Aussprache hat Herr Geheimrat D. Dr. Kahl über die Verhandlungen des Strafrechtsausschusses Mitteilungen gemacht.
Ich möchte ihm zunächst für seine Mitteilungen über den Stand der Verhandlungen des Ausschusses unseren Dank aussprechen.
Ich kann hier wiederholt versichern, was schon bei früheren Gelegenheiten von meiner Fraktion zum Ausdruck gebracht wurde: wir legen auf die Verabschiedung dieses Strafgesetzbuchs das allergrößte Gewicht, (Zustimmung bei der Bayerischen Dolkspartei.)
und zwar nicht nur wegen der Bedeutung des neuen Strafgesetzbuches als eines großen deutschen Gesetzgebungswerkes, sondern namentlich auch wegen der 1 Reichstag.
369.
Sitzung.
(Dr. Pfleger, Abgeordneter.)



gleichzeitigen Einführung dieses Gesetzes in Deutsch Österreich.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts-) Wenn die Arbeiten des Ausschusses eine solche Förderung erfahren, daß noch vor dem Auseinandergehen des Reichstags das Gesetz zum Abschluß gebracht werden »kann, so würde ich für meine Person darin eine der allerersten und wichtigsten Proben dafür sehen, daß unser Deutsches Reich sich tatsächlich im Stadium des Wiederaufbaus auf dem Gebiete des Rechts befindet.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Ich wünsche also den Arbeitm des Ausschusses einen weiteren guten Verlauf.
Nun hat allerdings mein verehrter Herr Vorredner einen Vorschlag gemacht, von dem ich nicht weiß, ob ich ihn in das Strafensystem des neuen Strafrechts oder unter die Sicherungsmaßnahmen einreihen soll.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner hat nämlich die Anregung gegeben, daß jeder Abgeordnete die Broschüre des Herrn Professor Schlegelberger auswendig lernen sollte.
(Erneute Heiterkeit.)
Es kann das eine oder das andere sein.
Doch überlasse ich es ruhig den weiteren Beratungen des Rechtsausschuffes, dazu im einzelnen Stellung zu nehmen und nicht etwa eine Unordnung in das ganze System des Strafrechts hineinzubringen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich übrigms auf folgende Tatsache Hinweisen.
Der Entwurf des neuen Strafrechts weicht in ganz wesentlichen Dingen von 8) unserem bisherigen Strafgesetzbuch ab.
Er stellt die Rechtsanwendung vor ganz neue Ausgaben, für welche es in dem bisherigen Vollzug ein Analogon nicht gab.
Für die Vorbereitung namentlich im Strafvollzug wird es nach meinem Dafürhalten angebracht sein, auf eine Einrichtung hinzuweisen, die das bayerische Justizministerium getroffen hat, ich meine die Einrichtung der kriminal-biologischen Forschungsstelle, die auf Anregung des Medizinalrates Dr. Viernstein in Strau bing eingerichtet wurde und meines Wissens von deutschen Ländern bisher nur in Baden und in Thüringen Nachahmung gefunden hat.
Soweit ich mich bisher bei Fachkundigen über die Wirksamkeit dieser kriminalbiologischen Fvrschungsstelle vergewissern konnte, herrscht anscheinend allgemein die Meinung, daß diese Forschungsstelle tatsächlich die größte Beachtung verdient.
Jedenfalls möchte ich für meine Person die Tatsache des Bestehens und der Tätigkeit dieser For schungsstelle hiermit offiziell dem Reichsjustizministe, rium zur Kenntnis bringen, falls sie etwa noch nicht bekannt sein sollte, (Heiterkeit) und möchte anheimgeben, daß der Tätigkeit dieser Stelle die größte Aufmerksamkeit geschenkt werden möchte, 'vielleicht auch in dem Sinne, daß noch eine Reihe von Bundesstaaten ähnliche Einrichtungen schaffen möchten.
Denn je größer der Komplex der Sammlung des Materials ist, desto wertvoller können unter Umständen die Ergebnisse sein.
Auf weitere Einzelheiten will ich nicht eingehen, zumal ich wohl annehmen kann, daß mein Nachfolger, Herr Kollege Saeuger, der sich ja immer mit besonderer Vorliebe speziell mit der bayerischen Justizverwaltung zu befassen beFreitag den 27.
Januar 1928.
1 l2443 liebt, auch über diese Einrichtung einige Ausführn »- gen machen wird.
1 Im weiteren Verlauf der Erörterungen hat eigentlich den Kernpunkt der ganzen Debatte die Frage nach der sogenannten Vertrauenskrise der Justiz gebildet.
Allerdings tut man sich als letzter Redner schwer, wenn man das Ergebnis der bisherigen Debatte auf eine kurze Formel bringen soll.
Man könnte ungefähr so sagen: Die Debatte hat das Ergebnis gehabt: erstens es gibt keine Vertrauenskrise (Heiterkeit) zweitens, wenn es eine gegeben hätte, so würde sie auf die Rezeption des römischen Rechts im Mittelalter zurückzuführen sein drittens, wenn eine bestehen sollte, dann müßte man sie, abgesehen von der Beschränkung der Gesetzgebung und einigen anderen Mitteln, auf alle Fälle auf dem Wege der »Verweichlichung der Justiz« restlos beseitigen.
Das ungefähr war das Sammelsurium von Meinungen, das zutage getreten ist.
Vertrauenskrise der Justiz oder des Rechts!
Ich glaube, man hat manchmal aneinander vorbeigeredet.
Was bedeutet denn das
Vertraut das Volk nicht mehr auf die Richter, vertraut es nicht mehr auf das Recht, vertraut es nicht mehr auf die Gesetzgebung
Das sind ganz grundverschiedene Fragen, die jede für sich beantwortet werden müßte.
Wenn man nun sagt, daß eine Rechtskrise bestehe, daß das Volk mit dem bestehenden Recht nicht zufrieden sei, oder daß das Vertrauen in das Recht ins Wanken geraten sei, so bin ich allerdings der Meinung, wenn unser Volk heute schon zu dem jetzigen Staat und allen von ihm geschaffenen Einrichtungen das Vertrauen hätte, das früher bestanden hat, so wäre das eigentlich ein Zeichen eines ganz ungesun- (vz den, unentwickelten, nicht festgewurzelten Rechtsgefühls.
Die schweren Erschütterungen, die unser Staatsleben erlitten hat durch Krieg, durch Revolution und darauf möchte ich besonders aufmerksam machen vor allem durch die Inflation (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) und im Zusammenhang mit der Gesetzgebung, die auf Grund der Inflation geschaffen ist, kann ein mit einem gesunden Rechtsgefühl begabtes Volk unmöglich so rasch vergessen, wie man heute zu glauben scheint.
Ich erinnere zum Beispiel nur an eine Tatsache: Wie viele sind mit dem gemeinen Stigma des Wuchers in der Inflationsgesetzgebung abgeurteilt worden
Damals sind Leute, denen jeder Gedanke, die Notlage des Nächsten auszunützen, absolut ferngelegen hat, als gewöhnliche Wucherer auf die Anklagebank gebracht und in einem beschleunigten Verfahren verurteilt worden.
Ja, meine Herren, bei einer Gesetzgebung, welche die wirtschaftlichen Grundlagen unseres Rechts so vernachlässigt, darf man sich nicht wundern, wenn das Mißtrauen in das Recht und damit auch in die Handhabung des Rechts durch die Gerichte festsitzt und nicht so leicht wieder verschwindet.
(Lebhafte Zustimmung in der Bayerischere Dolkspartei.)
Dazu kommt aber ein Weiteres!
Das Rechtsgefühl des Volkes ist etwas, was nicht bloß auf den Höhenlagen der Gesellschaft und der staatlichen Organisation gedeiht, sondern was auch unten in den Niederungen des AWagslebens wurzelt, und nur wenn es in den breitesten Massen des Volkes lebendig ist, ist die Sicherheit 12444 1 Reichstag.
369.
Sitzung.
(vr.
Pfleger »Abgeordneter.)
) einer gesunden Rechtsentwicklung gewährleistet.
Und wie ist nun mit dem, worauf das wirtschaftliche Staatsgefüge eigentlich in erster Linie beruht, mit unserer Währung, in der Zeit der Inflation umgegangen worden!
Wie ist da nicht nur in der Gesetzgebung, sondern auch in der Rechtsprechung das wirkliche, natürliche Recht des einzelnen mit Füßen getreten worden!
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn davon gesprochen worden ist, daß auch das Vertrauen zu unserem höchsten Gerichtshof, zu unserem Reichsgericht, erschüttert sei, oder wenn gesagt worden ist, das Reichsgericht habe im Ausland ein größeres Vertrauen als im Inland, dann muß ich betonen: es läßt sich nicht leugnen, daß unser Reichsgericht auf dem Gebiete der Behandlung der Inflation bis zum August 1923 vollständig versagt hat.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Und als dann die Umkehr der Rechtsprechung kam, meine Damen und Herren, was ist dann an die Stelle getreten
Wiederum kein festes, greifbares Recht, sondern die breite Phase des richterlichen Ermessens.
Heute ist doch die Situation so: In der großen Mehrzahl der Rechtsfälle des täglichen Lebens ist es dem gewissenhaften Rechtsberater gar nicht mehr möglich, dem Rechtfuchenden wirklich mit Rat und Tat beizustehen, ihm auch bei feststehendem Tatbestand eine endgültige Lösung zu zeigen.
Das gilt namentlich auf dem Gebiet der Aufwertungsgrsetzgebung, die jetzt immer noch den größten Teil des gewöhnlichen Rechtsverkehrs aus macht.
Mag sein, daß die einschlägigen Fragen nicht anders geregelt werden konnten, als sie gesetzlich geregelt worden sind aber ich will nur darauf hinweisen: in der Unsicherheit des Umfangs der Ansprüche und des Umfangs der Leistungspflicht liegt eine große Quelle des Mißtrauens in unsere Rechtshandhabung und auch in unsere Gesetzgebung.
Es ist nun gesagt worden: soweit eine Krisis besteht, müsse man sich zunächst von Parlaments wegen zunächst eine Beschränkung auferlegen, keine neuen Gesetze zu verlangen ja, man hat vorgeschlagen, auf Jahrzehnte hinaus so gut wie gar keine Gesetze mehr in Vorlage bringen zu lassen.
Es wäre sicherlich sehr erwünscht, wenn einmal eine gewisse Ruhe in der gesetzgeberischen Arbeit einträte, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) mit dem Erfolg, den jedes Ruhen mit sich bringt: daß das, was bisher in Bewegung war, eben fest wird und fest bleibt und als festes Gut von möglichst weiten Kreisen geistig erfaßt wird.
Aber, meine Damen und Herren, wenn ich sehe, wie auch die Fraktion, derm Redner eigentlich am schärfsten eine Beschränkung auf zehn Jähre in der gesetzgeberischen Produktivität gefordert hat, doch immer wieder jetzt sieht, ob nicht diese oder jene Anträge noch kurz vor Reichstagsschluß in die Drucksachen hineingeworfen werden könnten, damit man doch hinterher, wenn der Reichstag aufgelöst wird, das oder jenes Anträgchen bei der Agitation vorlegen kann, (sehr gut!
bei der Bayerischen Dolkspartei) dann möchte ich beinahe zweifeln, ob es wirklich ernst mit dieser »Beschränkung« gemeint ist.
Freitag den 27.
Januar 1928.
And weiter sage ich mir: Sparsamkeit in der Be- (6) anspruchung der Gesetzgebungsmaschine tut not, aber es können Fälle eintreten, wo die Vorlage einer Novelle geradezu Pflicht der Reichsjustizverwaltung wird.
Ich darf in dieser Hinsicht vielleicht auf die Novelle Bezug nehmen, die uns erst kürzlich hinsichtlich der wertbeständigen Hypotheken vorgelegt wurde, und ich weiß nicht, Herr Reichsjustizminister, ob Sie nicht, je nachdem die Rechtsprechung des Reichsgerichts in der Frage der Wirkungen des gutgläubigen Erwerbs von Grundstücken bezüglich der Grundbucheinträge sich entwickelt, im Interesse der Erhaltung unseres ganzen Grundstücksverkehrs, unseres ganzen Realkredits und damit des Wiederaufbaus unserer ganzen Wirtschaft dazu kommen müssen, ein Gesetz zum Schutz der gutgläubigen Grundeigentümer gegen die Rechtsprechung des Reichsgerichts auf dem Gebiete der Hypothekenaufwertung vorzulegen.
Aber, wie gesagt, ich für meine Person wünsche nicht, daß die Gesetzesmaschine allzuviel in Anspruch genommen wird.
Es ist übrigens interessant und ich darf diese gerichtliche Reminiszenz vielleicht hier erzählen —: die Klagen, daß in gewissen Zeiten der Gesetzgebungsapparat etwas zu stark und zu eifrig in Tätigkeit sei, sind keineswegs erst in unseren Tagen entstanden.
Erst vor wenigen Tagen habe ich zufällig Beratungen aus der Zeit des Norddeutschen Bundes nachgelesen, und ich war überrascht, dort ähnliche bewegliche Klagen zu finden) und wenn man dazu die Lebensbeschreibungen früherer Politiker und deren Auffassungen aus der Zeit von 187172 nimmt, so findet man genau dieselben Klagen, beinahe auch dieselben Vorschläge wie heute.
Die Herren vom Zentrum insbesondere möchte ich auf das iy auch aus sonstigen Gründen außerordentlich lesenswerte Buch von Pastor über August Reichensperger hinweisen.
Ich erwähne das nur nebenbei, weil man doch sagen kann und sagen muß: es läßt sich, wenn man die Ausgabe der Gesetzgebung richtig faßt, schließlich doch nicht leugnen, daß in einer Zeit, wo das Staatswesen innerlich noch nicht genug gefestigt ist, im Durcheinander der Wirtschafstichen und kulturellen und sozialen Verhältnisse eben Fraaen rasch auftauchen können.
die ein rasches Zugreifen der Gesetzgebung erheischen, und wir werden daher um die Novellen nicht garu herumkommen, wenn ich auch nicht bestreiken will, daß die Übersichtlichkeit unseres Rechts wahrhaftig noch keine große ist.
Bei Erörterung der Mistes mr Behebung der Vertrauenskrise der deutschen Justiz ist auch auf das Verhältnis der Richter, überhaupt aller am Rechtsleben Beteiligter hingewiesen worden.
Was die Richter betrifft, so möchte ich mich den warmen Worten der Anerkennung, die mein Herr Vorredner ausaesvrochen Kat, hinsichtlich der Gewissenhaftigkeit der Rechtsvfleae durchaus anschließen.
Meine Herren, ich weiß nickt, ob wir im Reichstage nicht in ein etwas falsches Fahrwasser geraten, wenn wir, sei es von rechts, sei es von links, alle möglichen Fälle erörtern und bier eine Nachvrüsuna eines Tatbestandes vornehmen, für welche uns die Voraussetzungen des sonstigen richterlichen Svrnckes, die Unmittelbarkeit der Beweisaufnabme, die Vollständigkeit und Öffentlichkeit absolut fehlen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
12445 1 Reichstag.
369.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1928.
(Or.
Pfleger, Abgeordneter.)
(ä.)
denn auf diesem Wege können wir sehr leicht zu ungerechten Allgemeinurteilen über die Justiz kommen, die ich lieber vermeiden möchte.
Auch die Stellung der Rechtsanwälte ist erwähnt worden, und da ich die Ehre habe, seit nahezu einem Menschenalter diesem Beruf anzugehören, möchte ich auch dieses Berufes mit einigen Worten gedenken.
Ich will nicht die ganze Frage der Stellung der Rechtsanwaltschaft im heutigen Rechtsleben erörtern und einer Kritik unterziehen, sondern vor allem lebhaft bedauern, daß so manche Anregungen, die ich im Fahre 1918, im Fahre 1925 und auch später auf Einführung der Zwangsversicherung für die deutschen Rechtsanwälte und deren Hinterbliebenen gegeben habe, keine Folgen gehabt haben.
Ich weiß, das Reichsjustizministerium hat die Anregungen an das Reichsarbeitsministerium weitergegeben dort sind die Beteiligten dann gehört worden, und nachdem sich in einer Versammlung der Vertreter des Deutschen Anwaltsvereins die Mehrzahl gegen die Zwangsversicherung ausgesprochen hat, scheint die Sache ack aotu gelegt worden zu sein.
Ich weiß nicht, ob damit der Intention der seinerzeitigen Antragsteller genügend Rechnung getragen worden ist.
Im Jahre 1918 wenigstens habe ich als Vertreter des damaligen gesamten Zentrums ausgeführt, daß die Forderung nach Einführung dieser Zwangversicherung nicht im Standesinteresse der Rechtsanwälte, sondern als politische Forderung erhoben wird.
Damit aber, glaube ich, wäre die Weiterverfolgung oder das, was man im bureaukratischen Verkehr die Federführung nennt, doch wohl mehr beim Reichsjustizministerium zu suchen gewesen als beim (L) Reichsarbeitsministerium.
Wenn das Reichsarbeitsministerium sich mit der Tatsache begnügt hat, daß der größere Teil der Vertreter der deutschen Anwaltschaft sich gegen die Einführung dieser Zwangsversicherung aussprach, dann hätte es eigentlich, inntutw mutancli« auf frühere Jahre zurückgerechnet, seine eigene Existenzberechtigung in Zweifel gestellt denn wenn etwa die deutsche Arbeiterschaft in ihren Vertretungen seinerzeit befragt worden wäre, ob und in welchem Umfange sie eine Sozialversicherung wolle, so wäre für Gesetze mit LeistungsPflicht der Arbeitnehmer kaum je eine Mehrheit erzielt worden.
Ich möchte daher dringend bitten, haß dieserAnregung erneut nachgegangen werden möge.
Dabei spreche ich offen aus, daß nach meinem Dafürhalten die Beitragsleistung der Rechtsanwälte in Zusammenhang mit unserer Gebührengesetzgebung gebracht werden muß.
Denn eine Gebührenordnung für Rechtsanwälte, die etwa 5 Prozent der deutschen Anwälte bei geringer Beschäftigung ein großes Ein kommen liefert, aber 95 Prozent nicht, ist in ihrem ganzen Aufbau innerlich absolut ungerecht.
Es ist doch geradezu ein Hohn, wenn die breite Masse der amtsgerichtlichen und landgerichtlichen Anwälte damit vertröstet wird, daß zwar die Gebühren in unteren Wertstufen kein besonders großes Erträgnis und Einkommen garantierten, daß aber bei hohen Vermögen und hohen Streitwerten doch ein Ausgleich geschaffen werde denn diesen Ausgleich erzielen eben 95 Prozent aller deutschen Anwälte in ihrem ganzen Leben nicht, und nur diejenigen, die am Reichsgericht oder an hen Oberlandesgerichten, wie in Hamburg, in Gegenden mit großem wirtschaftlichen Verkehr sind, haben bei relativ wenig Arbeit ein hohes Einkommen.
Daß solche Anwälte dann auch ihrem Stande ein erhöhtes Opfer bringen müssen, ist ein Gedanke, den ich nach wie vor für inner- (6 lieh gesund erachte, wenn sich auch aus begreiflichen Gründen gerade Rechtsanwälte an großen Handelsplätzen dagegen ausgesprochen haben er heischt nach meinem Dafürhalten bei der ganzen Lösung der Frage eine dringende Berücksichtigung.
Dann ist weiter von der Verreichlichung der Justiz gesprochen worden.
Ich will diesen Punkt nur noch kurz erörtern.
Es hat mich gefreut, von Herrn Geheimrat Kahl zu hören, daß er, wenn er auch das Ziel der Ausführungen des Redners seiner Fraktion teile, der neulich zum Etat gesprochen hat, doch über die Methode und über den Umfang anderer Meinung sei als Herr Dr. Cremer.
Es freute mich, das zu hören, in der ruhigen, vornehmen Art, die Herr Geheimrat Kahl immer zu zeigen pflegt.
Bei ihm habe ich in der Form gar nichts anderes erwartet, zumal nach alter Erfahrung ein in der Form überhebliches Auftreten häufig umgekehrt proportional zur vorhandenen geistigen Bedeutung zu sein Pflegt.
Ich gestehe selbstverständlich jedermann das Recht zu, ein bestimmtes politisches Ziel anzustreben auch Umfang und Methode, in der dieses Ziel verfolgt wird, können ruhig und sachlich besprochen werden.
Es ist ein Unterschied zwischen dem, was Herr Geheimrat Kahl wünscht, und dein, was wir wollen.
Es macht mir doch den Eindruck, als ob das, was Herr Geheimrat Kahl und mit ihm die reinen Unitarier, speziell auch Herr KochWeser, anstreben, fast nicht so ganz die Einheit darstellen würde, sondern mehr die Einerleiheit, und als ob wir im wesentlichen in der Sache mehr Einheit wollen, als uns gewöhnlich unterstellt wird.
Unsere Auffassung von Einheit betrifft eine harmonische Ein- beit, eine harmonische Einheit in dem Sinne und in dem Umfange, daß sie gewissermaßen der Verschiedenheit Rechnung trägt, im einzelnen und unter Umständen die Verschiedenheit sogar zur Voraussetzung hat.
Wogegen wir uns immer wenden, das ist die Uniformierung, die wie ich mich bereits ausgedrückt habe Herbeiführung einer Einerleiheit in äußerlichen Dingen, ohne daß damit dem inneren Ziel der Bestrebungen auch nur im geringsten genützt würde.
Wir befinden uns, wenn wir diese Forderungen aufstellen, immer noch in voller Übereinstimmung mit dem alten Programm der Zentrumspartei.
Ich darf hier die Herren vom Zentrum nehmen es mir als altem Freund nicht übel beispielsweise Bezug nehmen auf den allerersten Aufruf, den der vorhin von mir schon zitierte August Reichensperger als Mitgründer der Zentrumsfraktion anläßlich der ersten Reichstagswahl 1871 verfaßt hat, worin er Männer für den Reichstag verlangte, welche »die bestehenden Besonderheiten nur insoweit geopfert sehen wollen, als dieselbe nachweislich dem Ganzen zum Schaden gereichen«.
Dann ist in dem ersten Programm der alten Zentrumsfraktion verlangt worden: »Der Grundcharakter des Reiches als eines Bundesstaates muß gewahrt werden.
Demgemäß muß Bestrebungen, welche auf eine Änderung des föderativen Charakters der Reichsverfaffung abzielen, entgegengewirkt werden, und von der Selbstbestimmung und Selbsttätigkeit der einzelnen Staaten in allen inneren Angelegenheiten darf nicht mehr geopfert werden, als die Interessen des Ganzen unabweislich fordern.
« (Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag 1928.
1369.
Sitzung.
1783 12446 Reichstag.
369.
Sitzung, svr.
Pfleger, Abgeordneter.)
Und nun frage ich: erfordert es denn wirklich das Interesse des ganzen deutschen Volkes, eine Uniformierung in der Organisation der Justiz herbeizuführen
Und kann dafür ein berechtigter innerer Grund angeführt werden
Nach meinem Dafürhalten gar keiner.
Denn was bisher geltend gemacht worden ist: angebliche Rücksichten auf Sparsamkeit oder irgendwelche sonstigen aus der Vereinheitlichung angeblich hervorquellenden Vorteile all das trifft ja nicht zu.
Wer in seinem politischen Leben mehr als eine Sparsamkeitsaktion bereits mitgemacht oder erlebt hat, weis; doch, was von solchen Experimenten zu halten ist sie enden schließlich immer mit einer Erhöhung des bisherigen Aufwandes.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
In diesem Zusammenhang muß ich feststellen, daß die Ausführungen des Herrn Geheimrats Kahl über Ziel, Methoden und Umfang der Uniformierung oder der Vereinheitlichung der Rechtspflege begrifflich scharf festgelegt worden sind.
Es würde mich nur sehr interessieren, zu wissen, ob die von ihm gemachten Dar legungen, wonach eine Aufhebung bestehender Zustände nur in gütlichem Zusammenwirken niit den Beteiligten erfolgen darf, also nicht etwa auf dem Wege einer Majorisierung in der Gesetzgebung, Abgeordneter D. Dr. Kahl: 1 Das habe ich aus drücklich abgelehnt ich habe gesagt: unter der Verschleierung einer Gesetzgebung!)
—gewiß, aber es würde mich interessieren, ob diese Darlegungen den einheitlichen Willensausdruck Ihrer Fraktion oder mir eine persönliche Auffassung von Ihnen darstellen.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: 1 Ick kann bejahen, daß das die Auffassung meiner Fraktion ist!)
—Es freut mich, daß ick nunmehr die Bestätigung bekomme, daß die Fraktion der Deutschen Volkspartei nicht daran denkt, etwa auf dem Wege der Majori sierung oder der finanziellen Aushöhlung bisherige Zustände beseitigen zu wollen.
(Abgeordneter 1).
Dr. Kahl: Auf dem Leipziger Parteitag 1921 haben wir dies ausdrücklich beschlossen!)
Ich spreche meine besondere Freude darüber aus, daß Sie es als auch heute noch maßgebend feststellen.
Dies betone ich nicht etwa, weil ich in die Worte des Herrn Geheimrats Kahl irgendwelches Mißtrauen hätte, sondern weil ich bezüglich des Standpunktes, den mein Freund Dr. Bell vom Zentrum in dieser Frage eingenommen hat, ebenfalls nicht ganz die erwünschte Klarheit gesehen habe.
Zu meinem großen Bedauern ist Herr Dr. Bell nicht hier.
Bei der Freundschaft, die mich seit vielen Jahren mit ihm verbindet, wird er es mir nicht übelnehmen, wenn ich in seiner Abwesenheit folgendes ausführe.
Ich habe vorhin den ersten Aufruf der neugegründeten Zentrumspartei des Deutschen Reiches zu den Reichstagswahlen von 1871 bekanntgegeben, soweit er sich auf diese Dinge bezieht, sowie das erste Programm der Zentrumsfraktion.
Wenn nun der Inhalt der Ausführungen des Herrn Kollegen Bell der gleiche sein soll wie diese alten programmatischen Sätze, dann kann ich ihm zu meinem Bedauern die Kritik nicht ersparen, daß in der Zentrumsfraktio »Freitag den 27.
Januar 1928. seit 50 Jahren in der scharfen Formulierung pro-, 0) grammatischer Grundsätze keine sonderlicken Fort sckritte erzielt worden zu sein scheinen.
(Abgeordneter Dietz: Das Zentrum ist doch kein Petrefakt, es besteht doch aus lauter lebendigen Menscken!)
Dieses Schlagwerk haben wir schon öfter gehört.
Aber, Herr Kollege Dietz, Grundsätze versteinern eben nicht.
(Abgeordneter Dietz: Oie müssen sich aber den Verhältnissen anpassen!)
Auch politische Grundsätze sind Grundsätze, die bestehen bleiben müssen, gleichviel uni welche Verhältnisse es sich jeweils handelt.
Dem alten Zentrumsprvgramm lagen zwei Erwägungen zugrunde, wenn ich Oie darüber kurz belehren darf: einmal, daß es, allgemein naturrechtlich gesprochen, ein natürliches Unrecht ist, jemandem auch einer Dtaatspersönlichkeit etwas gegen seinen Willen wegzunehmen, und zweitens, daß nach der geschichtlichen Entwicklung des deutschen Volkslebens für die deutsche Nation ein unitarischer Staat ein unmögliches Gebilde darstellt.
Wenn ich aber, was den Inhalt der Formulierung betrifft, unrecht hätte, dann würde jedenfalls der Herr Kollege Dr. Bell Veranlassung haben, zu sagen, welches denn nun der Standpunkt der Zentrnmsfraktivn in dieser Frage der Verweichlichung der Justiz ist denn was wir gestern aus seinem Munde gehört haben, war eine vorsichtige Umschreibung der Ge biete, um die es sich dreht, aber keine positive Stellung nähme.
Meine Damen und Herren!
Damit möchte ich meine kurzen Ausführungen schließen lind nur noch den Wunsch aussprecken, daß, soweit das Bestehen einer Krise in unserem Recktslcben bejaht werden muß, das deutsche Volt diese Krise möglichst bald überwinden möge.
Nur dann, wenn in den breitesten Massen des Volkes Vertrauen in die Rechtspflege herrscht, wird von einem gedeihlichen Wiederaufbau unseres Rechtsstaates die Rede sein können.
(Lebhafter Beifall bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen).
Das Wort hat, der Herr Abgeordnete saenger.
Saenger (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte ursprünglich vor, mich kurz mit drei Problemen der Resormgesetzgebung des deutschen Rechts zu befassen.
Ich hatte vor, einige Worte über die dringend notwendige einheitliche Ausbildung des deutschen juristischen Nachwuchses zu sagen.
Zum zweiten wollte ich kurz über die Reform des deutschen Zivilprozeßrechts und zum dritten kurz über die immer dringender werdende Reform gewisser Partien des Bürgerlichen Gesetzbuchs sprechen.
Die mir noch zur Verfügung stehende Zeit verpflichtet mich jedoch, nur einige wenige Sätze über die dringende Reform einiger Partien des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu sagen.
Ich möchte mich nur zwischendurch bei dem Reichsjustizministerium erkundigen, wie eigentlich heute der Stand der meines Wissens seit Jahren eingeleiteten Reform des deutschen Zivilprozeßrechts ist.
Wenn ich im Bilde bin, so besteht augenblicklich noch eine KomReichstag.
369.
Sitzung.
(Saenger, Abgeordneter.)
Mission, die an der Reform des deutschen Zivilprvzeßrechts arbeitet.
Wenn ich mich kurz über eine besonders dringende Reform des Familienrechts des Bürgerlichen Gesetzbuchs geäußert haben werde, werde ich mir erlauben, zu den Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers vom vorgestrigen Tage Stellung zu nehmen und daran anschließend noch einige Bemerkungen über das Kapitel der politischen Justiz zu machen.
Meine Damen und Herren!
Ein von mir sehr verehrter Richter des Oberlandesgerichts München, der Herr Senatspräsident Dr. Schulz, hat vor ungefähr 14 Tagen in der Juristischen studicngesellschaft bei uns in München einen Vortrag gehalten, der in besonders eindringlicber und klarer Weise die Notwendigkeit der Reform des Bürgerlichen Gesetzbuchs in wesentlichen Partien darlegte.
Ich möchte das Reichs justizministerium auf diesen geradezu grundlegenden Vortrag des Herrn Tenatspräsidenten Dr. Schulz verweisen.
Eine Frage darf ich herausgreifen.
Meine Damen und Herren!
Große Gebiete des Familienrcchts des Bürgerlichen Gesetzbuchs, wie es heute besteht, sind geradezu eine Leugnung grundlegender Bestimmungen der republikanischen Rcichsverfassung.
Die Grundgedanken der Artikel 109, 119, 121 der Verfassung sind, obwohl wir uns jetzt bereits im zehnten Jahre der Republik befinden, überhaupt noch nicht im Bürgerlichen Gesetzbuch verwirklicht.
Es ist einfach schlimm, daß heute noch nicht der Schutz des unehelichen Kindes, der in der Verfassung garantiert ist, in das Bürgerliche Gesetzbuch aufgenommen wurde.
Wir wissen, min „bestens seit dem Jahre 1924, jenem denkwürdigen Jahre, in dem die große Tagung des Archivs der Berufsvormünder in Lübeck stattfand, wie weit die schwedische, die dänische, die norwegische Gesetzgebung heute bereits hinsichtlich des Schutzes der sogenannten außerehelichen Mutter und des sogenannten außerehelichen Kindes ist.
Der Gedanke der Gleichberechtigung der Geschlechter ist längst in anderen Staaten verwirklicht.
Ich verweise auf das Gesetz, das Schweden im Juni 1920 erlassen hat.
Ich verweise auf das Familiengesetzbuch Rußlands, wie es seit dem 1.
Januar 1927 in Geltung ist.
Die jetzt »och im Bürgerlichen Gesetzbuch geltende eheherrliche Bevormundung ist nickt nur eine Anmaßung derer, die sich die Herren der Schöpfung das dümmste Wort, das je geprägt wurde, nennen, sondern ist auch eine Verletzung des, wie ich vorhin bemerkte, in dem Artikel 119 der Reichsverfassung niedergelegten Grundsatzes der Gleichberechtigung der Frau.
Es ist einfach eine Unmöglichkeit, daß heute nvck im Bürgerlichen Gesetzbuch eine Rechtsbestimmung des Inhalts vorhanden ist, daß eine Frau beispielsweise über das von ihr eingebrachte Gut nicht selbständig und frei verfügen darf.
Was nun die Ehescheidung anbelangt, so seben wir ja vielleicht die Möglichkeit eines kleinen Erfolges- aber ich darf vielleicht zu diesem Kapitel der Reform des Scheidungsrechtes ein offenes Wort an die Kollegenschaft des Jentrums richten.
Meine Herren vom Jentrum, ich habe stets volles Verständnis für die geschichtliche Bedeutung und die geschichtliche Größe des Kampfes gehabt, den die römisch-katholische Kirche für ihre Freiheit im protestantischen Hohenzollernreich geführt bat.
Aber, meine Herren vom Zentrum, eines Freitag den 27.
Januar 1928.
112447 geht nicht: daß man selbst Toleranz für sich verlangt und die Toleranz anderen nicht gibt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sich weiter mit Starrsinn, möchte ich sagen, einer Reform des Scheidungsrechtes, die von Tausenden nicht der schlechtesten unserer Bürger verlangt wird, widersetzen, dann leugnen Sie die Grundlage ihres eigenen politischen Daseins.
Was würden Sie im Zentrum im umgekehrten Falle sage »
Was würden Lste sagen, wenn man Sie als gläubige Angehörige einer Kircke in einer Gewissensfrage, in einer Frage der persönlichen Überzeugung und der persönlichsten -Sittlichkeit und das ist die Frage der Ehe zwingen würde, sich nach der Anschauung und nach dem Zwange, die ein anderer Ihnen gegenüber ausüben will, zu richten
Sie würden sich mit Reckt dagegen wehren, Sie würden mit Reckt verlangen, daß Sie in einer Frage des Gewissens Herr Ihres eigenen Schicksals sein sollen.
Für den katholischen Staatsbürger, für den Angehörigen der römisch-katholischen Kirche mag für sein Gewissen das Dogma der Kirche bindend sein.
Aber unmöglich ist es, gerade für Sie vom Zentrum, daß Sie einen anderen unter das von Ihnen allein für richtig erkannte Sittengesetz beugen wollen in einer Frage, deren Lösung letzten Endes immer nur in eigener Verantwortung erfolgen kann.
Ehe ich mich den Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers Hergt zuwende, möchte ich noch eine kurze Bemerkung über eine Auswirkung der sogenannten Reform machen, die der Herr Kollege Emminger vor Jahr und Tag in die Wege geleitet hat.
Durch die Reform, die der Herr Kollege Emminger eingeführt hat, ist, wie uns die Justizstatistiken zeigen, eine so vollkommene Ausschaltung des Laienelements in der Rechtsprechung erfolgt, daß ich an das Reichsjustizministerium die Frage zu richten habe: Was gedenkt der Herr Reichsminister zu tun, um diesen Zustand der planmäßigen und bewußten Ausschaltung des Laien in der deutschen Rechtsprechung zu beenden
Meine Damen und Herren!
Nach der preußischen Justizstatistik können wir folgendes feststellen.
Im Jahre 1923 fanden Hanptverhandlungen erster Instanz unter Zuziehung von Laienrichtern im Gebiet des Freistaates Preußen statt ick gebe die runden Zahlen wieder in 562 000 Fällen.
Im Jahre 1924 war die Zahl der Verhandlungen, die unter Zuziehung von Laienrichtern in Preußen stattfanden, nur mehr 85 000.
Ausschließlich von Berufsrichtern wurden im Jahre 1923 50 000 Fälle in der ersten Instanz behandelt, im Jahre 1924 506 000 Fälle.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht eine Zusallsstatistik des Freistaates Preußen.
Das immer mit besonderer Gewissenhaftig-, keit herausgegebene Statistische Jahrbuch für die Freie und Hansestadt Hamburg, Jahrgang 192627, kommt zu folgendem geradezu katastrophalen Ergebnis.
Im Gebiete des Freistaates Hamburg fielen von strafgerichtlichcn Urteilen erster Instanz auf Gerichte, die nur mit Berufsrichtern besetzt waren, im Jahre 1920 20 Prozent, im Jahre 1925 89, 1 Prozent.
Von strafgerichtlichen Urteilen erster Instanz entfielen auf die Gerichte mit Laienbeteiligung 1920 79 Prozent, 1925 nur mehr 10, 9 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1783 12448 Reichstag.
369.
Sitzung.
(Saenger, Abgeordneter.)
(.)
Ich glaube also, daß ich die Frage mit Recht an das Reichsjustizministerium gerichtet habe, die zu stellen ich mich für verpflichtet gehalten habe.
Denn in dieser planmäßigen Ausschaltung des Laien aus der deutschen strafrechtlichen Rechtsprechung ist eine glatte Verneinung des zweiten Satzes des Artikels 1 der Reichsverfassung, daß nämlich die Staatsgewalt vom Volke ausgeht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit, meine Damen und Herren, komme ich zu der zweiten Gruppe von Gedanken, die ich kurz besprechen möchte, die sich mit der politischen Justiz befassen.
Als ich mir erlaubte, im Haushaltsausschuß des Reichstags auf bestimmte Fälle einer politischen Justiz in Bayern hinzuweisen, hat mich der Herr diplomatisch-juristische Vertreter des Freistaates Bayern sehr hart angefahren.
Er hat gemeint, es sei eigentlich von einem Rechtsanwalt etwas Unerhörtes, so etwas zu behaupten, nachdem doch dieser Rechtsanwalt auf Grund seiner eigenen praktischen Erfahrung wißen müsse, daß in dem Freistaat Bayern Zehntausende von Urteilen der Straf justiz erlassen würden, die unbeanstandet seien, nicht kritisiert werden könnten.
Damals hat des »Saengers« Höflichkeit geschwiegen.
(Heiterkeit.)
Aber heute möchte ich etwas unhöflicher werden.
Meine Damen und Herren!
Das ist eine Betrachtung, die durchaus fehlgeht.
Es kommt, um es jetzt noch ein letztes Mal zu sagen und festzustellen, durchaus nicht auf die Masse drr Urteile an, es kommt bei unserer Kritik allein auf die Frage an: Wie verhält sich die Justiz in den Politischen Prozessen, wie verhält sie sich (b) in den entscheidenden Stunden des Staates
Aus wenigen Urteilen kann man entnehmen, ob sich die Justiz und der Richterstand dem Staate, wie er heute lebt und wie er heute ist, verpflichtet fühlen.
Da bekennen wir nach wie vor, daß ein Versagen auf der ganzen Linie vorhanden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole, was ich im Hauptausschuß gesagt habe: Ich erkenne am allerersten die Pflicht des Volksvertreters und des Abgeordneten an, sich nicht auf irgendwelche Tendenzmeldungen hin ein Urteil zu bilden.
Ich erkenne an, daß der Richter gerade auch gegenüber der Volksvertretung einen Anspruch hat, daß man objektiv zu den einzelnen Meldungen Stellung nimmt, ebenso wie ich anerkenne, daß in der Strafrechtspflege die Richter davor zu sichern sind, daß die Strafrechtspflege nicht zu einem Handwerk herabsinkt, was heute leider schon vielfach geschehen ist.
Man sagt uns immer: Was ihr Sozialdemokraten kritisiert, das sind Ausnahmeerscheinungen.
Ich will einmal den umgekehrten Fall nehmen und Sie auf eine Ausnahmeerscheinung hinweisen.
In Bayern ist es heute eine Ausnahmeerscheinung, wenn ein Amtsgericht, ein Landgericht oder Oberlandesgericht nicht unter den Insignien und Symbolen des Königreichs Recht spricht.
In Bayern ist es heute noch tägliche Gewohnheit, daß sogar im Angesicht des Bildes des geisteskranken Königs Ludwig II.
in den Gerichtssälen Recht gesprochen wird, (hört!
hört!
links) genau so gut, wie es in Bayern keine Ausnahme ist, daß man, wenn man das äußere Dekorum der Gerichtsgebäude erneuert, auch die Königskrone neu anstreicht.
den 27.
Januar 1928. sie mögen das als eine Kleinigkeit erachten.
Für das (G Volk ist das aber keine Kleinigkeit, sondern das Volk sieht in der bewußten Mißachtung der Hoheitszeichen der Republik eine gewisse Gesinnung, und das Volk hat darin recht.
(Sehr wahr!
links.)
Zunächst darf ich nun einige Worte zu der Art und Weise sagen, wie der Herr Reichsjustizminister Hergt gegen unseren Kollegen Landsberg zu polemisieren für gut befunden haben, so, wie der derzeitige Herr Neichsjustizminister polemisiert hat, habe ich mir immer einen Minister der wilhelminischen Epoche vorgestellt, und so stelle ich mir den durch den Ministereid auf die republikanische Verfassung etwas, nur etwas denaturierten preußischen Junkergeist vor.
(sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich danke dem Herrn Kollegen Dr. Bell dafür, daß auch er die Rechte des Volksvertreters gegenüber seinem Koalitionsminister nachdrücklichst betont hat.
Aber, Herr Minister, selbst in Wahlversammlungen Pflegen einfache Parteipolitiker, die in ihrer Position stark sind, persönliche Jnvektiven nicht zu gebrauchen, (sehr gut!
links) wie sie der Herr Neichsjustizminister mit dem Wort angewendet hat, daß mein Kollege Landsberg sich lächerlich gemacht habe.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Reichsjustizminister Hergt!
Das Wissen und die Sachkenntnis meines Freundes Landsberg sind bei Freund und Feind in diesem Hause so allgemein anerkannt, daß ich Ihre Beleidigung nicht weiter zu widerlegen brauche.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Der Herr Minister scheint allerdings über den von ihm in Schutz genommenen Stahlhelm nicht vollkommen unterrichtet zu sein.
Ich hoffe wenigstens, daß es so ist, daß er nicht unterrichtet ist, denn sonst hätte er als Minister des Rechts in seiner Verteidigung des Stahlhelms etwas weniger warmblütig werden dürfen.
Denn, Herr Minister, als wir im August 1926 den Derfassungstag feierten, hat der »Stahlhelm« in seinem Bcgrüßungsartikel aus Anlaß dieses Tages folgendes geschrieben: »Der Weg zu Deutschlands Freiheit geht über die Leiche der Weimarer Verfassung.
Kein Ausweg
Nein!
Nichts darf in einer deutschen Verfassung zu Worte kommen, das die leise Stimme unserer Volksseele zum Schweigen bringt oder sogar mißachtet.
Der Tag, an dem die deutsche Seele wieder erwacht, ist der Todestag am Werk von Weimar, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten Lachen links) und über den Trümmern strahlt die sieghafte Tat des neuen Nationalismus.
« (Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Herr Neichsjustizminister!
Es ist immerhin etwas unvorsichtig, eine Bewegung, die so zum Hochverrat auffordert, in der deutschen Volksvertretung in Schutz zu nehmen.
Ich glaube über die Reihen meiner politischen Freunde hinaus wenigstens stillschweigende Zustimmung zu finden, wenn ich sage: Gerade der Herr Reichstag.
369.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1928.
12449 (Saenger, Abgeordneter.)
Reichsminister der Justiz sollte leidenschaftslose Sachlichkeit über parteipolitischen Beifall stellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Art aber, Herr Reichsjustizminister, die Sie gewählt haben, ist das ungeeignetste Mittel, das Der.
trauen in die Justiz zu fördern, (lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten) und das tut uns bitter not.
Als etwas schlechthin Unglaubliches muß ich es aber Ihnen gegenüber im ausdrücklichen Auftrag meiner politischen Freunde, die immerhin die stärkste Fraktion der deutschen Volksvertretung sind, bezeichnen, daß der parlamentarische Minister, zu dessen vornehmsten Amtspflichten Schutz des Rechtes »nd der Verfassung gehört, ohne irgendeinen anderen als einen rein parteipolitischen Grund sieb höhnend weigert, zu einer Grundfrage des Vcrfassungsrechtes hier im Reichstag zu sprechen.
(Sehr wabr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Rcichsjustizminister und Vizekanzler Hergt uns weiter die Aussage verweigert, dann werden wir uns mit dieser Frage an den Herrn Reichskanzler werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir werden nicht auslasten, bis wir eine Antwort bekommen.
Vielleicht ist der Herr Kollege Guerard so freundlich, schon jetzt die Vermittlung einzuleiten.
Einige Bemerkungen zu den Ausführungen des verehrten Herrn Kollegen Kahl, die ich mit der Achtung und Aufmerksamkeit angehört habe, die Ihnen, Herr Geheimrat, selbstverständlich gebührt.
Zu meinem aufsk) richtigen Bedauern must ich aber sagen: auch nach Ihren Ausführungen sehe ich vorerst nur eine Kluft.
Herr Geheimrat, Sie haben an eine Tugend appelliert, an die Tugend der Einsicht.
Darf ich auf eine andere Tugend hinweisen, die Gerechtigkeit
Ich möchte folgende Frage an Sic richten: Glauben Sie, Herr Gehcimrat Kahl, daß mein Freund Landsberg oder daß wir Sozialdemokraten aus irgendeinen!
inneren Vergnügen, aus parteipolitischer Ranküne immer das an Kritik vor bringen, was wir aus einer Gewissensnot im Parlament an Kritik gegenüber der Rechtsprechung ausüben'Darf ich ein rein persönliches Wort an Sie richten, ohne daß ich in den Verdacht komme, unbescheiden zu sein
Herr Geheimrat, ich wollte seit meinem neunten Lebensjahr immer Rechtsanwalt werden.
Warum
Weil mir von Jugend an das Recht das höchste Gut des Volkes schien, und weil das Recht dem Triebe des Menschen, die Wahrheit zu suchen und festzustellen, dient.
In einer Nation, die uni ihrer eigenen berechtigten Zukunft willen im Namen des Rechtes allein mit Erfolg kämpfen kann, sollten die Männer nicht allzu sehr getadelt werden, deren Gerechtigkeitsimpuls zur Kritik führt und die glauben, Grund zur Kritik zu haben.
Daß wir Grund zur Kritik haben, das darf ich Ihnen noch kurz an der Justiz eines bestimmten Landes auseinandersetzen.
Meine Damen und Herren!
In dem Untersuchungsausschuß eines Länderparlamentes ist es in diesen Tagen erst gelungen, durch Tatsachen nachzuweisen, daß die Justiz eines großen deutschen Landes Jahre hindurch ohne Ausnahme in einem Maße versagt hat, für das es einen parlamentarischen Ausdruck überhaupt nicht gibt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1924 ist vom Bayerischen Landtag ein siebengliedriger Ausschuß eingesetzt worden, um die Vorgeschichte des Hitler-Putsches zu prüfen.
Erst jetzt hat dieser Ausschuß getagt.
Die Tatsachen, die er festgestellt hat, zeigen uns allerdings den Grund, warum man versucht hat, diesen Ausschuß zu spät handeln zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir lassen uns aber nicht täuschen.
Wir haben im deutschen Volke einen Anspruch darauf, zu erfahren, wie leichtfertig mit unserer Zukunft von den Herren Föderalisten in Bayern gespielt worden ist.
Mit Recht hat eine angesehene hürgerliche Zeitung noch vor kurzem geschrieben: Der bisherigen Verhüllungspolitik nur ist es zuzuschreiben, daß die Verbrecher jener Zeit noch alle im politischen Spiele sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß die große Lehre aus den Vorgängen noch immer nicht allgemein gezogen, die Gefahr für Deutschland noch immer nicht völlig gebannt ist.
Warum ist dieses föderalistische Spiel mit der deutschen Bevölkerung möglich
Nur, weil diese sogenannten Herren Staatsminister südlich der Donau bar einer jeden gesamtpolitischen Verantwortung waren und heute noch find.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt erst in diesen Tagen und in diesen Stunden erfahren wir durch die Veröffentlichung der Akten, der Protokolle der Geheimsitzungen usw.
was bis gestern noch unbekannt war.
Jetzt erst erfahren wir, welche ungeheure geschichtliche Schuld an dem Zusammenbruch der deutschen Justiz der sogenannte »Kriminalföderalismus« in Deutschland auf sich geladen hat.
Nach der Ansicht meiner politischen Freunde ist es die Pflicht des Reichsjustizininisteriums, fick, um diese Dinge zu kümmern.
Denn, Herr Reichsjustizminister, nicht durch einen Maulkorb ändern Sie etwas in der Justiz, sondern nur dadurch, daß Sie selbst den Willen zur Einsicht und den Mut des Bekenntnisses haben.
Das sind die besten Mittel, um die Vertrauenskrise zu überwinden.
Vornehmste Pflicht des Reichstags aber ist es, sich kurz mit den wesentlichsten Ergebnissen dieses Untersuchungsausschusses im Hinblick auf die Gefahr, die heute noch für die deutsche Rechtspflege besteht, zu besassen.
Es ist die »Kölnische Volkszeitung« gewesen, die neulich geschrieben hat, die Dinge, die im Dezember festgestellt worden seien, müßten in der Öffentlichkeit noch eingehend besprochen werden.
Wie wenig offenbar auch das führende Organ der Bayerischen Volkspartei, der »Bayerische Kurier -, der Ansicht ist, daß man jetzt nichts mehr über die Vertrauenskrise der Justiz sagen dürfe, geht aus einem vor kurzem erschienenen Artikel hervor, in dem es heißt: Wenn also der Nachweis erbracht werden kann, daß die Unabhängigkeit der Justiz in der Vergangenheit in einer Weise gefährdet worden ist, daß die Gefahr auch heute noch nicht als überwunden gelten kann, dann verbietet die Rücksicht auf die Grundlagen des Rechtsstaats duldendes Schweigen.
(Hört!
Hört!
links.)
So ein Hauptorgan der Bayerischen Volkspartei selbst!
12450 Reichstag.
369.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1928.
(Saenger, Abgeordneter.)
M Nun lassen Sie mich kurz es steht mir noch eine Viertelstunde zur Verfügung über diese Dinge im einzelnen etwas sagen.
Am I. Mai 1923 wurde in München das qualifizierte Vergehen des Landfriedensbruchs durch Herrn Hitler und seine Kohorten began gen es wurden Maschinengewehre aufgefahren usw.
bewaffnete Haufen bildeten sich.
Die Höchststrafe für dieses Delikt sind gemäß Z 127 zwei Jahre Gefängnis.
Ein jeder hat sich seit Jahr und Tag darüber gewundert, warum denn eigentlich der Herr Hitler wegen dieses Vergehens, das die Stadt München an den Rand eines blutigen Bürgerkriegs gebracht hat, niemals verfolgt worden ist.
Resultat der Verhandlungen, die im Dezember stattgefunden haben, ist folgendes.
Am 1.
August 1923 war das Verfahren abgeschlossen.
Am 22.
Mai 1924 wurde es eingestellt auf Grund der Emmingcrverordnung vom Januar 1924,« hört!
hört!
linkst obwohl das bayerische Volksgerichtsgesetz die schnellste Aburteilung eines Täters vorsieht, obwohl nach dem alten Volksgerichtsgesetz der Staatsanwalt gar keine Anklage erhob, sondern einen Sitzungsantrag stellte und dann in der Sitzung selbst seine Anklage erhob.
Jetzt weiß man aus dem Munde des bayerischen Justizmini sters, warum er Anweisung gab, zunächst keinen Sitzungsantrag zu stellen.
Der Herr bayerische Justizminister sagte vor dem Untersuchungsausschuß, erstens Herr Hitler habe für den Fall einer Verhandlung mit landesverräterischen Enthüllungen gedroht, shört!
hört!
links) zweitens die Durchführung einer Verhandlung hätte eine Katastrophe für die bayerische Regierung bedeuten (ö) können, (lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
drittens durch eine Verurteilung nach s; 127 sei die nationalistische Bewegung kaum aufzuhalten gewesen.
(Erneute lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Das ist die Durchführung des Legalitätsprinzips gegen über den Hitlerleuten.
Ein anderes!
Jeder hat sich darüber gewundert, daß Herr Hitler, der schon wegen Landfriedensbruch vor seinem Hochverratsprozeß eine Gefängnisstrafe von drei Monaten hatte, Bewährungsfrist erhalten hat.
Jeder hat sich bis zur Stunde gefragt: warum hat die Staatsanwaltschaft denn gar keine Beschwerde eingelegt
Jetzt erfahren wir: der Staatsanwalt hat Beschwerde eingelegt, und zwar mit der Begründung, daß taat und Staatsautorität sich selbst aufgeben müßten, wenn Herr Hitler Bewährungsfrist erhalte (Hört!
Hört!
links.)
Aber wir haben von der Durchführung dieser Beschwerde nichts gehört.
Wir konnten nichts erfahren denn das Bayerische Justizministerium hat alsbald darauf die Staatsanwaltschaft angewiesen, die Beschwerde zurückzuziehen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Vor Jahr und Tag hat ein Mitglied Ihrer Partei, meine Herren Kollegen von der Bayerischen Volks Partei, im Bayerischen Landtag einmal erklärt, er könne beweisen, daß der Hitler-Prozeß auf Grund einer Verabredung zwischen Gericht und Angeklagten durch geführt worden sei.
(Hört!
Hört!
links.)
« Jetzt zeigt sich, daß diese Behauptung wahr war denn o, in den Alten, die jetzt veröffentlicht worden sind, ist der Nachweis darüber enthalten, daß der Vorsitzende des Gerichts, das zum Freispruch des Herrn Generals Wotan- Ludendorff kam, (Heiterkeit) dem Herrn General Ludendorff eine Anzahl von Fragen vorgelegt hat, aus denen er ersehen konnte, worauf es dem Gericht ankam, und er sie in einem Oinne beant Worten konnte, der zwangläiisig seinen Freispruch zur Folge haben mußte.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf: Solche Komödie spielt man in Bayern!)
Dann ein Letztes!
Mein Freund Landsbcrg und die anderen Kollegen, auch Herr Kollege Haas, haben den Fall Claß angeführt.
Jetzt wissen »vir und wir dürfen es sagen —, daß von der Justiz Bayerns zwei in allen wesentlichen Punkten überführte Hochverräter freigelassen worden sind: die Herren Lossow und Kahr, und nur durch ein Aneinanderreihen unwiderlegbarer und unwidersprochener Tatsachen lassen Sie mich kurz noch die ganze »Größe
dieser Justiz vor Augen führen.
Herr Lossow war der Mann, der die Schüler seiner Kriegsakademie in die Hitler-Versammlungen befohlen hat.
Damit fängt es an.
Herr Lossow ist der Mann, der zu Herrn Oberstleutnant Kriebel, einem nationalsozialistischen Offizier, sagte: Ich will ja marschieren ich mache jeden Staatsstreich mit, wenn er 50 Prozent Wahrscheinlichkeit für sich hat.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Bei einer Unterredung mit Lossow sagte ein national-, i , sozialistischer Offizier Göring es ist der Herr, der später unter Bruch seines Ehrenwortes nach Tirol entflohen ist —, der Nationalarmee falle als Aufgabe die Offensive gegen Berlin zu (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) man müsse sich die entsprechenden Führer der Gegenpartei aussuchen und wenigstens einen als abschreckendes Beispiel erschießen.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Diesen Ausführungen Görings hat der General Lossow ausdrücklich seine Zustimmung erteilt.
(Hört!
Hört!
links.)
Am 26.
Oktober 1923, wie jetzt erst bekannt ist, wird von dem Reichswehrkommando 7 der Geheimbefehl 1 sl 800 veröffentlicht, in dem es heißt: Für den Fall innerer Unruhen ist eine Verstärkung der Division in Aussicht genommen.
Ein allgemeiner Aufruf erfolgt nicht.
Die Vor bereitungen sind sofort zu treffen.
Die Verstärkung der Reichswehrdivision muß in dreimal 24 Stunden nach Eintreffen des Ausführungsbefehls abgeschlossen sein.
Erste Forderung ist die Schaffung einer festgefügten, unbedingt disziplinierten Truppe, die fest in der Hand ihrer Führer ist.
Auf Grund dieses Befehls von General Lossow, der als Geheimbefehl dem Herrn Oberregierungsrat Stauffer im Bäuerischen Justizministerium gesandt wird, (lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
12451 Reichstag.
369.
Sitzung tSaenger, Abgeordneter.)
in dem die Mobilisierung zum Marsch nach Berlin angeordnet ist, warten die Reichswehrgenerale der bayerischen Garnisonstädte auf das Stichwort, das hieß: Sonnenaufgang '.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Die Generale zeichnen in die Vormarschkarten die strategische Linie nach Magdeburg, Leipzig und Berlin ein.
Der Festungskvmmandant Hoffmann in Ingolstadt erscheint mit seinem Reichswehrbataillon erst, als er den schriftlichen Befehl des Generals Ludendvrff in Händen hat.
Der General Lossow sagt zum Stabschef Berohem: »Wenn in Berlin lauter Eunuchen und Kastraten sind, die zu feige sind, irgendeinen Entschluß zu fassen, so kann Deutschland allein von Bayern auch nicht gerettet werden-.
Herr General Lossow richtet in der sächsischen und preußischen Reichswehr einen Spionagedienst ein, (hört!
hört!
links) und zwar durch einen Kampfbundangehörigen Max Dresser, der wegen politischer Umtriebe aus der Schweiz ausgewiesen war.
Dieser Spionagedienst wird eingerichtet, um festzustellen, ob die Reichswehr in Yachsen und in Preußen mit einem Marsch Bayerns gegen Berlin einverstanden ist.
(Wiederholte Rufe links: Hört!
Hört!)
Der Bericht dieses Spions des aktiven Reichswehrgencrals Lossow geht denn auch in seinem Gesamtresumee dahin, daß viele Offiziere in L-achsen und in Preußen den Marsch auf Berlin erwarten.
(Abgeordneter Haas sBadenj: Wo bleibt der Oberreichsanwalt )
In einer Besprechung zwischen Reichswehr und Vaterländischen Verbänden erklärt General Lossow: »Nur drei Wege gibt es, Marsch nach Berlin, Weiterwursteln und in Bayern bleiben, Trennung von Bayern und Reich auf den ersten Weg hat man sich geeinigt.
»Und Lossow sagt dann zu dem Offizier und Vertreter der Vaterländischen Verbände: »Alles muß so vorbereitet sein, daß, wenn ich in München auf den Knopf drücke, in spätestens drei Tagen alles bereit ist.
»(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
-Sie gehen mit mir aus ein Schiff geht das Schiff unter, dann gehen Sie alle mit mir unter.
« (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Am 6.
November 1923 besprachen sich Kahr, noch im Staatsdienst, Polizeioberst Seisser, im bayerischen aktiven Staatsdienst, mit Lossow in bajuvarischer Harmlosigkeit, wie man die norddeutschen Reichswehrgenerale zur Meuterei verführen kann.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Und nun das Letzte!
Herr v. Kahr hat sich schon 1919 an die nationalen Kreise herangemacht zwecks Änderung der aus der Revolution sich ergebenden Zustände.
Führend war Herr v. Kahr beim Sturz des Ministeriums Hoffmann, bei der Vorbereitung des PittingerPutsches 1922.
Was würde ein Staatsanwalt bei einem Kommunisten aus dieser politischen Strafliste für die Gesinnung des Betreffenden entnommen haben!
In der Nacht vom 28. auf den 29. holt sich Herr v. Kahr in einem Reichswehrauto den wegen des Verbrechens des Meineids vom Reichsgericht steckbrieflich verfolgten Ehrhardt nach Bayern.
Auf welchen Dolus Freitag den 27.
Januar 1928. würde der Reichsanwalt bei einem Kommunisten aus einer solchen Handlung schließen
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Angeklagte Weber sagte in einer Geheimsitzung des Prozesses, der Herr Rupprecht v. Wittelsbach er hat gesagt: »Seine Majestät der König« habe ihm in einer Audienz am 19.
September 1923 erklärt: »Kahr hat mir (Rupprecht) vor wenigen Tagen in die Hand hinein Treue gelobt.
« Als Kahrs Programm ist aufgestellt: Sanierung Deutschlands im Sinne der vaterländischen Bewegung, und Herr Neunzert, ein Vertrauensmann des Herrn Hitler, der am 9.
November 1923 zu »Seiner Majestät dem König« in Berchtesgaden einem Zaunkönig allerdings geschickt wird, bringt folgende Mitteilung von Rupprecht v. Wittelsbach: Seine Majestät der König habe zu ihm gesagt, wenn Hitler auf seinen (Rupprechts) Vermittlungsvorschlag eingehe, solle Kahr alles aufbieten, damit ein Verfahren wegen Hochverrats gegen Hitler und Genossen nicht anhängig gemacht werden soll.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Der Blücherbund machte, wie aus einem Akt hervorgeht, am 8. abends mobil und stützte sich dabei auf einen Befehl des Generalkommissars Kahr.
(Erneute lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Die Mobilmachung bezweckte den Aufmarsch gegen Thüringen und Berlin.
Herr v. Kahr gibt eine Anweisung von München an die Kreisregierungen von Ober- und Niederfranken des Inhalts, daß der Bund »Wiking« vom 8. bis 19.
November angerufen ist, (v) und daß auf Anordnung der Kreisregierung durch die Bezirksämter Bayerns Gebührnisse an die Bünde »Blücher« und »Wiking« aus Staatsmitteln auszuzählen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Herr v. Kahr wollte eben nach Ansicht der Justiz die Reichsverfassung mit den Männern vom Blücherbund tbeoretisch ausbauen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Kahr sagt auf Grund der jetzt veröffentlichten Akten: »In Berlin wird man in den nächsten Tagen den, tönernen Koloß 'merken.
« Herr v. Kahr zum General Lossow: »In Bayern muß man den starken Polizeiknüppel für das Direktorium bereit halten.
« Der Herr Oberregierungsrat Stauffer vom Bayerischen Justizministerium zum Führer von »Oberland«: »Kahr wird nicht zurücktreten.
Sollte jemand ihn absehen wollen, dann wird er bleiben.
Das wäre dann ein revolutionärer Akt.
Wir werden dann den Landtag beiseiteschieben.
« Die rechte Hand des Herrn v. Kahr, Herr v. Auffseß, erklärt: »Kahr wollte doch selbst die Reichsregierung stürzen.
Das kann man aber doch nicht dem Volke sagen.
« (Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Das sagt die rechte Hand des wegen Hochverrats freigelassenen Herrn v. Kahr, und heute steht fest auf Grund der Dezemberergebnifse des Untersuchungsaus schusses vom Bayerischen Landtag: der Herr v. Kahr 12452 Reichstag.
369.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1928.
(Saenger, Abgeordneter.)
M plante bewußt hochverräterischen Marsch auf Berlin.
Das Direktorium sollte diktatorische Vollmachten ohne Parlament erhalten.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, was ist denn eigentlich dieser ganze Direktoriumsgedanke in der Republik
Er ist nichts anderes als der durch die Rechtsprechung in der Republik sanktionierte Hochverrat gegenüber der Republik.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen kommunistischen Setzerlehrling verhaftet man und bestraft man.
Die Blüte der politischen Intelligenz, Herr v. Kahr, darf handeln, wie er gehandelt hat, und der Mann, der noch am 6.
November des Jahres 19231sich mit Herrn Lossow berät, wie er die norddeutsche Generalität der Reichswehr zur Meuterei veranlassen kann, spricht heute und morgen Recht in Bayern (stürmische Rufe links: Hört!
Hort!)
als oberster Präsident des Verwaltungsgerichtshofs.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Skandal!
Unruhe.)
Meine Damen und Herren, wer nicht darüber empört ist, der hat das letzte Gefühl für Recht und Gerechtigkeit verloren.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich habe nichts mit den kommunistischen Ideen, ich habe selbstverständlich auch nichts mit den Ideen der Nationalsozialisten gemeinsam, aber das muß ich sagen: (8) es ist eine Iustizschande sondergleichen (stürmische Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
nein, ich will es zu Ihnen (nach rechts) sagen —, daß Herr Hitler verurteilt worden ist und Herr v. Kahr nicht verurteilt worden ist.
Aber nun wissen wir ja, warum eigentlich das Münchner Gericht das Verfahren gegen die Hochverräter Kahr und Lossow eingestellt hat.
Herr v. Kahr wurde am 27.
März 19241vor dem II.
Staatsanwalt Müller-München einvernommen und was erklärte Herr Kahr
»Die bahr rische Regierung hatte Kenntnis von unseren auf Et Achtung eines Direktoriums gerichteten Bestrebungen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der Gesandte v. Preger ist, wie Dr. v. Knilling sagte, im Sinne eines Direktoriums in Berlin tätig gewesen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren, dieser diplomatische Vertreter des »Königlichen« Freistaats ist heute noch bei der republikanischen Regierung akkreditiert.
Gab es, gibt es eine Republik, die so geduldig ist wie die deutsche Republik
Und einen einzigen Fall will ich der Freilassung der Hochverräter Kahr und Lossow gegenüberstellen, den ich selbst erlebt habe.
Meine Damen und Herren, als der Hochverräter Kahr in Bayern seines Amts waltete und als die Gefahr der Lösung vom Reiche bestand, da hat ein Parteifreund von mir, ein bayerischer Landtagsabgeordneter, Fischer feines Namens, ein Sozialdemokrat, auf einer Versammlung in Franken nur den Satz ausgesprochen, daß, wenn Kahr das tut, was er will sich vom Reiche lösen —, sich dann Franken überlegen würde, ob es mit Bayern gehen würde.
Der (G Mann ist am nächsten Tage von der Polizei im Mimchener Hauptbahnhof als Landtagsabgevrdneter!
verhaftet worden (lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
und hat eine einjährige Freiheitsstrafe wegen dieser Tar bekommen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Unerhörte Gemeinheit!)
Meine Damen und Herren!
Was ist das Fazit
Was dürfen und damit komme ich zum Schluß, da ich an meine Redezeit gebunden bin —, was müssen wir auf Grund der festgestellten Tatsachen bekennen
Daß jahrelang das Recht im deutschen Lande gebeugt worden ist, isehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten) und ich sage Ihnen ganz offen: ich habe den letzten Nest des Glaubens in die deutsche Justiz seit dieser Iustizschande Kahr und Lossow für immer verloren.
« Sehr wahr!
links.)
Ich spreche diesen Latz, meine Herren, weil ich ihn vor meinem Gewissen verantworten kann.
Bleibt eine Hoffnung, eine schwache: der Herr Neichsjustizminifter, tZurufe und große Heiterkeit links) die Hoffnung, Herr Reichsjustizminister, daß Sie mir eine Antwort auf eine Frage geben geben Sie mir keine Antwort, um so besser für uns Sozialdemokraten!
—, eine Antwort auf diese Frage: ob Sie sich angesichts der Tatsachen des Untersuchungsausschusses im (t ) Bayerischen Landtag nicht als Hüter des Rechts verpflichtet fühlen, auf Grund des Gerichtsverfassungsgesetzes der Artikel 134, 146, 147 —, der Reichsstrafprvzeßordnung H 211 —, der 88 81, 82, 83, 86 des Reichsstrafgesetzbuchs eine Anweisung an die Reichsanwaltschaft zu geben, sic solle prüfen, ob jetzt nicht Anlaß bestehe, das Verfahren gegen Kahr und Lossow wegen Verbrechens des Hochverrats wieder aufzunehmen.
tZuruf von den Sozialdemokraten: Das hieße den Teufel bei seiner Großmutter verklagen!)
Meine Damen und Herren!
Ich sehe, und damit schließe ich, in dem Amte des Herrn Reichsjnstizministers ich erkläre cs Ihnen, Herr Minister, gegenüber offen die Inkarnation der Gerechtigkeit eines großen Volkes.
(Zurufe rechts.)
Wenn Sie, Herr Minister, sich schützend vor die von mir gekennzeichnete Justiz stellen, dann haben Sie allerdings einen Grund, und der besteht darin, daß die von mir gebrandmarkte Justiz inspiriert, geduldet und gefördert worden ist von Ihrem deutschnationalen Partei freund, der Fachminister für Justiz in Bayern ist.
Meine Damen und Herren (nach rechts), auch darüber werden wir mit Ihnen abrecbnen, abrecime »im Wahlkampf
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Reichstag.
369.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1928.
12453 (A.)
Hergt, Reichsnnnister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Gestern und heute sind von den verschiedensten Herren Abgeordneten eine ganze Anzahl sachlicher Fragen an die Neichsjustizverwaltung gerichtet worden, Fragen, die unsere Rechtspflege betreffen, den Stand unserer Gesetzgebung, Fragen der Notwendigkeit von Novellen und dergleichen mehr.
Ich werde mir erlauben, morgen auf diese sachlichen Fragen näher einzugehen, da sie nach meiner Auffassung für den Justizetat doch von sehr großer Bedeutung sind.
Heute möchte ich das Wort zur Behandlung einiger anderer Fragen nehmen.
Ich habe mir bereits vorhin erlaubt, zu erklären, daß ich auf die Anfragen, die der Herr Abgeordnete Oe.
Haas an ''mich gerichtet hat, möglichst bald eine Antwort geben wollte.
Dazu treten nun diejenigen Erklärungen, die soeben der Herr Abgeordnete Saenger abgegeben hat, und die mich alsbald zu einer Antwort nötigen.
Herr Kollege Saenger hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich in einer geradezu unglaublichen unparlamentarischen Weise mit seinem Parteifreund Herrn Landsberg verfahren sei.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn ich mir die Vorgänge von vorgestern noch einmal ins Gedächtnis zurückrufe, so finde ich, daß ich in all dem, was ich auf die Anführungen des Herrn Abgeordneten Landsberg gesagt habe, mit einer einzigen Ausnahme, auf die ich gleich komme, nur mit rein sachlichen Entgegnungen geantwortet habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es tut mir sehr leid, wenn diese sachlichen Entgegnun gen auf die von Herrn Landsberg vorgebrachten Fälle, namentlich aber auf den Stahlhelmfall und den ClaßFall, in den Kreisen der Herren Sozialdemokraten nicht gerade sehr gefallen haben.
(Zurufe links.)
Vielleicht ist es den Herren nicht sehr angenehm gewesen, daß vor der öffentlichen Meinung, die seit vorgestern in der Presse zum Ausdruck gebracht worden ist, von den Vorwürfen, die Herr Landsberg erhoben hat, nicht gerade sehr viel übriggeblieben ist.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch links.)
Herr Saenger hat in einem Punkte allerdings recht.
Ich habe im Eifer des Gefechtes etwas gesagt, was ich im selben Momente gern ungesagt gelassen hätte, es ist eine Kleinigkeit.
In der Zwischenzeit habe ich versucht, diese Kleinigkeit in einer Form, wie sie unter Abgeordneten üblich ist, aus dem Wege zu räumen.
Ich habe in der Tat in einem Satze, den ich an die Behandlung der Stahlhelmfrage anschloß, gesagt: mit solchen Vorwürfen macht sich Herr Landsberg wörtlich doch wirklich etwas lächerlich.
Ich habe das Gefühl, daß es im Interesse des gegenseitigen Verkehrs zwischen Minister und Abgeordneten, und zwar Abgeordneten aus jeder Fraktion, besser wäre, wenn ich das, was.
mir im Eifer des Gefechts unterlaufen ist, sofort repariere.
Ach bin zu Herrn Landsberg gegangen und habe ihm zum Ausdruck gebracht, daß ich bedauere, das Wort »lächerlich« gebraucht zu haben.
Unter diesen Umständen tut es mir leid, daß ich jetzt durch die Ausführungen des Herrn Oe.
Saenger noch einmal wieder veranlaßt worden bin, auf das gegenüber dem Gesamtinhalt unserer Beratungen doch wahrlich nur eine kleine Rolle spielende Wörtchen »etwas lächerlich« Reichstag 1928.
369.
Sitzung zurückzukommen.
Es ist vielleicht Zeitvergeudung, daß (6) wir uns so lange mit dieser Sache beschäftigen.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber nun zu einem andern Punkte.
Herr Abgeordneter Saenger ist wiederum auf meine Ablehnung zurückgekommen, die ich auf die Zwischenrufe seiner Parteifreunde erklärt hatte, zu der Auslegung des Artikels 48 hier Stellung zu nehmen.
Weshalb habe ich das abgelehnt
Ich habe Ihnen schon einmal erklärt, es handelt sich dabei um eine grundsätzliche Frage, die jeden Minister angeht, jeden Minister der Gegenwart wie auch der Zukunft.
Ich hatte Ihnen auseinandergesetzt, was der Obcrreichsanwalt für eine Meinung zu dem Fall Claß habe.
Ich habe dabei ausführlich gewisse Sätze des Antrags auf Außerverfolgungsetzung, den der Oberreichsanwalt beim Reichsgericht gestellt hat, unter die Lupe genommen und habe an der Hand dieser Sätze nachzuweisen gesucht, wie der Oberreichsanwalt nicht blvß zu der subjektiven Frage Stellung genommen habe, ob man Herrn Elast den für eine Bestrafung erforderlichen Vorsatz beweisen könne, sondern auch zu der objektiven Frage.
Ich habe an der Hand der zwei Sätze zum Ausdruck gebracht, daß offenbar der Herr Oberreichsanwalt objektiv die Auffassung von Herrn Claß nicht teile.
Gleichwohl bitte, vergegenwärtigen Sie sich noch einmal die Situation von vorgestern wurde in zahlreichen und doch recht heftigen Zwischenrufen von Ihnen (nach links) gefordert, daß ich mehr tun sollte, daß ich eine Stellungnahme der Regierung zu einer Rechtsfrage hier abgeben solle, ein Rechtsgutachten über die Auslegung des Artikels 48 der Reichsverfassung.
Meine Damen und Herren, das ist schlechterdings unmöglich, (v) (Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Kein Rechtsgutachten!)
Sie können das nicht anders bezeichnen.
»Wie stehen Sie selbst zu der Frage des Artikels 48
« habe ich immer wieder gehört.
Ich muß auch heute erklären: ein solches Rechtsgutachten kann und braucht hier nicht abgegeben werden!
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Herren sagen jetzt, sie hätten etwas anderes gemeint.
Neulich haben Sie es nicht anders zum Ausdruck gebracht.
Aber ich will Ihnen jetzt die Antwort auf eine andere Frage geben.
Sie werden vielleicht an die politische Verantwortlichkeit jedes Reichsministers dem Reichstag gegenüber gedacht haben.
Es ist selbstverständlich, daß ich auf Fragen, die die politische Verantwortlichkeit betreffen, Ihnen Rede und Antwort zu stehen habe, und da kann ich nun die Frage, die ja in diesem Zusammenhang von Ihnen gestellt werden könnte und nach Ihren heutigen Zwischenrufen anscheinend gestellt wird, ohne weiteres beantworten.
Ich habe den Eid auf die Verfassung geschworen, und ich halte loyal diesen Eid.
(Zurufe links.)
Ich werde selbstverständlich die Verfassung stets nur loyal auslegen, und ich werde selbstverständlich keine illoyale formalistische Auslegung der Verfassung zu irgendeinem Zweck, der mit dem Geiste der Verfassung in Widerspruch steht, decken.
Das ist meine politische Auffassung, die erkläre ich Ihnen hiermit.
Ich wiederhole: das, was Sic wollten, war etwas ganz ande1784 12454 Reichstag.
369.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1928.
(Hergt, Reichsjustizminister.)
(ä) res, was grundsätzlich von jedem Reichsminister abgelehnt werden muß.
(Abgeordneter Landsberg: Wir wollten wissen, ob Sie die Auslegung des Herrn Claß für illoyal halten.)
Nun komme ich zu den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Saenger über die bayerischen Verhältnisse.
Ich bin nicht in der Lage, auch nicht berufen, mich über die bayerischen Verhältnisse im allgemeinen zu äußern.
Aber ich erlaube mir doch allgemein zu der Darstellung des Herrn Abgeordneten Saenger eine Bemerkung, die Sie mir, bitte, wieder nicht übelnehmen wollen.
Herr Saenger hat alles das, was er in tatsächlicher Beziehung mitgeteilt hat, wie er selbst gesagt hat, aus den Verhandlungen des Untersuchungsausschusses in Bayern entnommen.
Was hat er denn da mitgeteilt
Ist das ein Bericht eines Berichterstatters gewesen oder eine Resolution, die dieser Ausschuß am Schluffe gefaßt hat, irgendeine Feststellung
Der Herr Abgeordnete Saenger hat wiederholt den Ausdruck gebraucht: »Das sind Tatsachen«, oder »es steht fest«, oder »ich stelle fest«.
Ja, wie ist er denn dazu imstande gewesen, zu sagen: »das sind Tatsachen«, »es steht fest«
Das ist der entscheidende Punkt, daß alles, was er vorgetragen hat, Meinungen gewesen sind, Mitteilungen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Wenn Sie es nicht so genau wissen, so will ich es Ihnen sagen, wie die L-ache liegt.
Der Untersuchungsausschuß ist doch noch gar nicht zu Ende, er hat doch noch gar keinen Bericht erstattet, nicht wahr, Herr L-aenger
Nur dieser Bericht könnte doch als objektiver 1) Bericht nachher zugrunde gelegt werden bei der Frage, die Sie als Jurist doch hätten auswerfen müssen, nämlich bei der Frage, ob durch die Verhandlungen des Untersuchungsausschusses, verglichen mit dem Tatsachenmaterial, das früher bekannt war und das bekanntlich seinerzeit zur Einstellung des Verfahrens gegen die von Ihnen genannten Herren geführt hat, derart wesentliche neue Ergebnisse gezeitigt worden sind, daß heute eine andere Auffassung bezüglich der Strafwürdigkeit der betreffenden Herren vorläge.
Das ist die Frage, die Sie hätten auswerfen müssen, und diese Frage kann das müssen Sie mir doch als gerecht denkender Mann zugeben selbstverständlich nicht entschieden werden auf Grund, sagen wir einmal, eines iLtaatsanwaltsplädoyers, wie es der Herr Kollege Saenger hier gehalten hat.
Denn es war nichts anderes als ein Staatsanwaltsplädoyer.
Sie haben gefragt, ob das Rcichsjustizministerium unter solchen Verhältnissen untätig wäre
Absolut nicht.
Ich habe neulich, als Ihr Parteifreund Dr. Levi im Haushaltsausschuß ähnliche Ausführungen gemacht hat, an die bayerische Regierung geschrieben und um Mitteilung über den Stand der Dinge gebeten.
Den Stand der Dinge habe ich eben mitgeteilt.
Die baye rische Regierung ist im Augenblick ihrerseits und Sie können daran gar nichts ändern nicht in der Lage, uns objektives Material mitzuteilen.
(Lachen links.)
Solange aber können alle die Fragen, die Sie aufgeworfen haben, nicht beantwortet werden.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Haas hat ja nun auch bestimmte Fragen an mich gerichtet, die insgesamt genommen den Fall Claß betrafen denn auch die Frage, die das Buchhändlerurteil betraf, war ja immer in einen Zusammenhang mit dem Fall Claß gestellt.
Darauf möchte ich nun auch eine Antwort geben.
Die erste Frage war die: Warum ist Elaß nicht verhaftet worden, da doch bei anderen Gelegenheiten, wo nach Ihrer Auffassung die Dinge ganz ähnlich lagen, Haftbefehle ergangen sind
Nun, Herr Kollege Haas, der Beginn des Strafverfahrens gegen Elaß liegt ja doch über meine eigene Amtszeit zurück.
Das Verfahren ist ja, bevor ich Reichsjustizminister geworden bin, in Gang gebracht worden.
Sic haben neulich aus der Mitteilung von Herrn Kollegen I) r. Bell gehört, daß er damals mit dem Oberrcichsanwalt eingehend den ganzen Fall durchgesprochen hat.
Herr Dr. Bell hat hier ausdrücklich erklärt, diese Verhandlungen wären ganz außerordentlich eingehender Natur gewesen.
Wenn also damals kein Haftbefehl erlassen worden ist, so können Sie die Frage, warum das unterlassen worden ist, wahrhaftig nicht gut an mich richten.
Sie haben zum Ausdruck gebracht, daß es doch ganz merkwürdig wäre, wenn inan auf der einen Seite einen Mann wie Zeltin sofort verhaftet, auf der anderen Seite einen Mann wie Elaß nicht in Hast nimmt.
Herr Kollege Haas, ich glaube, da ist Ihnen doch ein kleiner Fehler in der Logik unterlaufen.
Sie vertreten selbst die Auffassung, daß die Verhaftung Zeltins ein Fehlgriff gewesen ist.
Bekanntlich ist nach fünf Tagen der Haftbefehl gegen Zeltin wieder aufgehoben worden.
Nun können Sie doch nicht folgendermaßen deduzieren: wenn einmal auf Antrag eines Beamten der Reichsanwaltschast ein Amtsgericht einen Haftbefehl erlassen hat, der schon nach wenigen Tagen wieder aufgehoben werden mußte, und wenn dieses ganze Verfahren, wie Sie sich ausgedrückt haben, rechtswidrig war, oder, wie ich mich ausdrücke, der ganze Fall derartig zweifelhaft lag, namentlich in der Rich tung auch der Amnestie, daß besser dieser Haftbefehl von vornherein unterblieben wäre, dann können Sic doch nicht diesen Fall dazu benutzen, um den Rückschluß zu ziehen: dann hätte im Fall Elaß auch ein solcher Fehlgriff begangen werden sollen, dann hätte man Claß auch verhaften müssen.
Aber die Hauptsache ist doch folgendes: Wir stehen doch nun am Abschluß des ganzen Claßschen Verfahrens und können infolgedessen auch in die Würdigung derjenigen Gründe eintreten, die seinerzeit etwa zur Verhaftung hätten führen können.
Bekanntlich gehört zur Verhaftung ein Doppeltes: ein dringender Tatverdacht und ein Fluchtverdacht.
Nach beiden Richtungen, Herr Kollege Dr. Haas, hat doch der Verlauf des Verfahrens ein negatives Ergebnis gezeigt.
Der dringende Tatverdacht ist in dem Antrag des Oberreichsanwalts auf Außerverfolgungsehung am Schluß verneint worden, und das Reichsgericht ist dem beigetreten.
Und der Fluchtverdacht
Herr Claß ist ja fortgesetzt in Deutschland, in Berlin geblieben und hat sich vernebmen lassen.
Von einem Fluchtverdacht konnte also gar keine Rede sein.
Ich glaube also, daß sich diese Frage der Verhaftung, nachträglich aufgeworfen, von selbst beantwortet.
Die Verhältnisse sind eben nicht so gewesen, daß ein Haftbefehl damals gerechtfertigt gewesen wäre.
Nun sind Sie ja heute das war mir sehr inter efsant gar nicht auf den eigentlichen Inhalt des Reichstag.
369.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1928.
12455 (Hergt, Rcichsjustizministn.)
Strafverfahrens gegen Claß, wie er aus dem Antrag auf Außervcrfolgungsctzung herausspringt, eingegangen, sondern Sie haben hier eine neue Frage aufgeworfen.
Durch Antrag des Oberreichsanwalts ist Ihnen nämlich bekanntgeworden ich nehme an, daß Sic das vorher nicht gewußt haben —, daß Herr Claß ein Buch geschrieben hat.
Sie haben nun die Frage gestellt, warum nickt wegen dieses, wie Sie sagen, hochverräterischen Buches gegen Claß vorgegangen wird.
Das, meine Damen und Herren, ist auch recht eigenartig.
Auf die Buchhändlcrurteile, die L-ie als Parallele angeführt haben, will ich mich nicht näher einlassen.
Sie haben gesagt, Sie teilten die Auffassung dieser Buchhändlcrurteile nicht.
Die Urteile sind ja im Rechtsausschuß besprochen worden, und es ist von Regierungsseite darauf aufmerksam gemacht worden, daß auch eine geistige Propaganda des Hochverrats durchaus möglich ist, daß es nicht darauf ankommt, ob man effektive Handgranaten bei sich zu Hause aufhebt, sondern daß geistige Handgranaten unter Umständen auch zur Vorbereitung des Hochverrats dienen können.
Ich erinnere aber daran, daß diese Buchhändlerurteile nicht etwa den Zusammenhang mit einem konkreten Hochverratsuntcrnehmen beiseite gelassen haben.
Sie müssen immer bedenken, daß dem Reichsgericht, wenn es solche Urteile fällt, ganz konkrete Revolutionsfälle vorschweben.
Wir haben doch nun einmal vor Jahren den Lörracher Fall gehabt, wir haben den berüchtigten Hamburger Aufstand gehabt, wir haben die Vorgänge in Mitteldeutschland gehabt.
Das ist doch nicht alles graue Theorie, sondern unser deutsches Volk hat doch unter diesen Revolten ganz außerordentlich schwer gelitten.
(6) Aber darüber will ich mich nicht näher auslasten.
Ich gehe jetzt auf den Gedanken ein, inwiefern dieses Buch von Claß hätte verfolgt werden können.
Meine Damen und Herren!
Sic werden sofort sehen, wie eigenartig dieser Gedanke doch erscheinen muß, wenn man sich das Buch etwas näher betrachtet.
Das Buch ist nämlich zum ersten Male im Jahre 1912, vor dem Kriege, erschienen.
Abgeordneter Dr. Haas (Badens: Die Stelle ist erst 1923 hinzugefügt worden!)
Aber die Sache interessiert mich so, daß ich sogar bis zum Jahre 1912 zurückgehe.
(Zuruf rechts: Da waren Sie noch königlich-freisinnig, Herr Haas!
Heiterkeit.)
Im Jahre 1912 hat also Herr Claß dieses Buch veröffentlicht, worin er zum Ausdruck bringt, daß man unter Umständen auch einmal eine Diktatur einführen müsse.
Was ist denn damals daraufhin passiert
Nichts ist passiert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Offenbar hat damals kein Mensch darin die Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens gesehen.
(Abgeordneter Dr. Haas (Badens: Damals war die Rechtsprechung des Reichsgerichts noch eine ganz andere!)
Die Rechtsprechung des Reichsgerichts ist im Jahre 1912 genau dieselbe gewesen wie jetzt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Münzenberg, Sie bestreiten das, Sie sind ja in dieser Beziehung Laienrichter!
(Heiterkeit.)
Ich stelle folgendes fest: Herr Claß veröffentlicht im (0 Jahre 1912 ein vielleicht sehr interessantes Buch, in dem er über Diktatur spricht.
Alle Welt liest das Buch, aber niemandem fällt es ein, deswegen Anklage wegen Hochverrats zu erheben.
Demselben Herrn Claß gefällt sein Buch so, daß er es im Jahre 1923 wieder veröffentlicht.
(Zurufe links: Völlig verändert!)
—So furchtbar verändert sind die Ausführungen nun doch nicht!
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Haas (Badens).
—Also, Herr Kollege Dr. Haas, wir können uns ja in einer stillen Stunde über die einzelnen weiten unterhalten.
Nach meiner Meinung sind es im wesentlichen dieselben Ausführungen über die Diktatur.
Dann kommt eine neue Auflage im Jahre 1925, die Sie zitiert haben.
Inzwischen wird Herr Claß, und das ist das allereigenartigste, unter Hochverratsanklage gestellt, und während des Verfahrens veröffentlicht er dasselbe Buch im Jahre 1927 nochmals.
Und wodurch ist das Buch überhaupt zur Kenntnis der Strafbehörde gekommen
Der Verteidiger hat es zur Verteidigung von Herrn Claß angewandt.
(Heiterkeit rechts.
Unruhe und Zurufe von der Linken.)
Hier lächelt das ganze Haus über diese Geschichte.
Aber in dem Lächeln liegt eben der Entschuldigungsgrund.
Darin liegt das, was auch für den Oberreichsanwalt entscheidend war, der Mangel an Beweisgründen.
Genau so ist es in der anderen Sache des Herrn Claß.
Überlegen Sie es sich doch nur einmal!
Herr Claß geht zum Herrn Reichspräsidenten und bittet ihn, auf feine Pläne einzugehen, obwohl doch jedermann weiß, daß der Herr Reichspräsident keinen Hochverrat begehen will.
Was ist es denn anderes als eine mangelnde Logik, wenn Sie annehmen, daß auf der einen Seite dieser Mann den Reichspräsidenten zu einem hochverräterischen Unternehmen auffordern will, während beim Reichspräsidenten von Hochverrat doch auch nicht einmal der Gedanke sein kann
Ich möchte doch glauben, daß dieser Versuch, die Strafverfolgung auf ein anderes Gleis zu schieben, nämlich auf dieses Buch, auch nicht von Erfolg sein kann.
(Abgeordneter Dr. Haas (Badens: Ich will nur wissen, warum der Redakteur in Stuttgart zu neun Monaten Gefängnis verurteilt wird.)
—Sie wissen, daß das wirklich kein passender Vergleich ist.
(Abgeordneter Dr. Haas (Baden): Genau derselbe!)
—Darüber scheinen wir uns wahrhaftig nickt einigen zu können.
Bei dieser Gelegenheit will ich eine andere Bemerkung, die Sie über den Stahlhelm gemacht haben, gleich mit in den Kreis meiner Betrachtungen ziehen.
Herr Abgeordneter Haas, ich freue mich außerordentlich, daß Sie heute die Vorwürfe, die von anderer Seite im Plenum früher und im Haushaltsausschuß bezüglich der Rede Düsterbergs erhoben wurden, nicht wiederholt haben.
Sie haben nur darauf aufmerksam gemacht, daß die Sache nicht so ganz bedeutungslos sein könne denn es wären andere Äußerungen gefallen, bei anderer Gelegenheit habe der Stahlhelm Kundgebungen erlaffen.
1784 »124561Reichstag.
269.
Sitzung.
(Hergt, Rcichsjiistizmiittstcr,) Ich habe mir vorhin den Satz aufgeschrieben, der Ihnen i. r, ganz besonders aufgefallen ist.
Nachdem er gesagt hat, sie wollten sich zusammenscharen, um alles zu tun, um ihre Ziele durchzusetzen usw.
heißt es: Wir marschieren nach Berlin, und dann bleiben wir in Berlin.
Nun sagen Sie, in dem Willcnsentschluß, nicht wieder aus Berlin herauszugehen, liegt doch ich nehme an, daß Sie so deduzieren die Vorbereitung eines Hochverratsunternehmens.
Der Stahlhelm ist nun einmal nach Berlin gekommen.
Er ist zu Tausenden und aber Tausende »— 120 600 Mann hieß es in den Zeitungen in Berlin gewesen.
Herr I r.
Haas, er ist aber nicht in Berlin geblieben, sondern er ist wieder nach Hause gegangen.
(Große Heiterkeit rechts.
Unruhe und Zurufe auf der Linken.)
Das ist wirklich kein hochverräterisches Unternehmen.
Herr Saenger hat sich auch im Lexikon umgesehen, was wohl vom Stahlhelm an einer Stelle einmal gesagt sein könnte, und da ist er auf einen Satz gekommen, wo von der »Tat des deutschen Nationalismus« geredet ist.
Ich habe die anderen vorhergehenden Bemerkungen nicht mehr aufgeschrieben, Herr Saenger.
Ich hatte das Gefühl, daß das alles Ausführungen waren, wie sic genau ebenso von Ihrer Partei manchmal laut geworden sind: Vertrauen darauf, daß wir den Sieg bekommen wir gehen unter allen Umständen für unsere Aufgaben durchs Feuer oder durch was sonst alles.
(Heiterkeit rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Meinen die Herren, daß die Sozialdemokratie noch nie mals von der Lat- der Partei gesprochen hat oder noch niemals an die Lat ''der Partei appelliert hat
(Abgeordneter Münzcnbcrg: Sie stecken deshalb Tausende von Kommunisten ins Zuchthaus.)
Ich möchte also meinen, daß das neue Material, das wir heute gehört haben, dem Stahlhelm nicht wehtuti Da aber Herr Münzenberg sagt, daß bei seinen Freunden die Sache anders liege, will ich mich auch mit seinen Ausführungen ain Schluß beschäftigen, und zwar mit dem, was er über den Fall Hölz gesagt hat.
Herr Abgeordneter Münzenberg, Sie haben schweres Mißtrauen darüber geäußert, daß der Fall Hölz nicht vorwärtskäme, da müsse mehr getan werden usw.
Wir wollen hier nicht in allen Einzelheiten auf den Fall Hölz eingehen.
Es würde sehr interessant sein, die Dutzende von Straftaten, die da zur Verurteilung gekommen sind, einmal durchzusprechen.
Vielleicht wird bei anderer Gelegenheit darauf eingegangen werden können.
Aber woran denken Sie denn
Sie denken daran, daß ein gewisser Friehe sich selbst bezichtigt hat, einen Totschlag, der im Urteil dem Hölz zur Last gelegt worden ist, begangen zu haben.
Wegen dieser Selbstbczichtigung, die natürlich für die Gesamtbeurteilung, nicht überhaupt für das Urteil, sondern für Teile der Gesamtbeurteilnng von Hölz von Bedeutung sind, hat nun eine Untersuchung stattgefunden.
Das wissen Sie alles.
Diese Untersuchung ist nicht Reichsgerichtsuntersuchung, keine Oberrcichsanwaltsuntersuchung, sondern diese Untersuchung findet ja in Preußen durch die preußischen Behörden statt, durch die preußische Staatsanwaltschaft, durch das preußische Landgericht in Halle.
Das ist Ihnen alles bekannt.
Der Herr preußische Iustizminister hat sich auch über den Freitag den 27.
Januar 1928.
Gang der Untersuchung bereits ausgesprochen.
Die ((: Sache ist heute, wie Sie auch wieder wissen, noch nicht beendet.
Sie erheben nun anscheinend gegenüber dem Oberreichsanwalt den Vorwurf, daß er nicht von Amts wegen ei , Wiederaufnahmeverfahren zugunsten des Hölz eingeleitet hat, obwohl doch, solange dieses Verfahren Friehe überhaupt noch nicht beendet ist, kein Mensch weiß, was eigentlich dahinter steckt.
(Abgeordneter Münzcnbcrg: Nein, auf Grund des anderen Materials, das ich heute vorgetragen habe, auf Grund der gefälschten Dokumente!)
—Herr Münzenberg, ich muß offen gestehen, daß mir die Bedeutung dieses Ihres heutigen Materials vorhin nicht ganz klar geworden ist.
Ich werde Ihre Rede mit Aufmerksamkeit noch einmal durchlesen.
Herr Münzenberg, auch Sie müßten zugeben, was ich jetzt sage: ich mache als Reichsjustizminister in meinen Maßnahmen absolut keinen Unterschied zwischen rechts nnd links.
(Gelächter links.)
Sic mögen es lächerlich finden, daß der Reichsjustizminister Gerechtigkeit übt.
Ich finde das gar nicht lächerlich das ist absolut notwendig, das ist die Amtspflicht des Reichsjustizministers.
Von dem Gesichtspunkte aus liegt mir und liegt dem Oberreichsanwalt ganz außerordentlich daran, daß diese ganze Angelegenheit Fall Friehe und was dergleichen mehr ist geklärt wird.
Aber Sie können unmöglich verlangen, daß wir vor einer solchen Klärung aus irgendwelchen Stimmungen heraus oder wegen irgendwelcher Massenpetitioncn oder wegen irgendwelcher im Volke aufgezogenen Bewegungen etwas tun, was wir vom Standpunkt der Gerechtigkeit nicht verantworten können.
Die müssen also freundlichst noch etwas warten, bis der ganze Fall, der sich hier aufgerollt hat, geklärt ist.
Dann wird der Oberreichsanwalt zu Worte kommen, ob er ein Wiederaufnahmeverfahren von Amts wegen einleiten will, oder ob das der Verteidiger tut, der es bisher noch nicht getan hat, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) oder was sonst zu veranlassen sein wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zischen links.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der bayerische Reichsratsvertreter Herr Staatsrat v. Nüßlein.
(Fortdauernde Unruhe links.)
—Ich bitte um Ruhe und ersuche die Herren, sich auf ihre Plätze zu begeben.
I) r. Ritter v. Nützlein, Staatsrat, Stellvertretender bayerischer Bevollmächtigter zum Reichsrat: Meine hochverehrten Herrschaften!
Gestatten Sie mir, daß ich im Anschluß an die Darlegungen des Herrn Reichsjustizministers ein Paar Worte nicht viel beifüge bezüglich der schweren Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Saenger gegen den bayerischen Justizminister erhoben hat.
Der Herr Abgeordnete Saenger ist, wie wir alle wissen, ein außerordentlich geschickter, schlagfertiger Redner.
(Abgeordneter Saenger: Danke schön!)
12457 Reichstag.
—.
169.
Sitzung.
Ritter von Rüßlci », Ltaatsrat.)
Es ist ein verdientes Kompliment, Herr Abgeordneter.
Er versteht es ausgezeichnet, (Zuruf rechts: Ein Theater aufzuziehen!)
—das sage ich nicht ein empfängliches Auditorium außerordentlich zu entzünden.
Das hat er nun auch bei der heutigen Gelegenheit, bei seiner Anklage gegen den bayerischen Herrn Justizminister, ausgezeichnet verstanden.
Will mau aber die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Saenger auf ihren wirklichen Wert und ihre objektive Richtigkeit hin prüfen, so muß man genau fragen: Was hat denn der Herr Abgeordnete Saenger gegen den bayerischen Herrn Justizminister eigentlich vorgebracht
Es waren zwei Fälle, die Sie, hochverehrter Herr Abgeordneter Saenger, zur Grundlage Ihrer Anklagen gemacht haben, wenn ich von der Sache Lossow, Kahr und Seisser absehe, die ich später noch besonders behandeln werde.
Zur Stützung seiner außerordentlich schweren Angriffe gegen den Herrn bayerischen Justizminister hat der Herr Abgeordnete Saenger folgende Fälle vorgetragen.
Zunächst bat er ihm vorgeworfen sein Verhalten in der Sache, die vor dein Hitler-Putsch spielte, wo gegen die auf Oberwiesenfeld tätigen »Freischärler«, will ich sagen, Anklage erhoben wurde.
Man erhebt gegen den bayerischen Herrn Justizminister den Vorwurf, daß er bei der Prüfung dieser Sache parteipolitisch vorgegangen wäre.
Run herrschte aber damals in Bayern eine außerordentlich gespannte Situation.
Bayern stand unmittelbar vor dem Hitler-Putsch.
Bayern glich damals jetzt ist es ja ruhiger geworden einem offenen Pulverfaß.
Die Parteien standen sich gewiffer (U) maßen mit geladenen« Gewehr gegenüber die Gewehre gingen ja auch später los, und es bedurfte nur eines Funkens, uu« eine Explosion hervorzurufen.
In dieser Situation mußte der bayerische Herr Justizminister sich als Staatsmann (Lachen und Zurufe links) —eine solche Frage kann inan nicht«« ach dem sturen Prinzip tiat gu titia, zieroot inunc1u8!
behandeln —, da die Existenz des Staates möglicherweise auf dem Spiele stand, fragen: Ist es klug, die Hauptverhandlung gegen diese Freischärler jetzt schon stattfinden zu lassen
Oder ist es nicht besser, das Verfahren bis zu ruhigerer Zeit aufzuschieben
In Einklang, wie ich glaube, mit der Mebrheit des damaligen bayerischen Kabinetts hat der bayerische Herr Justizminister sich dabin entschieden, daß vorläufig zugewartet werden solle, daß der Staatsanwalt den Antrag auf Ansetzung der Hauptverhandlung erst stellen solle, wenn rüstigere Verhältnisse eingetreten sein würden.
Der zweite Fall, den der Herr Abgeordnete Saenger anführt, betrifft die Bewährungsfrist, die das Münchener Volksgericht Herrn Hitler zugebilligt hatte.
Gegen die Bewilligung dieser Bewährungsfrist hatte die Staatsanwaltschaft, wie es in solchen Fällen üblich ist, vorsorglich (Zuruf links: fürsorglich!)
—fürsorglich Beschwerde eingelegt, vorbehaltlich der Weisung, ob diese Beschwerde aufrechtzuerhalten sei oder nicht.
Nun hat der bayerische Herr Justizminister, gleichfalls nach reiflicher Überlegung den Staatsanwalt angewiesen, diese Beschwerde nicht aufrechtzuerhalten.
(Zurufe und Lachen links.)
Freitag den 27.
Januar 1928.
Das sind die zwei Fälle, die der Herr Abgeordnete Saenger zur Grundlage seiner schweren Vorwürfe gegen den bayerischen Herrn Justizminister vorgebracht hat.
(Widerspruch links.)
—Meine verehrten Herren!
Ich bitte Sie um Aufmerksamkeit ich habe ja die Herren auch nicht unterbrochen.
Wegen dieser Vorkommnisse ist im Bayerischen Landtag ein besonderer Untersuchungsausschuß eingesetzt worden.
Er hat die Untersuchungen über alle diese Fragen gepflogen.
Die Untersuchungen sind sehr« veit ausgedehnt worden.
Es wurden eine ganze Reihe von Personen und er selbst vernommen.
Der Herr bayerische Justizminister hat im Landtag seinen Standpunkt persönlich vertreten.
Er hat im bayerischen Landtag Rede und Antwort gestanden, er hat offen und vollständig ohne Hinterhalt die Gründe für seine Haltung in beiden Fällen bekanntgegeben.
(Lachen links.)
Es wurden auch seine Referenten vernommen.
Der Untersuchungsausschuß hat alles festgestellt, was festzustellen« var.
Nun, meine verehrten Herren, naht der bayerische Untersuchungsausschuß seinen« Ende.
Jetzt ist es Sache des bayerischen Landtages, in der Sache die Entscheidung zu fällen.
Er ist dazu befugt denn der bayerische Justizministcr ist parlamentarisch an das Vertrauen des bayerischen Landtages gebunden, und außerdem ist der bayerische Landtag auch allein in der Lage, hier eine endgültige Entscheidung zu treffen, (sehr wahr!
rechts Widerspruch und Zuruf links: Bayern soll doch zu Deutschland gehören!)
weil ihm allein das gesamte Material, das man billigerweisc haben muß, um ein gerechtes Urteil in der Sache treffen zu können, zur Verfügung steht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aus diesem Grunde bitte ich Sie: warten Sie gütigst das Urteil, die Endentscheidung des bayerischen Landtags ab!
Der bayerische Landtag wird darüber entscheiden, was er von der -Lache hält, und ich glaube, ohne Prophet sein zu wollen und ohne maßgebend sein zu wollen, sagen zu können: das Urteil des bayerischen Landtages über die Handlungsweise des Herrn bayerischen Justizministers wird ein anderes sein als das Ihre, Herr Abgeordneter.
Mit Rücksicht darauf aber, und weil wir erst die Entscheidung des bayerischen Landtages in dieser ganz eminent bayerischen Sache abwarten müssen, darf ich Sie bitten, Ihr eigenes Urteil zunächst zurückzustellen.
Die heutigen Angriffe muß ich zurückweisen.
(Bravo!
rechts.
Lachen und Zurufe links: Kahr!
Lossow!)
—Das habe ich in der Eile des Kampfes vergessen.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Saenger hat dem Herrn bayerischen Justizminister auch vorgeworfen, daß die Herren Kahr, Lossow und Seisser nicht vor das Gericht gestellt worden seien.
Diese Frage ist von den bayerischen Gerichten geprüft und verneint worden.
(Lachen links.)
Die bayerischen Gerichte stehen aber in dieser Sache nicht allein, sondern die Frage ist auch von dem Herrn 12458 Reichstag.
369.
Sitzung.
(Dr. Ritter von Niißlein, Staatsrat (L,) Oberreichsanwalt geprüft worden, der in dieser Sache doch gewiß objektiv ist, da er an der bayerischen Sache gar kein Interesse hat.
Auch der hat auf Grund der ihm vorliegenden objektiven Tatsache die strafrechtliche Verurteilung der betreffenden Herren abgelehnt.
(Zurufe links.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (blrH, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich nicht fürchten müßte, die alten ehrlichen Gracchen zu beleidigen, sv würde ich zu dem mit dem bekannten edlen Pathos vorgetragenen Schlußgesang des Herrn Saenger sagen: die Gracchen klagen über Aufruhr!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie sind mir die Rechten, meine Herren Marxisten!
60 Jahre lang haben Sie doch das Kaiserreich unterwühlt und nur auf Hochverrat und Umsturz hingearbeitet, (Lachen und Zurufe links) bis Sie dann glücklich im November 1918 Ihre glorreiche Börsenrevolte fertiggebracht haben, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) die das deutsche Volk in das größte Unglück gestürzt hat.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie brauchen etwas zu sagen über Revolution und Hochverrat der anderen!
(Andauernde Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
(v) Vizepräsident Graef (Thüringen): Einen Augenblick, Herr Abgeordneter Dr. Frick!
Meine Herren, treten Sie etwas zurück!
Ich muß den Redner schützen.
Ich bitte die Herren, Ruhe zu bewahren, links und auch rechts!
Ich bitte die Herren, sich zurückzuziehen.
Ich bitte den Redner, fortzufahren.
Dr. Frick (dlW), Abgeordneter: 1 Was dann die Ergebnisse Ihres famosen Münchener parlamentarischen Untersuchungsausschusses angeht, so hat Herr Saenger hier alles das als unumstößliche Tatsachen hingestellt, was von seinem Parteigenossen Högner, Ihrem Kronjuristen, aus den Akten vorgelesen wurde, wie anonyme Briefe usw.
Nun, dieser Untersuchungsausschuß reiht sich würdig dem Feineuntersuchungsausschuß des Reichstags au.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Hier im Reichstag haben wir im Femeausschuß einen Dr. Levi als Hauptwortführer, dort den Grafen Pestalozza, eine moralische Stütze der Bayerischen Volkspartei, auf die sie stolz sein kann.
Im übrigen kann ich Ihnen nur empfehlen, einmal im »Völkischen Beobachter« nachzulesen, was Hitler in zwei Vorträgen zu der ganzen Komödie dieses bayerischen Untersuchungsausschusses in München in öffentlicher Versammlung gesagt hat.
Jede Wiederholung wäre nur eine Abschwächung.
Weiter möchte ich mich daher mit dieser Angelegenheit hier nicht befassen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
An die Spitze meiner Ausführungen zum Justizetat stelle ich die von uns Freitag den 27.
Januar 1928.
Nationalsozialisten schon seit vier Jahren immer und immer wieder erhobene Forderung nach einer umfassenden Amnestie für alle aus rein vaterländischen Motiven begangenen politischen Straftaten, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) zum mindesten, soweit sie vor 1924 begangen worden sind.
Es ist tief bedauerlich, daß ein deutschnationaler Reichsjustizminister nicht den Mut gefunden hat, die prächtige Gelegenheit der Hindenburg-Amnestie dazu auszunutzen,.
um endgültig mit allen jenen Straftaten nun Schluß zu machen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Das ist um so bedauerlicher, als die Deutschnationalen zur Zeit der Begehung jener Taten in schärfster Opposition zur Regierung standen (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) und bis zu einem gewissen Grade für sie mitverantwortlich sind.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ein marxistischer Justizminister hätte im gleichen Falle für linksradikale Sünder jedenfalls besser gesorgt.
Herr Hergt dagegen war ängstlich darauf bedacht, daß nur ja nicht ein rechtsradikaler Zünder mehr amnestiert wurde, als es dem Verhältnis zur Zahl der Linksradikalen entsprach.
In Bayern wurden durch die Hindenburg-Amnestie sogar die letzten blutigen Helden der Münchener Räterepublik und Geiselmörder begnadigt.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die rechtsstehenden Kreise im Lande werden für eine.
solche »Objektivität« des Ministers und der Deutsch- nationalen den Krieg haben wir bekanntlich auch vor lauter Objektivität verloren kaum das richtige Verständnis ausbringen und wohl ini bevorstehenden Wahlkampf die verdiente Quittung erteilen.
Wir verlangen daher eine alsbaldige neue Amnestie, die mit dem verbliebenen Rest aufräumt.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir verlangen vor allem die Amnestierung und sofortige Freilassung der von der Judenpresse als sogenannte Fememörder verschrieenen, echten deutschen Männer, des Oberleutnants Schulz, des Feldwebels Klapproth, des Um Hofer, Fuhrmann, Georg Pfeiffer, Stucken und all der anderen.
Niemals hätte sich ein deutsches Ge richt finden dürfen, das solche Männer, deren Verbrechen höchstens darin bestand, ihre Person rücksichtslos in den Dienst des Vaterlandes zum Schutz vor Verrätern gestellt zu haben, zu einer Strafe oder gar zum Tode verurteilt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Es ist auch ein trauriges Zcicheu von Verantwortungs scheu verantwortlicher Behörden, wenn diese Behörden heute nichts mehr von dem wissen wollen, was sie damals mindestens stillschweigend duldeten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
»Ihr laßt den Armen schuldig werden und überlaßt ihn dann der Pein«, kann man auch bier sagen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese im Aufträge der Judenpresse und der Liga für Menschenrechte erlassenen Fememordurteile empfinden wir Nationalsozialisten als dieselbe Schmach wie jene 12459 1 Reichstag.
369.
Sitzung.
(Dr. Frük, Abgeordneter.)
i.
-u Reichsgerichtsurteile, in denen U-Bvvt-Helden wie Boldt und Dittmar wegen ihrer Kriegstaten mit Zuchthaus bestraft wurden.
(Rufe bei den Nationalsozialisten: Pfui!)
Niemals hat die Autorität unseres höchsten Gerichtshofs mehr gelitten als durch diese im Auftrage unserer Feinde erlassenen Urteile.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Kein französischer, englischer oder amerikanischer Gerichtshof hatte sich jemals zu einem solchen Henkersdienst erniedrigt.
(Sehr wahr!
bei de »Nationalsozialisten.)
In England feiert man heute noch die verruchten Varolongmörder als Helden, und kein Mensch denkt daran, ihnen den Prozeß zu machen.
Auch das ist ein Kapitel zur -tresemannschen Theorie von der Gleichberechtigung Deutschlands mit den Sicgerstaaten.
Wir verlangen weiter die sofortige Amnestierung Ernst Werner Techows, der wegen untergeordneter Beteiligung am Attentat gegen Natbenau immer noch im Zuchthaus schmücktet, obwohl doch die beiden Hauptkater ihre Schuld langst durch den Tod gesühnt haben.
Wir verlange »schließlich auch Straffreiheit für die Erzberger-Attentäter Schulz und Tillessen, die seit vielen Jahren unstet und flüchtig in der Welt umherirren und damit ihre Tat genug gebüßt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links.)
Horen Sie doch nur auf ich werde dafür gleich die, nähere Begründung geben.
Von höheren Gesichtspunkten, vom Schicksal des gesamten deutschen Volkes aus gesehen, wiegt übrigens die Schuld dieser Attentäter federleicht gegenüber den weltgeschichtlichen Verbrechen der Erzberger, Rathenau und anderen neudeutschen Staatsmänner, 1- (Stürmische Zurufe links: Pfui!
Unerhört!
Sie schamloser Lump!
Pfui!
Sie sind ein Lump!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter I) r. Frick, ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung.
(Andauernde Unruhe.)
I) r. Frick i. bt), Abgeordneter: Man wird zugeben müssen, daß diese sogenannten deutschen Staatsmänner das deutsche Volk wehrlos gemacht (wachsende Unruhe) und unseren Feinden und dem internationalen Finanz kapital zum Fraße vorgeworfen haben.
« Erneute stürmische Rufe links: Unerhört!
Darf er das sagen, Herr Präsident
Andauernde große Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich habe die letzten Bemerkungen des Redners nicht gehört.
Ich behalte mir vor, seine Ausführungen nach dem Stenogramm nachzuprüfen.
tZuru.
se.)
Ich bin wegen seines ersten Ausdruckes eingeschritten, den zweiten habe ich nicht verstanden.
'Ich werde mir Freitag den 27.
Januar 1928.
das Stenogramm kommen lassen und den Wortlaut 6 !
daraufhin nachprüfen.
(Wiederholte Zurufe.)
-Herr Abgeordneter vr.
Frick, ich bitte Sie, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen.
Sie bringen mich sonst in die Notwendigkeit, gegen Sie weiter einzuschreiten.
I) r. Frick (!
M), Abgeordneter: Ich darf nur noch konstatieren, daß diese sogenannten Staatsmänner Millionen von Deutschen auf dem Gewissen haben, jene aber nur einen.
(Erneute Zurufe links.)
An den damaligen Zuständen bis zu Ende 1923 'tragen die damaligen Regierungen selbst die Hauptschuld.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich erinnere nur an die Inflation, die ein planmäßiges!
Verbrechen, aber kein Erdbeben, wie es Do.
Schacht!
einmal sagte, war.
Daraus rechtfertigt sich unsere i Amnestieforderung.
Aber statt Amnestie erleben wir i immer neue Verfolgungen angeblicher Fememörder, deren Taten schon bald 10 Jahre zurückliegen.
So wurde erst in den letzten Tagen ein in Kriegs- und Friedenszeiten verdienter Offizier, Leutnant Heines, wegen angeblicher Anstiftung zu einem im Jahre 1920 auf einem pommerschen Gut begangenen Fememord in Oberbahern verhaftet und nach Stettin verschleppt.
(Zuruf links: Verschleppt
)
Wir verlangen die schleunige Freilassung dieses Mannes und Einstellung des Verfahrens.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf links: Natürlich!)
1 (n. Natürlich wird die ganze marxistische und asphaltdemokratische Iudenpresse ob unserer Forderungen und ihrer Begründung über Tiefstand der Moral zetern und sich künstlich entrüsten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links.)
Um die ganze Heuchelei dieser Presse und der von ihr gemachten öffentlichen Meinung zu erkennen, genügt es,!
darauf hinzuweisen, wie eben diese Presse, genau so wie seinerzeit im Fall des Juden Friedrich Adler, der den!
Grafen Stürgkh ermordet hat, auch jetzt wieder in ein!
Freuden- und Triumphgeheul ausbrach, als der Jude Schwarzbarth in Paris wegen der Ermordung des Hetmanns der Ukraine Petljura freigesprochen wurde.
Nach diesen Zeitungsberichten war der eigentliche Angeklagte nicht der Mörder Schwarzbarth, sondern der Ermordete Petljura.
Wenn deutsche Zeitungen im Fall« Erzberger oder Rathenau ähnlich schrieben, so würden sie ganz gewiß dem Repnblikschutzgesetz verfallen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Heuchelei zeigt sich auch darin, daß z.
B. zu den sogenannten Fememorden in Oberschlesien sogar prominente Sozialdemokraten und Zentrumspolitiker aufgefordert haben.
(Lautes Lachen im Zentrum und links.)
Davon reden Sie nicht!
Wenn wir es auch grundsätzlich ablehnen müssen, in international-jüdischem Sinne begangene politische Straftaten der Linken gleichzustellen den oben bezeichneten, aus deutscher Not und ernster Lorge um das Vaterland geborenen Entschlüssen und Taten, so stehen 12460 Reichstag.
369.
Sitzung.
(Dr. Frick, Abgeordneter.)
(Xi wir doch nicht an, weil auch dafür die damaligen Regierungen die Hauptschuld trifft, einer Amnestie von Schulz bis Holz zuzustimmen, weil sie ja auch der Stahlhelm und andere Vaterländische Verbände bereits gefordert haben.
Ausdrücklich davon ausnehmen möchte ich aber das Verbrechen des Landesverrats.
Die marxistischen Parteien des professionellen Landesverrats (Zurufe und Unruhe links) und ihr demokratischer Anhang haben bewegliche Klage geführt über die Zunahme der Bestrafungen wegen Landesverrats, nicht etwa über die Tatsache, daß Landesverrat heute an der Tagesordnung ist, ganz offen und schamlos betrieben wird und daß wir geradezu unter einer Landesverratsseuche leiden.
Nur der geringste Teil davon gelangt zur Anzeige und davon wieder nur eine verschwindende Zahl zur Bestrafung.
Das kommende national-sozialistische Deutschland (Lachen und Zurufe links) sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) wird den Begriff des Landesverrats zu dem des VolksVerrats erweitern und darauf als einzige Strafe den Tod setzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Lächerlich ist es aber, irgendeinen armen unbedeutenden Schlucker wegen eines solchen Delikts zu verfolgen, aber hochmögende Politiker der Presse und des Parlaments wegen viel gefährlicherer und schädlicherer Äußerungen unbehelligt zu lassen.
Landes- und Volksverrat ist es, wenn unsere Marxistenhäuptlinge mit (g) Paul-Boncour in Luxemburg verabreden, die Räumung des Rheinlandes solle erst nach Einrichtung einer internationalen Kontrolle über dieses Gebiet erfolgen.
Landes- und Dolksverrat ist es, wenn Herr Scheidemann wie im Dezember 1926 von der Tribüne des Reichstags herab unseren Feinden den Beweis für angebliche geheime Rüstungen der Reichswehr liefert, und Landesund Volksverrat ist es mich, wenn Herr Abgeordneter Lobe zur Kriegsdienstverweigerung auffordert und sogar ein besonderes Gesetz dafür verlangt.
Daß derartiges heute möglich ist, liegt im ganzen herrschenden parlamentarisch-demokratischen System begründet, das im Innersten faul und ungesund ist.
Das hat auch der Sknatsprästdent a. D. Baumbach erkannt, der wegen eines Artikels in der »Deutschen Iuristenzeitung« über den Bankerott der Strafrechtspflege hier von allen Seiten heftig angegriffen wurde selbst der Justizminister Hergt hat sich dem Tadel der Parlamentarier angeschlossen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Er hat nur die Form bemängelt!)
Ich weiß nicht, ob und welcher politischen Partei der Senatspräsident Baumbach angehört.
Aber die ganzen Gedankcngänge, die er in diesem Artikel ausspricht, sind durchaus nationalsozialistisch und haben unsere völlige Billigung.
L-o wenn er sagt: Der Staat verbietet den Besitz von Waffen, untersagt den Selbstschutz, alles mit der Lüge, er sei stark genug, uns zu beschützen.
Schon von jeher habe ich gefordert, daß das unsinnige Stockverbot aufgehoben wird, damit Angehörige nationaler Organisationen, wenn sie überfallen werden, sich wenigstens wehren können.
Oder wenn er weiter klagt Freitag den 27.
Januar 1928. über die »entsetzlich verlogene Humanität unserer Zeit, c die hysterisch schluchzt, wenn ein Gewohnheitsverbrecher i schlimmster Art zum Tode verurteilt wird«.
Ich er 1 innere nur an den Fall des Juden Schlesinger, der kal!
ten Herzens aus eigensüchtigen Motiven 16 Menschen!
durch sein Eisenbahnattcntat in den Tod geschickt hat.
l Da kam die gesamte Iudenpresse und schluchzte über den Mann mit den schönen Händen und dem Beethovenkopf, und das preußische Justizministerium begnadigte daraufhin diesen Mann!
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Und wenn Baumbach dann fortfährt: Die menschliche Gesellschaft muß gegen den Berufs- und Gewohnheitsverbrecher geschützt werben.
Jedes wirksame Mittel ist recht: Tod, Einsperrung, Unfruchtbarmachen, so habe ich bei der Beratung des Strafgesetzbuchs in erster Lesung bereits die Sterilisation unter dem Hohngelächter der Linken als Strafe einzuführen verlangt.
Oder wenn Baumbach sagt: Die Knochenerweichung ist die Krankheit unserer Zeit.
Nur wo Härte ist, kann auch Milde sein.
Wo sie fehlt, findet sich nicht Milde, nicht Humanität, sondern eine breiige Masse das ist die Demokratie aus Feigheit und Denkfaulheit gemischt.
Uns fehlt die Zivilkurage.
Wie kann eine solche Zeit ein brauchbares Strafrecht schaffen!
Diesen Zweifel habe ich bei der Vorlegung des neuen 'Strafgesetzbuchs auch schon ausgesprochen.
Und wenn er zum Schluß den lapidaren Satz prägt: Die Strafjustiz ist zur Dirne des Politikers ge- (v) worden.
Zur Begründung verweist er auf die parlamentarischen Gnadenausschüffe, und wir können noch weiter hinzufügen: die parlamentarischen Untersuchungsausschüsse, die auch nur zur Verdunkelung, und nicht zur Erforschung der Wahrheit dienen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Ich erinnere an den Untersuchungsausschuß in München und an den Femeausschuß hier.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Und auch in Preußen!)
Herr Baumbach vergißt nur daraus die einzig mögliche Schlußfolgerung zu ziehen: Darum fort mit dem verlogenen, uns mehr und mehr zugrunde richtenden parlamentarisch-demokratischen System, das den Wert der Persönlichkeit unterdrückt und die Herrschaft der Minderwertigen, der Niederrassigen, der Juden und des Geldsacks bedeutet.
Erst dann werden auch die von Baumbach richtig erkannten Krebsschäden in der Strafrechtspflege verschwinden.
Wie sehr die Strafjustiz unter dem Einfluß parteipolitischer Minister und der die Regierungskoalition stützenden Parteien steht, sieht man am deutlichsten in Preußen.
Wenn dort ein Nationalsozialist von vertierten Kommunistenhorden (erregte Zurufe von den Kommunisten) oderReichsbannerhelden überfallen und niedergeschlagen wird, kräht kein Hahn danach.
So wurde am 17.
August 1926 der Nationalsozialist Andersten in Berlin auf offener Straße, als er gerade aus einer 1 nationalsozialistischen Versammlung kam, von mehreren 12461 1 11 Reichstag.
369.
Sitzung.)
r.
Frick »Abgeordneter.)
Burschen überfallen und durch einen mächtigen Schlag unters Kinn so schwer verletzt, daß er bald darauf starb.
Auf unsere kleine Anfrage vom 28.
Januar 1927 erhielten wir schon am 2.
Januar 1928 also ungefähr ein Jahr später vom Reichsjustizministerium die tröstliche Antwort, daß leider die Ermittlungen nach dem Täter ergebnislos geblieben seien.
Einem Nationalsozialisten Majewski, den sie auch beinahe totgeschlagen haben er ist erst dieser Tage aus dem Krankenhaus entlassen worden —, hat die ZörgiebelPolizei gesagt: ja, wenn er wollte, daß noch weitere Nachforschungen nach dem unbekannten Täter angestellt werden, dann möchte er selbst die Kosten zahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Also einemMenschen, der beinahe totgeschlagen und der mittellos ist, mutet man zu, er möchte die Kosten der polizeilichen Ermittlung, der Ermittlung eines Mörders ausbringen, oder es möchte die Partei tun, die Partei, die in Berlin notabeno aufgelöst ist.
Darin zeigt sich die ganze Schönheit und Würde dieser Republik.
Das sind nur zwei von Hunderten ähnlicher Fälle, die dann noch regelmäßig so gedreht werden, daß der Überfallene und Mißhandelte als Angreifer und die politischen Kinder des Herrn Severing als unschuldige Lämmer erscheinen.
So sind die Nationalsozialisten in Hattingen an der Ruhr jahrelang von den Kommunisten auss schlimmste terrorisiert und verfolgt worden.
Erst jetzt wieder spielt sich dort ein Prozeß ab, wo ein Nationalsozialist hinterrücks auch halbtot geschlagen worden ist ihm wurde die Schädeldecke eingeschlagen, und er ist jetzt noch nicht wieder völlig hergestellt.
i (Zurufe links.)
Also jahrelang sind in Hattingen (Abgeordneter Florin: Es lügt keiner schlimmer als Sie!
Sie sind ein abgefeimter Bursche!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Florin, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Florin: Das stimmt aber!)
Dann rufe ich Sie zum zweiten Male zur Ordnung.
(AbgeordneterFlorin: Dann stimmt es zum dritten Male!
Das ist ein abgefeimter Lump und Schurke, sage ich!
Große Unruhe.
Ruse rechts: Unerhört!)
Freitag den 27.
Januar 1928.
—Einen Augenblick!
Ich schließe Sie, Herr Abgeord- (6) neter Bertz, wegen Versuchs eines tätlichen Angriffs, Beschimpfung und Bedrohung aus.
(Zuruf des Abgeordneten Bertz.)
—Sie haben ihn versucht!
(Abgeordneter Bertz: Za, versucht habe ich ihn!
Zuruf von den Kommunisten: Er hat von »Kommunistenhorden« gesprochen!)
—Meine Herren, ich ersuche Sie, Ihre Plätze einzunehmen.
(Fortgesetzte große Unruhe.)
Bitte, wollen Sie mich nicht zu weiteren Maßnahmen nötigen Sie wissen, daß ich das kann.
Bitte, Herr Abgeordneter Florin, gehen Sie hinaus!
(Anhaltende Unruhe.
Abgeordneter Rädel: Herr Präsident, müssen wir uns denn jede Frechheit gefallen lassen )
—Sie haben nicht das Recht, die parlamentarische Ordnung zu stören.
(Abgeordneter Zadasch szum Präsidenten): Wenn Sie in dieser parlamentarischen Weise fortfahren, hole ich Sie herunter!
Abgeordneter Torgler: Sie dürfen solche Provokation nicht zulassen!
Fortgesetzte große Unruhe.)
Herr Abgeordneter Torgler, Sie sind doch ein besonnener Mann!
Zch bitte Sie, doch Ihre Kollegen im Zaum zu halten.
Also ich habe den Herrn Abgeordneten Bertz aus der Sitzung ausgeschlossen und ersuche ihn, den Saal zu verlassen.
Bitte, wollen Sie mich in meiner Geschäftsfüh- rung nicht weiter behindern.
Zch ersuche den Herrn Abgeordneten Bertz, den Saal zu verlassen.
Zch bitte ihn, das zu tun, sonst- (Abgeordneter Bertz verläßt den Saal.)
Zch bitte jetzt um Ruhe.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir werden uns mit dieser »unparteiischen« Geschäftsführung noch beschäftigen, Herr Präsident!)
—Das können Sie ja tun.
Zm Augenblick müssen Sie sich der Geschäftsführung fügen.
Sonst hört alle Ordnung auf.
Zch bitte den Herrn Abgeordneten Dr. Frick, fortzufahren.
—Zch bitte, die Verhandlungen einen Augenblick zu unterbrechen.
(Abgeordneter Florin: Abgefeimter Schurke!)
—Herr Abgeordneter Florin, ich schließe Sie aus der Sitzung aus.
Zch fordere Sie auf, den Saal zu verlassen.
(Abgeordneter Bertz szum Abgeordneten Dr. Frick): Alter Freund, wenn du nicht bald aufhörst!
Große Unruhe.
Abgeordneter Bertz: Wir rechnen mit dem Burschen da oben noch ab!
Wenn du das willst, kannst du es mit mir abmachen, ich bin bereit!
Wenn du nicht aufhörst mit deiner Hetze, dann haue ich dir eins in die Fresse Abgeordneter Bertz steigt zur Rednertribüne hinauf, stellt sich dicht vor den Redner hin und redet eindringlich auf ihn ein.)
Reichstag 1928.
369.
Sitzung.
vr.
Frick (Ol.)
Abgeordneter: Zch sage: die Nationalsozialisten in Hattingen sind jahrelang terrorisiert worden, bis sie sich schließlich dank ihrer tadellosen Haltung doch durchgesetzt haben und in der gesamten Bevölkerung allgemeine Achtung genießen.
Das paßt aber natürlich nicht in die politische Linie der SeveringGrzesinski-Polizei.
Flugs konstruiert man aus all diesen jahrelang zurückliegenden und längst geklärten kommunistischen Überfällen und Reichsbannerprovokationen mit Hilfe von auswärts herbeigeholten marxistischen Kriminalbeamten einen fortgesetzten Landfriedensbruch, um an Hand solchen Materials die dortige Ortsgruppe der Nationalsozialisten zu verbieten.
Dazu kommt noch das Majestätsverbrechen der Novemberrepublik, nämlich eine Beleidigung der Zuden und ihrer heiligsten Znteressen durch die verhaßten Nationalsozialisten.
Diese hatten nämlich ein Flug1785 12462 Reichstag.
369.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1928.
(Dr. Frick, Abgeordneter.)
I blatt verteilt, das ganz allgemein vor dem Einkauf in jüdischen Warenhäusern warnte und diese Warnung sachgemäß kurz begründete.
Leider gab sich ein deut- i sches Gericht dazu her, durch eine einstweilige Ver-!
fügung auf Antrag einiger Hattinger Juden das Recht der freien Meinungsäußerung in diesem rein politischen Kamps zu unterbinden.
Dabei liegt doch die Gemeinschädlichkeit des jüdischen Warenhauspolypen für jeden Unbefangenen klar auf der Hand, da er Hunderte und Tausende von Existenzen des selbständigen Mittelstands, Handwerker und Kaufleute vernichtet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
j So geht Justiz und Polizei in Preußen gegen Na- I tionalsozialisten vor.
Wenn nun einmal im politischen j Kampf ein Reichsbannermann zu Schaden kommt, dann gibt es eine Haupt- und Staatsaktion, wie wir es im Fall Arensdorf gesehen haben.
(Lebhafte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Dr. Irick, ich möchte Sie nochmals bitten, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen und mich nicht zu weiteren Maßnahmen zu nötigen.
1!
(Abgeordneter Torgler: Ein ganz unverschämter!
Provokateur ist er!)
—Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Sie zur Ord- nung!
i (Andauernde Zurufe.)
—Bitte, meine Herren, wollen Sie sich etwas weiter zurückziehen ich muß die Ordnung unter allen Umständen aufrechterhalten.
vr.
Frick (), Abgeordneter: Im Falle Arensdorf wurden Ministerium und Parlament mobil gemacht, der Regierungspräsident in Schwung gesetzt, ein besonders zuverlässiger und eifriger Staatsanwalt ausschließlich zur Behandlung des Falles kommandiert und nicht eher geruht, als bis ein Schreckensurteil unverhältnismäßig hohe Zuchthausstrafen verhängt hatte.
Vergleichen Sie damit die Sühne, die die viehische Ermordung des einfachen Arbeiters und Nationalsozialisten Hirschmann in München gefunden hat (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) es wurden nur geringere Gefängnisstrafen ausgesprochen und Sie werden mir zugeben müssen, daß hier mit zweierlei Maß gemessen wird.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Nicht viel besser ist die Behandlung der Nationalsozialisten durch die bayerischen Gerichte.
Auf den nationalsozialistischen Landtagsabgeordneten Streicher in Nürnberg hageln nur so hohe Gefängnisstrafen wegen irgendwelcher angeblichen Beleidigungen.
Wenn aber ein katholischer Priester, der Domkapitular Sponsel in Ansbach, die verleumderische Behauptung verbreitet, Adolf Hitler habe bei der Kommunion die Hostie ausgespuckt, so ist das nach Ansicht des bayerischen obersten Landesgerichts keine Beleidigung.
(Lebhafte Unruhe und Zurufe im Zentrum.)
—Das billigen Sie, Herr v. Guerard
(Erneute Zurufe aus dem Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich habe gegen (0) diese Bemerkungen nichts einzuwenden.
Ich muß den Abgeordneten in seiner Redefreiheit, solange es sich mit den parlamentarischen Sitten verträgt, in Schutz nehmen.
(Zurufe: Sind das parlamentarische Sitten )
—Ich bitte, fortzufahren.
vr.
Frick (ibU), Abgeordneter: Juden und Marxisten haben auch in diesem Jahr ihr Geschrei von der Vertrauenskrise in der Justiz fortgesetzt.
Diese Krise besteht immer dann, wenn ein ihnen unangenehmes Urteil gefällt wird oder sonst etwas in der Justiz ihnen nicht paßt.
Sie wird wohl erst dann ihr Ende finden, wenn nach dem Vorschlag des sattsam bekannten Herrn Levi die Unabhängigkeit der Richter beseitigt und er selbst oder Herr Nosenfeld oder Herr Landsberg Justizminister geworden ist.
Für uns Nationalsozialisten besteht allerdings eine schwere Vertrauenskrise in der Justiz so lange, als die Rechtspflege in wachsendem Maße unter jüdischem Einfluß steht.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
—Die Verjudung der Rechtspflege macht gerade in Preußen unter der Ägide des christkatholischen Zentrumsmannes Schmidt rapide Fortschritte.
S »sind die Vorsitzenden der Berliner Landesarbeitsgerichte und der Arbeitsgerichte etwa zur Hälfte Juden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
In der preußischen Justizverwaltung kommt man bekanntlich am besten vorwärts, wenn man katholischer Jude ist.
1 (v (Große Heiterkeit und Zurufe.)
Es wäre eine dankbare Aufgabe für den Herrn Reichsjustizminister, einmal nachzuprüfen, wie sich die Personalpolitik des preußischen Iustizministers noch mit der Reichsverfassung verträgt, und auf Beseitigung der gröbsten Auswüchse einer ungleichmäßigen Behandlung der Beamten und Anwärter dieses Ressorts nach parteipolitischen Gesichtspunkten zu dringen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir halten talmudisch erzogene jüdische Richter für ebenso ungeeignet, über Deutsche Recht zu sprechen, wie jüdische Rechtsanwälte für unfähig, deutschem Rechtsbewußtsein gerecht zu werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links.)
Wir verlangen daher Ausschaltung der Juden aus der deutschen Rechtspflege.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Für den verheerenden jüdischen Einfluß auf die Novemberrepublik und ihre Rechtspflege ist der Barmat-Prozeß und alles, was damit zusammenhängt, der beste Beweis.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber ein Jahr schon verhandelt man nun in Moabit gegen dieses hergelaufene polnische Iudenpack, das das deutsche Volk um einige Dutzend Goldmillionen sauer verdienter Spargroschen begaunert hat.
Die Akten sind auf 70 Haupt- und 1000 Nebenbände, die Protokolle der Hauptverhandlung auf 2800 Seiten, die bisherigen Kosten des Strafverfahrens auf 230 000 Reichstag.
369.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1928.
12463 (vr.
Frrck, Abgeordneter.)
(, Mark angeschwollen, und immer noch ist kein Ende abzusehen.
Bis 1935 bestenfalls soll ein rechtskräftiges Urteil zu erwarten sein.
Die Herren Angeklagten belieben je nach Bedarf auf freundschaftlichen telephonischen Anruf des Gerichts zu erscheinen oder nicht Bereitwillig gibt man ihnen einen Teil der Kaution frei, damit sie ihre Schiebergeschäfte weiter betreiben können.
Inzwischen fahren die Barmats in eleganten Autos mit eleganten Weibern in elegante Lokale am Kurfürstendamm, und das Reich und die betrogenen Gläubiger können zusehen, wie sie zu ihrem Gelde kommen.
Man greift sich an den Kopf (große Heiterkeit links) ob einer solchen Iustizkomödie.
Diese Vorgänge sind nur verständlich im Zusammenhange mit dem Par lamentarischen Hintergrund der Affäre, die ja ihre Dreckspriher bis an die höchste Stelle dieser Republik schleuderte und daher eine rücksichtsvolle Behandlung erfordert.
Mit Nationalsozialisten würde man jedenfalls wesentlich summarischer verfahren.
Wir müssen aber doch den Herrn Reichsjustizminister fragen: Weshalb sorgt er nicht dafür, daß das Strafgesetz auch gegenüber prominenten Stützen dieser Republik rücksichtslos angewendet wird
Weshalb wird der Nachfolger auf dem Stuhle Bismarcks, Gustav Bauer, nicht wegen Meineids verfolgt, obwohl er unter Eid bekundet hat, von Barmat keinerlei Zuwendungen erhalten zu haben, weshalb nicht der Führer der sozialdemokratischen Fraktion des preußischen Landtags, der Jude Heilmann, obwohl er das gleiche beschworen hat, während doch längst einwandfrei er wiesen ist, daß beide ganz erhebliche Zuwendungen von Barmat erhielten
Weshalb wird nicht der Jude Iustizrat vr.
Werthauer verfolgt, obwohl Kutisker noch auf dem Totenbett bekundet hat, daß Werthauer der alleinige Anstifter zu den Kutiskerschen Betrügereien gewesen ist und dafür ein Monatshonorar von 6000 Mark erhielt.
Die pflichttreuen Staatsanwälte, die mutig in dieses Wespennest griffen, 1- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sagen Sie nur, weil Sie immun sind!)
—hören Sie weiter zu, dann werden Sie das selbst zurücknehmen!
die pflichttreuen Staatsanwälte, die mutig in dieses Wespennest griffen und Werthauer festsetzten, wurden bekanntlich diszipliniert, sie wurden die Angeklagten und Werthauer zum Unschuldsengel.
Dieser Dr. Werthauer hat schon früher als Verteidiger der wegen Betrugs, Bestechung, Preistreiberei und anderem angeklagten berüchtigten galizischen Iudenbrüder Sklarz übles Aufsehen erregt.
Auch dieser Prozeß endete bekanntlich damit, daß der unbestechliche Staatsanwalt Dr. Gutjahr, dem der jüdische Staatssekretär Weißmann im preußischen Staatsministerium ein kaum verhülltes Bestechungsangebot gemacht hatte, versetzt und das Verfahren auf unmittelbares Eingreifen des preußischen Iustizministers am Zehnhoff niedergeschlagen wurde.
Das alles stand schon seit Jahr und Tag in der Presse, ohne daß man wagte, (Zurufe von den Sozialdemokraten) —bitte, ich kann Ihnen die »Friderlcus« -Nummer geben, (Lachen links) die ist aber doch nicht immun, ihr Redakteur wenig- (0) stens ist nicht immun, und Sie (nach links) behaupteten, ich verschanzte mich hinter meiner Immunität, darauf kommt es doch an!
Also seit Jahr und Tag stand das schon in der Presse, ohne daß man es wagte, gegen die so schwer beschuldigten Beamten vorzugehen oder Beleidigungsklage gegen die Ankläger zu stellen, und darauf kommt es doch an.
Ja, weshalb schritt in all diesen Fällen die Strafjustiz nicht ein
Ich kann darauf keine treffendere Antwort geben als Senatspräsident Baum- bach: weil sie eben zur Dirne der Politiker geworden ist.
(Zurufe links.)
Nur eine gründliche Abkehr von diesem ganzen korrupten System der Novemberrepublik durch eine völkische Revolution kann hier Abhilfe schaffen.
Dieses jämmerliche, aus Meineid und Hochverrat gegründete Gebilde ohne Souveränität außer der unseres Fronvogts Parker Gilbert —, ohne Justiz und Polizeihoheit —, ich denke an unsere Brüder am Rhein, (erregte Zurufe links und aus der Mitte) die immer noch unter der Willkürherrschaft der Interalliierten Rheinlandkommission und französischer Kriegsgerichte siehe den Fall Rouzier!
leiden, und ohne Macht ist naturgemäß auch selbst rechtlos und kann noch weniger seinen unglücklichen Bürgern Rechtsschutz bieten.
(Fortgesetzte erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das sehen wir jetzt wieder an dem Unrecht der Enteignung der Ausländsdeutschen, wie wir es vorher an dem Unrecht wider die Sparer und Gläubiger und bei dem Personalabbau lebenslänglich angestellter Beamter gesehen haben.
Die Rechtsnot des deutschen Volkes wird erst in einem freien, wahren deutschen Staat ihr Ende finden.
Die Novemberrepublik ist überhaupt kein Staat mehr, sondern eine Sklavenkolonie des internationalen Finanzkapitals.
(Lebhafte Schlußrufe links.)
Den neuen deutschen Staat werden wir nie durch den Locarno- und Völkerbundsschwindel erreichen, sondern nur aus eigener Kraft erkämpfen, und das wollen wir Nationalsozialisten.
(Andauernde erregte Zurufe links.
Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich habe vorhin bereits gesagt, daß bei der ungeheuren Unruhe, die im Hause geherrscht hat, nicht alle Ausführungen des Redners hier verstanden werden konnten.
(Lachen und Zurufe links.)
Ich behalte mir vor, die Rede, wenn sie im Stenogramm vorliegt, noch einmal daraufhin nachzuprüfen, ob ein Anlaß zum Einschreiten vorgelegen hat.
Die Ordnungsrufe werden dann später erfolgen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Die anderen schließen Sie aus, und den kaffen Sie reden!
Das ist die Unparteilichkeit eines deutschnationalen Präsidenten!
Lebhafte Zustimmung und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Reichstag.
369.
Sitzung.
Freitag bm 27.
Januar 1928.
12464 (Vizepräsident Graef (Thüringens Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, dienächsteSitzung abzuhalten am Sonnabend den 28.
Januar 1928, 12 Uhr pünktlich, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge aus Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags (Nr.
3774 der Drucksachen) 2.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags (Nr.
3881 der Drucksachen) 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs (L) eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltplans für das Rechnungsjahr 1928, und zwar: Haushalt des Reichsjustizministeriums in Verbindung mit den dazu gestellten Anträgen und Interpellationen L. Haushalt der Reichsschuld 6.
Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs und des Reichssparkommissars.
Die Tagesordnung ist nicht angefochten sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.