Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlageist eingegangen: Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Errichtung der Deutschen Rentenbank-Kreditanstalt.
Reichstag 1928.
409.
Sitzung.
1 Ausgegeben am In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Petzold.
Petzold (XW), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich auf den gestrigen Tag zurückblicke, so muß ich sagen, daß der Herr Reichsminister des Innern in ganz herzerfrischender Weise mit der Opposition abgerechnet hat, und zwar nicht ganz mit Unrecht- denn selten ist ein Reichsminister vom Anbeginn 28.
März 1928.
11963 Die Stenographischen Berichte de- Reichstag- find fortlaufend und einzeln durch den Derlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Lllte Iakobstraße 106, zu beziehen.
13678 Reichstag.
409.
Sitzung: Sonnabend den 24.
März 1928. lPetzold.
Abgeordneter.)
(ä.)
seiner Tätigkeit an in so maßloser Weise herabgesetzt worden wie der Herr Neichsminister des Innern v. Keuöell.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir von der Wirtschaftlichen Vereinigung sind in einer ganz glücklichen Lage.
Einmal sind wir nicht Regierungspartei, brauchen also gar keine Rücksicht auf irgendwelche ministeriellen Beamten zu nehmen.
Ferner gehören wir auch nicht der Opposition an, sondern haben uns das Recht gewahrt, die Personen so einzuschätzen, wie sie sich in ihrem Amt und für das deutsche Vaterland betätigen.
Wenn von anderer Seite in so ausdrucksvoller Weise darauf hingewiesen worden ist, der Herr Reichsminister des Innern v. Keudell habe während seiner Amtstätigkeit nichts erreicht, so befinden wir uns auch wieder in der glücklichen Lage, sagen zu können, daß wir ganz anderer Auffassung sind.
Wir stellen uns objektiv zu den Dingen ein.
Da müssen wir sagen: es gehört doch zu den Erfolgen des Herrn Reichsministrrs des Innern v. Keudell, daß unter seiner Tätigkeit eine Reihe von Gesetzen geschaffen worden sind, die zweifellos für unser deutsches Volk eine große Bedeutung haben.
Ich erinnere nur an das Gesetz zum Schutz der Jugend gegen Schund und Schmutz.
Ich weiß, daß die Opposition in dieser Beziehung auf einem ganz anderen Standpunkt steht.
(Zuruf links: Das war noch unter Herrn Minister Külz!)
Das Gesetz ist aber unter Herrn v. Keudell in Kraft getreten.
(Lachen links.)
Ich erinnere weiter daran, daß auch das Reichsschnl 'gesetz ohne Frage einen Erfolg bedeutet, wenn auch leider nur den Erfolg, daß das deutsche Volk darüber aufgeklärt wurde, wohin der Weg gehen soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn durch die Angriffe, die gegen dieses Gesetz erhoben worden sind, sind dem deutschen Volk die Augen darüber geöffnet worden, daß es notwendig ist, in Zukunft wachsam zu sein, damit die christliche Volkserziehung nicht derart gefährdet wird, wie es nach den Ausführungen der Opposition vielfach zu befürchten ist.
Wir bedauern offen gestanden, daß das Reichsschulgesetz nicht zustande gekommen ist, und wir hoffen, daß die neue Reichsregierung dieses Gesetz durchbringen wird, und dann wird es sich zeigen, ob die Mehrzahl des deutschen Volkes nicht doch auf dem Standpunkt steht, daß die religiös-christliche Erziehung zum mindesten dieselbe Berechtigung hat wie eine Erziehung auf rein weltlicher Grundlage.
Wmn wir das Reichsschulgesetz von vornherein freudig begrüßt haben, so deshalb, weil in den Kreisen des deutschen Mittelstandes wie des ganzen deutschen Volkes die Auffassung Platz gegriffen hat, daß wir eine religiös-christliche Erziehung brauchen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalm) andererseits aber auch, daß das Elternrecht so gewahrt werden muß, daß man nicht von einer Überspannung sprechen darf, aber den Eltern, die auf dem Boden der christlichen Weltanschauung stehen, doch mindestens dasselbe Recht einräumen muß wie denen, die Anhänger der weltlichen Auffassung sind.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn ich noch ein anderes Gesetz erwähnen darf, so ist es das Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, ein Gesetz, das in weitesten Kreisen der Bevölkerung eine tiefgehmde Erregung ausgelöst hat.
Freilich ist seit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes erst eine so kurze Zeit vergangm, daß wir noch eine gewisse Spanne Zeit der Beobachtung haben müssen, um erkennen zu können, inwieweit es verbefferungsfähig ist.
Darauf in der allgemeinen Debatte näher einzugehen, ist wohl zwecklos.
Wir werden später beim Kapitel Reichsgesundheitsamt noch einmal auf diese Frage zurückkommen.
Von der Opposition ist ausgeführt worden, unter der Ministerschaft des Herrn v. Keudell habe sich Mißerfolg an Mißerfolg gereiht.
Ich bin der festen Überzeugung, und meine Freunde sind es mit mir: wenn wirklich Mißerfolge zu verzeichnen sind, was wir bestreiten, oder wenn ein Mangel an Erfolg als Mißerfolg gebucht wird, so ist dieser Mangel an Erfolg nicht zuletzt darauf zurückzuführen, daß man der Tätigkeit dieses Ministers Stein über Stein in den Weg gelegt hat, um ihn an der ruhigen Entfaltung seiner Arbeit zu hindern und dann triumphierend sagen zu können: Seht, unter dem Reichsminister des Innern v. Keudell ist doch nichts erreicht worden!
Das sind ja die unangenehmsten Begleiterscheinungen des Parlamentarismus, daß man sich nicht objktiv zur Person stellt, sondern daß man jeden, der politisch anderer Ansicht ist, als seinen Feind betrachtet.
Herr Kollege Sollmann hat ja ausdrücklich dem Herrn Reichsminister des Innern das Zeugnis ausgestellt, es sei nicht im entferntesten nachweisbar, daß er gegen den auf die Verfassung geleisteten Eid oder gegen die Verfassung selbst verstoßen habe.
Das ist doch zweifellos ein Beweis dafür, daß Herr v. Keudell von dem ernsten und besten Willen geleitet gewesen ist und ist, seinem Amte zu dienxn.
Wenn weiter darauf hingewiesen wurde, daß Herr v. Keudell einen deutschnationalcn Beamtenschub vorgenommen habe, so frage ich Sie, meine Herren von der Opposition: Ist es nicht immer dasselbe Bild
Ist es nicht dasselbe, was man auch Ihnen vorgeworfen hat
Und sicherlich wird man auch in Zukunft wieder der neuen Regierung und den neuen Ministern Vorwürfe in dieser Richtung machen.
Wir sind eifrige Anhänger des Gedankens des Berufsbeamtentums und wollen es nach jeder Richtung hin stützen, wollen aber auch den guten Glauben dessen annehmen, der die Beamten anstellt, daß er nur die tüchtigsten auf ihren Posten beruft, wo sie zum Nutzen des deutschen Vaterlandes arbeiten können und wollen.
In den letzten Tagen ist wieder viel von der Schaffung des Einheitsstaates die Rede gewesen.
Auch in unseren Kreisen gehen die Meinungen darüber auseinander, ob der Zeitpunkt für die Schaffung des Einheitsstaates bereits gekommen ist.
Bei uns in Deutschland ist es bekanntlich so, daß der Deutsche nicht in erster Linie Deutscher, sondern zuallererst Sachse, Bayer, Preuße oder sonstwas ist und daß zunächst seine engere Heimat für ihn in Betracht kommt und dann erst das größere Vaterland, im Gegensatz zu den anderen Ländern der Erde, bei denen es umgekehrt ist, wo man erst dem Großen angehört und dann den Unterteilen auch seine Liebe nicht versagt.
Wir haben uns in der Wirtschaftlichen Vereinigung mit dem Einheitsstaat in der intensivsten Weise, wie vielleicht Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend Len 24.
März 1928.
13679 lPehold, Abgeordneter.)
andere Parteien, noch nicht beschäftigt und noch nicht zu beschäftigen brauchen, weil wir vorerst einmal auf dem Standpunkt stehen: ehe wir dem schweren Problem des Einheitsstaates nachgehen, sollten wir in erster Linie dafür Sorge tragen, daß in unserem Reichsinnern die notwendige Ruhe herrscht, um solche Probleme mit der Ruhe und Überlegenheit behandeln zu können, die ihrer würdig sind.
Aber mit der Ruhe und Ordnung im Staate Deutschland ist es leider noch nicht so, wie wir es wünschten.
Ich erinnere an die Borgänge aus den letzten Tagen, wo die wüsteste Hetze des Bauerntums gegen den Städter erfolgte und wo wir teilweise haben lesen müssen, daß zu Gewalttätigkeiten gegen den Staat aufgefordert wird.
Erst wenn wir so weit sind, daß wir im Innern einigermaßen Ruhe haben, dann glaube ich auch, daß wir dem Einheitsstaat nähertreten können und müssen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil auch wir der Überzeugung sind, daß nur ein Einheitsstaat imstande sein kann, eine Verminderung der Verwaltungskosten des Deutschen Reiches in nennenswerter Weise herbeizuführen.
In der gleichen Linie, aber doch wesentlich näher, liegt die Verwaltungsreform.
Wenn man bedenkt, durch welche ungeheuern Steuern das deutsche Volk bedrückt ist, und wenn man in gleicher Weise daran denkt, wie gerade an der Unsumme der Steuern, die aufgebracht werden müssen, die aufgeblähte Verwaltung, wie das schöne Wort heißt, schuld ist, dann muß mit allem Ernst danach gestrebt werden, diese Verwaltung auf das notwendigste Maß herunterzubringen, um an Ausgaben für die Verwaltung zu sparen und damit auch den Steuerdruck, der auf dem deutschen Volke lastet, so weit zu mindern, daß das deutsche Volk nicht (v) unter der Last der Summen erdrückt wird.
Ich erwähnte vorhin schon ein Gebiet, welches, wie mir richtigerweise zugerufen wurde, nicht vom Minister v. Keudell, sondern vom Minister Dr. Külz geregelt worden ist: das Gesetz zum Schutze der Jugend gegen Schund Und Schmutz.
Das Gesetz ist weit über ein Jahr in Kraft, und doch sehen wir, wo wir auch hinkommen, auf den Untergrundbahnhöfen, den Staatsbahnhöfen und in den Kiosken mehr Schund und Schmutz als in der Vergangenheit.
Es ist sehr bedauerlich, daß das Gesetz nicht mit aller Energie durchgeführt wird.
Es ist mir aus den Ausschußberatungen bekannt, daß man auf Seiten derer, die Widerstand gegen das Gesetz geleistet haben, am besten die positive Arbeit für die Jugend schätzt, die ganz zweifellos nicht unterschätzt werden darf.
Aber da leider überaus viele Familien sich der Erziehung ihrer Kinder nicht mit der Zeit uitd Sorgfalt widmen können, die einmal notwendig ist, muß der Gesetzgeber einschreiten, und wir möchten wünschen, daß gerade im Verfolg dieses Gesetzes außerordentlich viel mehr in Zukunft getan werde als seit dem Bestehen dieses Gesetzes.
Wenn man von einem Mangel an positiven Erfolgen spricht, so betrachte ich es als einen Mangel, daß es dem Reichsminister des Inneren nicht gelungen ist, das Gesetz über die Feiertage und das Gesetz zur Schaffung eines Volkstrauertages durchzuführen.
Wenn man daran denkt, daß seit Jahrzehnten innerhalb des deutschen Volkes der Wunsch laut geworden ist, man möchte die beiden großen Feiertage, den Karfreitag und das Fronleichnamsfest, je einen Feiertag für die beiden großm Konfessionen, die in den einzelnen Ländern schon als solche geführt werden, von Reichs wegen einführen und dieser Wunsch bis heute noch nicht Erfüllung ge- (d funden hat, so ist das'in höchstem Maße bedauerlich, und wir möchten wünschen, daß der künftige Minister des Innern auf diesem Gebiet einen Erfolg zu verzeichnen hat.
In gleicher Weise bedauern wir auch, daß das Gesetz über einen Bolkstrauertag noch nicht in Erscheinung getreten ist.
Wenn wir an den letzten Volkstrauertag hier im Reichstag und sonst im ganzen Reich denken, so ist es doch geradezu erschütternd, sich vorhalten zu müssen, daß das deutsche Volk es noch nicht fertiggebracht hat, einen solchen allgemeinen Trauertag einzuführen.
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß am Sonntag hier im Reichstag ernste Menschen zusammengekommen sind, um der Opfer derer zu denken, die für uns draußen gefallen sind, und wenn außerhalb des Hauses das Vergnügen ruhig seinen Weg ging und Lustbarkeiten uneingeschränkt vorgenommen wurden, so ist das tatsächlich ein Zustand, den man nicht mehr länger ertragen kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Hier hat das Saargebiet uns ein außerordentlich treffendes Beispiel gegeben denn im Saargebiet ist eine allgemeine Ruhe auch in bezug auf die Vergnügungsstätten gewesen, und was im Saargebiet, dem besetzten Teil unseres Vaterlandes möglich ist, das sollte im ganzen Deutschen Reiche möglich sein.
Aber hier ist vielleicht der Umstand mit hinderlich, daß das eine Angelegenheit auch der Länder ist und daß leider Gottes die Länder auf manchen Gebieten sehr eifersüchtig über ihre Rechte wachen und für eine einheitliche Regelung nicht zu gewinnen sind.
Wenn das schon auf einzelnen Gebieten verständlich erscheint, so glaube ich aber doch, daß da, wo es sich um die Ehrung der Opfer des Weltkriegs handelt, an denen alle Länder teilgenommen haben, die Länder zurückstehen sollten in ihren eignen Rechten zugunsten eines Reichsgesetzes, eines Rerchsvolkstrauertags, der in Wirklichkeit ein Zeichen dafür sein sollte, daß wir heute, nach 10 Jahren, noch nicht vergessen haben, wieviele Millionen ihr Leben auch für uns gelassen haben.
Ich hoffe also, meine Damen und Herren, daß die Zukunft uns ein solches Gesetz beschert und daß das Jahr 1929 einen allgemeinen Volkstrauertag in der Tat zu verzeichnen hat.
Wenn ich nun zu dem Etat im einzelnen übergehe, so brauchen nur einzelne Punkte daraus hervorgehoben zu werden.
Von dem Herrn Berichterstatter wurde bereits zum Ausdruck gebracht, daß 24 Millionen in dem Etat des Innern im Jahre 1928 weniger als im Jahre 1927 eingesetzt worden sind.
Es wurde aber gleich mit erklärt, worauf diese Mindersumme zurückzuführen ist, nämlich darauf, daß keine Summe eingesetzt war für den Schutz der sogenannten blutenden, der gefährdeten Grenzen.
Andererseits wird diese Freude über die Minderansetzung aber wieder dadurch gelähmt, daß in dem Nachtragsetat nicht allein diese Summe von.
24 Millionen wieder gefordert wird, sondern darüber hinaus auch durch Anträge wohl berechtigterweise die Summen, die zum Schutz unserer gefährdeten Grenzen notwendig sind.
Wir sehen also, Laß die Freude über die Verringerung des Etats nicht groß bleiben kann.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir uns die Zahlen vergegenwärtigen, die als Neuforderungen im 1963 13680 Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März '1928.
sPetzold, Abgeordneter.)
(X) Ausschuß aufgetaucht sind, so muß man sagen, daß eigentlich die augenblickliche Lage so ist, daß man die Forderung von Summen, wie sie z.
B. von der Kommunistischen Partei gestellt worden ist, in Höhe von 300 Millionen über den Ansatz hinaus, einfach als fantastisch ansprechen muß.
Aber auch die übrigen Parteien haben insgesamt eine Mehrsorderung von 44 Millionen gestellt, und durch die Ausschußsitzungen sind 3 465 000 Reichsmark bewilligt worden.
Auch über diese Summen wird sicherlich noch hier zu sprechen sein, denn bei aller Berechtigung der Unterstützung der Wissenschaft, der Volksertüchtigung, der Volksgesundheit wird man sich doch die Frage vorlegen müssen: woher sollen diese Summen nach der Annahme der bisherigen Etatstitel noch kommen, woher sollen sie neben den Notetatsummen noch aufgebracht werden
Es handelt sich bei den Mehrforderungen vorwiegend um Dinge, die im Interesse des Volkswohls und der Volksgesundheit und der Volksertüchtigung alle Berechtigung verdienen, und'wir haben wie alle anderen Parteien jedes Jahr betont, daß wir es mit Freuden begrüßen würden, wenn wir größere Summen für die Volksgesundheitspflege, für die Volksertüchtigung zur Verfügung stellen könnten.
Wenn es auch in diesem Jahre wieder nicht der Fall ist, vielleicht gelingt es im nächsten Jahre, einen Etat aufzubauen, bei dem diese Forderungen mit aller Aussicht auf Erfolg wieder erhoben werden können.
Unter den Summen, die im Etat stehen, befinden sich auch zwei Dinge, die ich als Kaufmann doch ein klein wenig näher beleuchten möchte.
Es heißt nämlich bei Kapitel 11 und Kapitel 16: »kaufmännisch eingerichtete Wirtschaftsbetriebe«, als da sind die Neichskartenstelle (v) und das Gesetzsammlungsamt.
Man sollte nun meinen,« kaufmännisch eingerichtete Betriebe« müßten auch kaufmännisch geführt werden, und wenn sie kaufmännisch geführt werden, müßten sie nach kaufmännischer Berechnung auch einen richtigen Nutzen lassen.
Wenn man aber hört, daß das Gesetzsammlungsamt bei einem Umsatz von 1 297 800 Mark einen Gewinn von 300 000 Mark erzielt das sind 25 Prozent —, dann könnte man zufrieden sein.
Wenn aber im Etat nur 100 000 Mark als Reingewinn erscheinen und 200 000 Mark als Rücklage bereitgestellt werden sollen, so ist das kein kaufmännisches Gebaren.
Mit aller Berechtigung hat daher der Hauptausschuß verlangt, daß man von den 200 000 Mark Rücklage noch 100 000 Mark als absoluten Gewinn bei dieser Rechnung einsetzt.
Bei der Reichskartenstelle ist die Sache noch ungünstiger.
Auch die Reichskartenstelle, die ihre Erzeugnisse verkauft, wie ein jeder Produzent oder Kaufmann das tut, ist einer der »kaufmännisch eingerichteten Wirtschaftsbetriebe«.
Die Reichskartenstelle hat einen Umsatz von 1 720 000 Mark.
In diesem Umsatz ist ein Reingewinn von 65 000 Mark enthalten das sind etwa 4 Prozent.
Wenn ein kaufmännisch privater Betrieb so arbeiten würde, dann möchte ich wissen, woher das Deutsche Reich seine Steuern bekommen wollte.
In diesen Betrieben muß also zweifellos irgendetwas vorgehen, was sich mit tüchtiger kaufmännischer Geschäftsführung nicht in Übereinstimmung bringen läßt, und es wäre doch vielleicht notwendig, daß eine Kommission von Reichstagsmitgliedern, die kaufmännisch geschult sind, sich diese Betriebe einmal ansieht.
Vielleicht könnten dem Amt gute Ratschläge für eine praktische und tüchtige kaufmännische Geschäftsführung dieser Be- (0) triebe gegeben werden.
Im Etat befindet sich auch der Titel des Reichskunstwarts, einer Einrichtung, die wir wohl ausnahmslos alle hoch einschätzen.
Gegenüber dem Jahre 1927, in dem dieser Posten mit 38 200 Mark eingesetzt war, ist er in diesem Jahre mit 51 600 Mark eingesetzt, und nach einem Antrag der Sozialdemokratischen Partei sollten noch weitere 50 000 Mark hinzugefügt werden, so daß also für den Reichskunstwart über 100000 Mark ausgegeben werden sollten.
Die Mehrheit des Ausschusses, der auch ich mich mit gutem Gewissen anschließen konnte, war der Ansicht, daß bei aller Wertschätzung des Reichskunstwarts das deutsche Kunsthandwerk doch seine eigenen Ideen hat und nicht nach denen eines einzelnen arbeiten wird.
Demgemäß hat sich der Ausschuß gegen eine Erhöhung der Summen ausgesprochen.
Was sich dabei aber ereignete, ist wert, an dieser Stelle wiederholt zu werden.
Einer der Ministerialräte, dem dieser Titel nicht untersteht, kam nach meiner Ablehnung zu mir und flüsterte mir zu, das deutsche Kunsthandwerk werde es mir jedenfalls nicht danken, daß ich gegen die Erhöhung des Postens des Reichskunstwarts gestimmt habe.
Ich halte ein solches Gebaren eines der Herren Ministerialräte doch für sehr gefährlich.
Ein Abgeordneter hat es nicht nötig, nach guten Ratschlägen der Ministerialbeamten zu handeln.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ein Ministerialbeamter hat kein Recht, die Tätigkeit eines Mitglieds dieses Hohen Hauses in irgendeiner Form zu kritisieren.
Da aber die Möglichkeit nicht (D) ausgeschlossen ist, daß dieser Herr damit noch in die Öffentlichkeit geht, vielleicht auch mit Nennung meines Namens, so ist die Notwendigkeit für mich gegeben, in aller Deutlichkeit zum Ausdruck zu bringen, daß wir uns ein solches Verhalten eines Ministerialbeamten unter allen Umständen verbitten müssen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Im Ausschuß sind eine Reihe von Entschließungen angenommen worden, die uns für die Zukunft eine sehr große Zahl von Gesetzen erwarten lassen.
Nicht weniger als 14 Gesetze werden nach den angenommenen Entschließungen in der Zukunft aus dem Ministerium des Innern herauskommen.
Darunter befinden sich eine ganze Reihe, denen wir zustimmen können.
Wenn da zum Beispiel in einer Entschließung gesagt wird, daß das Reich alles unternehmen solle, um der Bevölkerungsverminderung durch den Geburtenrückgang wirksam entgegenzutreten, so weiß ich mich eins mit allen Mitgliedern dieses Hauses, daß auf diesem Gebiete alles nur mögliche getan werden muß.
Auf die Angelegenheiten des Wahlrechts und der Wahlrechtsreform wird mein Fraktionsfreund Herr Professor Dr. Bredt zurückkommen.
Wenn Herr v. Kardorff gestern ausführte, daß unserer Reichspartei des Deutschen Mittelstandes im neuen Reichstage nur noch eine kurze Lebensfrist vergönnt sei, so wird die Zukunft ihn wahrscheinlich eines Besseren belehren.
Der deutsche Mittelstand ist doch innegeworden, daß auch wir an unserem Platze das menschenmöglichste, und nicht ohne Erfolg für den Mittelstand tun.
Im Anschluß an einen Hinweis des Herrn Präsidenten dieses Hauses Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
1368!
(Petzold, Abgeordneter.)
gelegentlich einer Versammlung in Schöneberg, über die die Zeitungen berichtet haben, daß der Kampf der Meinungen untereinander in vornehmerer Form geführt werden möchte, möchte ich insbesondere auch der Deutschen Volkspartei diese Mahnung ins Stammbuch schreiben.
Was von dieser Partei an Wahlmache gegen uns bisher schon geleistet ist, kann man wahrlich gar nicht niedrig genug hängen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Lang-Brumann.
Lang-Brumann (LV), Abgeordnete: Verehrte Herren und Damen!
Der Herr Redner der Zentrumsfraktion hat gestern im Rahmen seiner Ausführungen einen starken Protest zum Ausdruck gebracht gegen die tiefbedauerlichen Vorgänge in Mexiko.
Auch die Bayerische Volkspartei ist tief entrüstet über die unerhörte Art der Behandlung, die Katholiken in Mexiko erfahren.
Wir hoffen und erwarten, daß die Kunde von jenen Grausamkeiten, die an die Schreckenstage der ersten Christenverfolgungen gemahnen, nicht nur auf der ganzen gesitteten Welt Empörung, sondern auch eine Bewegung auslösen wird, die geeignet ist, diesem Unrecht ein Ende zu machen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nun zu meinen eigentlichen Ausführungen.
Vor einem in Auflösung begriffenen Reichstag zu sprechen, ist kein großes Vergnügen.
Man kann einem Sterbenden auch in der Tat nicht zumuten, daß er noch großes (gx Interesse für Dinge aufbringt, die er selbst in ihrer Gestaltung nicht mehr beeinflussen wird.
Eins aber darf man am Schluß dieser Legislaturperiode sagen: wenn wir innerpolitisch auch nicht auf große augenfällige Erfolge zurückblicken können solche sind der Parlaments- und Regierungsarbeit aus hunderterlei Hemmungen heraus nur selten beschieden—, so sind wir doch in vielen wünschenswerten Dingen ein großes Stück vorwärts gekommen, und es ist gelungen, andere Dinge, die uns weniger wünschenswert oder unerwünscht schienen, zu verhindern.
Dafür wissen wir dem Herrn Innenminister Dank.
Was den Haushalt des Innern anlangt, so ist er, wie hier schon wiederholte Male gesagt worden ist, noch sparsamer ausgefallen als in den letzten Jahren.
Zwar ist es gelungen, einige Positionen zu erhöhen, doch kann den Notständen auf dem Gebiete der Kunst, der Wissenschaft, der Erziehung, der Volksgesundheit usw.
mit diesen Summen kaum wirksam begegnet werden.
Eine Kürzung an irgendeiner Stelle ist dagegen meines Erachtens darin bin ich vollkommen anderer Ansicht als mein Herr Vorredner kaum zu ertragen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Wir hätten im Gegenteil gewünscht, daß verschiedene Positionen noch weiter erhöht worden wären, wozu aber leider bei unserer allgemeinen finanziellen Lage die Mittel nicht zur Verfügung stehen, was sich ja zuerst immer beim Kulturetat auswirkt.
Wir haben unter anderem gern der Erhöhung der Mittel zugestimmt, die zur Bekämpfung des Alkoholismus ausgeworfen worden sind wenn ich persönlich auch den Wunsch äußern möchte, daß man diese Mittel viel weniger auf die Herstellung von Hunderttausenden von Schriften verwenden möchte als für durchgreifende (Ox Maßnahmen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ebenso sind Summen eingesetzt worden für die neuen Prüfstellen zum Schutze der Jugend gegen Schmutz und Schund.
Die Auswirkung dieses Gesetzes scheint mir noch zu wenig durchgreifend zu sein.
(Zustimmung.)
Die Schuld liegt wohl zumeist an dem Versagen der Jugendämter, denen es an Initiative auf diesem Gebiete noch mangelt.
Es ist dringend zu wünschen, daß hier für Abhilfe gesorgt wird.
Der Schund und Schmutz, der uns auf den Bahnhöfen begegnet und der hier vor den Blicken der Jugend ausgelegt und ihr wahllos zugänglich gemacht wird, ist größer, als er je gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mir schein!
daß auch das Gesetz selbst nicht von Mängeln freizusprechen ist, die an seiner Wirkungslosigkeit Schuld tragen.
Es ist dringend geboten, zu erwägen, ob man das Gesetz nicht einer Nachprüfung unterziehen sollte, damit die Lücken geschloffen werden können, deren wir uns schon bei Verabschiedung des Gesetzes bewußt waren, die zu schließen aber damals nicht möglich war.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das gleiche gilt von dem Filmgesetz, dessen Novelle wir seit drei Jahren vergeblich erwarten und derm Einbringung wir von dem neuen Reichstag alsbald verlangen werden.
Was das Gesetz zum Schutze der Jugend bei Lust- (v barkeiten anlangt, so bedauere ich außerordentlich, wenn es von diesem Reichstag nicht mehr verabschiedet werden sollte, nachdem es doch vollständig durchberaten ist und nachdem doch auch die Hindernisse beseitigt sind, die sich im Reichsrat eingestellt hatten.
Es ist dadurch eine Arbeit von vielen Sitzungen verlorengegangen, und einem großen Teil unserer Jugend bleibt für lange hinaus ein Schutz versagt, dessen sie dringend bedarf.
Es wäre außerordentlich wünschenswert, wenn die Initiative, die der Herr Innenminister im Ausschuß bezüglich des Rundfunks versprochen hat, zur Tat werden würde.
Der Rundfunk darf keinesfalls ein Instrument der Parteien werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Radio und Film werden in der Zukunft mehr denn je das Bildungsniveau des deutschen Volkes beeinflussen.
Sie werden in unserer schnellebigen Zeit leider für eine große Anzahl von Menschen die übrigen Bildungsmittel in hohem Maße verdrängm.
Die Erkenntnis dieser Tatsache legt denen eine große Verantwortung auf, die Einfluß auf das gewinnen können, was hier dargeboten wird.
Es ist gewiß erfreulich, wenn die verschiedensten Materien übermittelt werden, wenn den Bedürfnissen aller Schichten des Volkes Rechnung getragen wird.
Aber es darf hier doch auch nicht: so weit kommen, daß die Quantität auf Kosten der Qualität geht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)

Die Allgemeinbildung des deutschen Volkes soll nicht einem Warenhause gleichen, in dem mehr Ramsch und 13682 Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928. lLang-Brurnann.
Abgeordnete.)
Kitsch zu finden ist als wirklich brauchbare und gediegene Ware.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das Gesetz zur Verhütung der Geschlechtskrank, heilen hat zwar noch wmig Zeit Gelegenheit gehabt, sich auszuwirken.
Aber es wäre doch dringend zu wünschen, daß wenigstens der neue Reichstag bald in den Besitz einer Statistik darüber käme, wie dmn diese Auswirkung bis heute aussieht.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man hört von verschiedenen Seiten, daß sie weit hinter dm Erwartungen zurückgeblieben sei.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Wir wollen das nun ebm bei der Statistik sehen darum erbitten wir sie.
Wenn freilich ein so krasses Umgehen des Bordellverbots möglich ist, wie Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein) es uns im Ausschuß an zuverlässigem Material nachgewiesen hat, dann wird allerdings eine Statistik kein klares und erschöpfendes Bild geben können.
Solchen Mißständen muß mit allem Nachdruck und baldigst begegnet werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Ergänzung dieses Gesetzes durch ein Bewahrungsgesetz wird auf die Dauer nicht entbehrt werden können.
Ein neuer Reichstag wird sich damit besassen müssen, an die außerordentlich schwierige Materie heranzugehen.
Von einer Reichswahlgesetzvorlage zu sprechen, hat (g) meines Erachtens vor diesem Reichstag keine Bedeutung mehr.
Ein solches Gesetz muß am Anfang einer Legislaturperiode vorgelegt werden, schon aus Psychologischen Gründen.
Ein sterbender Reichstag ist nicht in der Lage, ein solches Gesetz so zu verabschieden, wie wir es wünschen müßen.
Viel wichtiger scheint mir die, Ankündigung des Reichsinnenministers zu sein, daß durch ein neues Gesetz die Staatsangehörigkeit der verheirateten Frau anders geregelt werden soll, nämlich so, daß die Frau, die an einen Ausländer verheiratet ist, die Staatsangehörigkeit im deutschen Vaterlande behalten kann, wenn ihr erster Wohnsitz in Deutschland sein sollte, daß sie ihre Staatsangehörigkeit behalten kann, wenn sie an einen staatenlosen Ausländer oder an einen Ausländer verheiratet ist, dessen Staatsangehörigkeit sie nicht ohne weiteres bekommt, wenn sie ihm in sein Land nachzieht.
Es ist auch zu begrüßen, daß die an einen Ausländer verheiratete Deutsche ein Recht zur Wiedereinbürgerung bekommen soll, wenn sie in ihre Heimat zurückkeht, und daß staatenlose Kinder einer deutschen Mutter die deutsche Staatsangehörigkeit bekommen können.
Dies würde einen bedeutenden Fortschritt auf einem Gebiet darstellen, auf dem bisher die bedauerlichsten Härten zu verzeichnen sind.
Etwas komisch muten unter den ernsthaften Besprechungen der letzten Tage die Ausführungen an, die hier über Ordensverleihungen gemacht wordm sind.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Wenn man manche Zeitungsartikel gelesen hat, die in letzter Zeit in großer Aufmachung erschienen sind, möchte man glaubm, es wäre etwas Unerhörtes geschehen, wenn hier einige afghanische Orden hängen- cy geblieben sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wollen Sie Herzogin von Afghanistan werden )
—Ich habe kein Gelüste danach.
So viel Lärm um nichts!
Wenn man schon glaubt, hochnotpeinliche Rückfragen stellen zu müssen, dann möchte ich eigentlich vorschlagen, diese Rückfragen noch etwas weiter auszudehnen.
Aber Sie haben ja gestern schon vom Reichsinnenminister erfahren, daß man auch in den Annalen der jungen Republik Tage finden kann, an denen ein früherer Reichspräsident durch Orden nicht nur exotischer, aber auch exotischer Fürsten und Republiken ausgezeichnet wurde und klug genug war, sie ohne viel Geräusch zu seinen Erinnerungen zu legen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich kann Herrn Sollmann sagen, daß er dort auch einen sehr schönen Parademantel finden wird.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Obwohl wir das immer gewußt haben, ist es uns niemals eingefallen, Herrn Ebert für einen weniger guten Republikaner zu halten, als er wirklich gewesen ist.
Es war gewiß ein stolzer Zug, der in Weimar die Deutschen veranlaßte, nun ohne Orden auskommen zu wollen man hat aber sicher damals nicht erwogen, in welch komplizierte Situationen man dadurch kommen kann, in Situationen, die den stolzen und vornehmen Zug mitunter geradezu ins Lächerliche verkehren können.
Wir können doch wirklich auf die Dauer nicht als Gegenleistung für zugedachte Auszeichnungen Zigarettenetuis verschenken, und Flug- (v) zeuge sind doch viel zu teuer.
(Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, wir werden vernünftig genug sein —man ist ja auch in diesem Hause manchmal vernünftig —, (Heiterkeit und Zustimmung) in gegenseitiger Übereinstimmung sehr bald die Konsequenzen zu ziehen.
Es ist mit vollem Recht in den letzten Tagen in einer Zeitung, die der Republik sehr nahe steht, gesagt worden, an einer Änderung der Ordensbestimmung in der Reichsverfassung würde die Republik sicherlich nicht zugrunde gehen.
Einen größeren Raum in der Debatte nahm eine weit ernstere Frage ein, das Reichsschulgesetz, ein Gesetz, nach dessen Scheitern auch der Reichstag nicht mehr normal weiterleben konnte, nicht durch unsere Schuld, nicht durch die Schuld der Parteien, die die christliche Bekenntnisschule verlangten.
Das möchte ich gegenüber Anschuldigungen, die immer wieder laut werden, hier ganz deutlich aussprechen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was ist denn geschehen
Ich möcht
das einmal kurz, präzis und leidenschaftslos feststellen.
Die Weimarer Verfassung verlangt ein Schulgesetz.
Wir sind bereit, auf dem Boden der Toleranz und der Gewissensfreiheit ein solches mitschaffen zu helfen.
Die gleiche Verfassung verankert das Elternrecht.
Wir bejahen und anerkennen es für alle Teile und verlassen uns darauf, daß man sich auf der anderen Seite an diese Bestimmungen halten wird.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
13683 Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928. sLang-Bruinann, Abgeordnete.)
() Weiter.
Ein Teil dieses Hauses verlangt die Gemeinschaftsschule.
Sie gefällt uns nicht, aber wir denken an Verfassung und Elternrecht und sind bereit, sie zu geben.
Ein anderer Teil dieses Hauses verlangt die weltliche Schule.
Wir bedauern das von unserem Standpunkt aus aufs tiefste.
Es fällt uns schwer, es steht unseren Grundsätzen diametral gegenüber.
Aber um der Gewissensfreiheit, um des Elternrechtes willen sind wir bereit.
Wir wollen gerecht und tolerant sein.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nun verlangen wir die Möglichkeit, für die Kinder der christlichen Eltern die Bekenntnisschule zu haben, wo sie von diesen verlangt wird.
Und nun geschieht das Unerwartete, kaum Glaubhafte: man gibt sie uns nicht.
Man kann darüber sagen und schreiben, wie und was man will und es wird in den nächsten Wochen noch viel darüber gesagt und geschrieben werden —, das bleibt des langen Kampfes kurzer Sinn.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir fordern keinen Vorzug für unsere Schule, nur gleiche Entstehungs- und Entwickelungsmöglichkeit nach dem Grundsatz der Gleichberechtigung der deutschen Staatsbürger, und man gibt sie uns nicht.
Es ist nicht nötig, viel darüber zureden.
Jedermann weiß, daß durch die geplante Fassung des 8 20 allein Millionen Eltern eines großen Teils ihrer verfassungsmäßigen Erziehungsrechte verlustig gegangen wären, daß durch 8 9, wie er in der ersten Lesung bestand, in der ganzen Diaspora keine öffentliche katholische Schule mehr gegründet werden könnte, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) daß durch die geplante Fassung der 88 16 und 14 die ' bestehenden katholischen Schulen Gefahr liefen, ihres Charakters als solche entkleidet zu werden, und daß durch die 88 12 und 18 die christlichen Bekenntnisschulen zu schulen zweiter Ordnung geworden wären.
Unlängst ist in dem bereits begonnenen Wahlkamps draußen von einem Herrn, der sich leider im Schulkampf in die Reihe unserer Gegner gestellt hat, der Ausspruch gefallen, nun hebe wieder der Kampf für die Freiheit des Christenmenschen an.
Das war ein unglücklich gewähltes Wort.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Da muß man die Gegenfrage stellen: Wie sieht denn diese Freiheit aus, wenn sie solche Resultate zeitigt
Aber man sollte wirklich nicht solche Worte in unser ohnehin so zerrissenes Volk werfen.
Diese Art von Kampf sollte man nicht wollen.
Dazu sollte man sein Volk zu lieb haben.
Es wird mir doppelt schwer, in diesem Augenblick über diese Dinge zu sprechen, wo wir den anspruchslosen und tapferen Schulmann ins Grab legen müssen, der mit so lauterem und so heißem Herzen seine christliche Schule verteidigt hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß wir uns trotz allem noch verstehen werden.
Mögen die Zeichen, die der Herr Minister angedeutet hat, nicht trügen.
Irgendwo und irgendwann muß ein Halten kommen.
Wir haben schon allzuviel beseitigt und beseitigen lassen, ohne daß es uns möglich gewesen wäre, etwas Besseres an seine Stelle zu setzen oder dem Neuen Seele zu schenken.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vor einem muß haltgemacht werden, und es ist höchste (v) Zeit, das einzusehen: vor der christlichen Kultur unseres Vaterlandes.
Diese tausendjährigen Werte soll man nicht antasten.
Das Volk würde es nicht ertragen können und würde es sich nicht gefallen lassen.
Vor diesen Toren finden Sie die Wacht von Millionen Eltern, die ihre Kinder dem christlichen Glauben erhalten und sie christlich erziehen und erzogen wissen wollen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Hier wird die christliche Mutter, so ruhig und bescheiden sie sich sonst verhält, die Feuerprobe bestehen.
Darauf können Sie sich verlassen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die letzten Wochen des Schulkampfes haben gezeigt, daß ein noch viel gewaltigerer Teil des deutschen Volkes treu zu seinem Glauben und treu zu seinem Herrgott steht, ein viel größerer Teil, als es ein paar Dutzend Journalisten und Parteipolitiker wahrhaben wollen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Man darf auch hier Deutschland nicht von der überfremdeten Großstadt aus beurteilen.
Gewiß sind auch die Großstädte wertvolle Teile Deutschlands aber vor ihren Toren liegt auch ein Deutschland, und zwar das größere, das schönere, das christliche Deutschland.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf links: München ist doch eine Großstadt!)
München gehört zum christlichen Deutschland das darf ich wohl sagen.
Trotz der beschränkten Redezeit hat in der Generaldebatte des Ausschusses beim Innenetat die Frage des (v) sogenannten Umbaues des Reichs einen großen Raum.
eingenommen.
Es wurde die Ansicht ausgesprochen, daß dieser Umbau geradezu das Zentralproblem sei, das in der Öffentlichkeit und in den Massen diskutiert werde.
(Zuruf links: Bayern gehört ja nicht mit dazu!)
Mir scheint allerdings, daß der Redner, der dies behauptet hat, einer argen Täuschung unterlegen ist.
Ich bin vielmehr zu der Ansicht gekommen und ich bin überzeugt, viele andere mit mir —, daß sich das Volk heute viel mehr um wirtschaftliche Probleme kümmert, daß ihm diese viel näher stehen und viel dringender sind und daß auch die Vorgänge, die sich in den letzten Monaten auf kulturellem Gebiet hier abgespielt haben, mit viel größerer Anteilnahme vom Volke verfolgt worden sind.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die wirtschaftlichen und die kulturellen Angelegenheiten sind zurzeit die Lebensfragen, 'alles andere wird mehr oder weniger als nebensächlich betrachtet.
Was das Problem des Reichsumbaues betrifft, so habe ich gefunden, daß es vollständig volksfremd ist und daß es nur dort verhandelt wird, wo es künstlich hineingetragen wird, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Bei uns in Bayern das werden Sie mir ja ohne weiteres glauben, Sie habm es mir ja schon dazwischengerufen ist dieses Problem nichts weniger als populär, und die Idee wird gewiß nicht populärer werden, wenn die angekündigten Unitarisierungsapostel dort ihre Missionärarbeit beginnen, namentlich wenn 13684 Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Marz 1928. lLang-Vrumann.
Abgeordnete.)
G) sie sägen, wie sie wirklich diesen Reichsumbau sich vorstellen, und ganz besonders, wenn Herr Sollmann seinen Landsleuten die liebenswürdigen Wünsche für die Länder unterbreitet, die er vorgestern hier mit soviel überzeugter Begeisterung und mit soviel hoffnungsfreudigem Optimismus zum Ausdruck gebracht hat.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf links.)
Sollten Sie aber bei dieser Darlegung in Bayern letzteres vergessen, so dürfen Sie überzeugt sein, daß wrr Ihnen die Erläuterungsarbeit gern, bereitwillig und gründlich abnehmen) (Ausgezeichnet!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn ein Redner im Haushaltsausschuß in bezug auf Bayern gemeint hat, die hohe Bureaukratie sei nicht das Volk, so möchte ich hier der Vollständigkeit halber ergänzen: auch ein paar Oberbürgermeister sind nicht das Volk, weder hier droben noch drunten bei uns in Bayern.
Selbst wenn ein paar politische Schwärmer ich gebe die Bezeichnung, mit der wir Bayern vorgestern so liebenswürdigerweise bedacht worden sind, hier dankend und höflichst zu besserer Verwendung zurück dazu kommen, ist es auch noch lange nicht das Volk.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man soll ruhig die Hand weg lassen von Ländern, deren Gebiet und Volkstum zum Teil in vielhundertjähriger Geschichte geworden ist in Arbeit und gemeinsam getragenen Opfern und Sorgen, deren Gebiet und Volkstum aber auch zusammengewachsen und fruchtbar geworden ist in gemeinsam getragenem Leid und gemeinsam erarbeiteten Erfolgen.
(Abgeordneter Sollmann: Von Napoleons Gnaden!)
Solche Zwischenrufe sollte man nicht machen.
Es ist mehr als unverständlich, wenn ein ohnehin armes Volk selbst die Ar.
t anlegen will an die bewährten Fruchtbäume des Vaterlandes, statt sie zu Pflegen und sich ihrer zu freuen.
Über das Problem des Ilnitarismus und des Föderalismus man nennt das Kind ja jetzt nicht mehr gern beim rechten Namen, man sagt mehr verschleiernd Reichsumbau will ich mich hier nicht weiter verbreiten.
Das haben Berufenere vor einem Forum getan, wo es fruchtbarer ist als vor einem sterbenden Reichstag.
In den Verhandlungen ist auch viel von der Vereinfachung der Staatsverwaltung die Rede gewesen.
Die Schlüssel dazu lägen in den Ländern, ist gesagt worden, die ihrerseits eine Staatsvereinfachung herbeizuführen hätten.
Bayern hat sich der Einsicht und der Notwendigkeit einer solchen Vereinfachung nicht verschlossen und sich guten Willens dazu bereit erklärt.
Es wird, soviel an ihm liegt davon bin ich überzeugt —, sein Äußerstes tun, um sein Versprechen zu halten.
Man glaubt durch einen ausgiebigen Behördenabbau große Summen zu sparen.
Möchten die Hoffnungen sich erfüllen!
Ob aber das betroffene Volk selbst viel Nutzen von diesen Ersparnissen haben wird, das wage ich zu bezweifeln.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Ich frme mich, daß auch der Herr Minister in seiner gestrigen Rede diese Schwierigkeiten berührt hat.
Wie wird denn ein solcher Behördenabbau sich in der Tat auswirken

Länder, die vorzüglich Agrarländer sind, haben wenig Großstädte dafür sind Dutzende kleiner (0) Landstädte und Marktflecken dadurch kleine Zmtren geworden, daß sie Sitze von Behörden waren.
Die ganze Bauernschaft der umliegenden Dörfer und Marktflecken traf sich in diesen Städtchen, wo sie ihre amtlichen Besorgungen mit denen wirtschaftlicher Natur verbinden konnten.
Hierher brachte der Bauer seine Ware zum Markte hier deckte er den Bedarf an landwirtschaftlichen Geräten hier kaufte die Bäuerin ihre ganzen Bedürfnisse für ihren Haushalt ein, soweit sie sie im Dorfe in der gleichen Qualität und Auswahl nicht bekommen konnte.
Hier wurde auch die ganze Aussteuer gekauft, die die erwachsene Tochter oder der erwachsene Sohn brauchte, und hierher schickte der Bauer seine Töchter und Söhne zur Ausbildung.
Die Folge davon war: die kleinen Geschäfte blühten.
Die Schulen waren besucht.
Eine gewisse Wohlhabenheit des Bürgertums ermöglichte die Pflege einer wertvollen bodenständigen Kultur, die durch den innigen Zusammenhang mit der Landbevölkerung von so kerngesunder und kerndeutscher Eigenart war, wie sie in der größeren Stadt oder gar in der Großstadt niemals möglich ist.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wie wird es nun nach der Staatsvereinfachung aussehen
Die Behörden sind weg.
Der Bauer zieht naturgemäß dem Bezirksamt, dem Amtsgericht nach in die größeren Städte und verschwindet darin, ohne hier einen weiteren Einfluß ausüben zu können.
Die kleinen, ihrer Behörden beraubten Städte versinken in Bedeutungslosigkeit, vereinsamen und verarmen.
Bis jetzt, Herr Kollege Sollmann, hat München sie nicht verhungern und veröden lasten, wie Sie vorgestern gesagt haben.
Aber jetzt droht, nicht durch Münchens Schuld, die Gefahr, daß dem dort vorhandenen soliden Mittelstand, der sich mit der größten Mühe über das letzte Jahrzehnt hinweggebracht hat, größter Schaden geschieht.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die kleinen wertvollen Kulturzentren, die in dieser Art niemals wiederkehren werden und zum Teil Überreste einer früher hochentwickelten Kulturblüte gewesen sind, werden auf immer verschwunden sein.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Ich bin bisher immer der Meinung gewesen, das Sparen sei dazu da, um reicher zu werden.
Hier aber scheint mir, wir müßten zusehen, daß wir durch zu rigorose Sparversuche es nicht fertigbringen, ärmer zu werden, ärmer an Geld und ärmer an Kultur.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Reichsinnenminister hat unlängst im Ausschuß das gute Wort geprägt, daß man die Einheit des Reichs um so eher erreichen werde, wenn es gelinge, die süddeutschen Länder richtig zu behandeln und ihnen zu geben und zu lassen, worauf sie Anspruch haben wenn es gelinge, ihnen zu sichern, worauf sie Anspruch haben, dann sei der Weg für manche Vereinfachung frei.
Bayern hat mit allem Ernst damit begonnen, mit allen irgendwie erträglichen Mitteln eine Vereinfachung herbeizuführen.
Nun müssen aber auch wir erwarten, daß seitens des Reichs, wie immer sein Innenminister heißen möge, Hand in Hand gehe das Geben dessen, worauf Bayern Anspruch hat, das Lassen dessen, worauf es Anspruch hat, das Sichern dessen, worauf es Anspruch hat.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr.
Abgeordneter Dr. Bredt.
Er hatte darum gebeten, vor Ihnen, Herr Abgeordneter Kube, zu Worte zu kommen.
Er ist aber nicht da.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Kube.
Kube (blSVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Rede, die der Herr Reichsinnenminister gestern gehalten hat, hat in erfreulicher Weise die Situation vor der Wahl einmal geklärt.
Wir von unserer Seite begrüßen es, daß der Herr Minister, der in der Öffentlichkeit, wie Herr Kollege Petzold bereits mit vollem Recht festgestellt hat, in recht unsachlicher Weise zum Gegenstand agitatorischer Angriffe gemacht worden ist, gestern Gelegenheit genommen hat, einmal gründlich mit denen abzurechnen, die diese Angriffe gegen ihn gerichtet haben.
Wir hätten allerdings gewünscht, daß diese Abrechnung etwas früher stattgefunden hätte.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn wenn auch der Herr Minister zweifellos einen Anspruch darauf erheben kann, in der Politik und vielleicht auch sonst im Leben ein Asteht zu sein, so muß man die Beschäftigung mit den Herrschaften, die die Angriffe gegen den Herrn Minister gerichtet haben, doch aus dem Gebiet des Ästhetischen herausnehmen und sich mit ihnen in dem Tone unterhalten, den sie meist anschlagen und in der Beantwortung ja auch gewöhnt sind.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Bei der verhältnismäßig kurzen Zeit, die uns für diesen Etat zur Verfügung steht, (Abgeordneter Künstler: Noch viel zu lange!)
ach, Herr Künstler, das spricht für Ihre »demokratische« Gerechtigkeit!
bleibt uns nur übrig, einige wenige Hauptpunkte aus dem Gebiet der Innenpolitik zu behandeln.
Ich nehme das vorweg, was uns Nationalsozialisten in diesem Ministerium am meisten interessiert, nämlich die Fragen des Schutzes des Deutschtums im Auslande und des Schutzes des Grenzlanddeutschtums.
Die Summen, die hierfür eingesetzt sind, sind außerordentlich geringfügig.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben darum den Antrag gestellt, die völlig überflüssigen 200 000 Mark, die immer noch für das Republikschutzgesetz verlangt werden und die bisher zum schütze des Volkes Israel in Preußen und Deutschland verwandt worden sind, für diesen Zweck zu streichen und lieber zum Schutz des deutschen Volkes, insbesondere des Grenzland- und Auslandsdeutschtums, zu verwenden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich glaube, die kulturelle Pflege der Beziehungen zu den Sudetendeutschen, zu Deutsch-Danzig, zu den Deutsch-Polen und all den andern Deutschen in Südtirol, Nordschleswig usw.
ist für unser Volk eine viel größere Lebensfrage, eine Frage von viel größerer Bedeutung als dieses lächerliche Republikschutzgesetz, das nur dazu da ist, die Angst einer herrschenden fremden Kaste in unserem Vaterland auf Kosten der Steuerzahler zu verdecken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag 1828.
409.
Sitzung.
I3st8ö Es ist auch ganz interessant, daß bei dem Ausflug v) auf das Gebiet der hohen Politik, den der Herr Sprecher der Sozialdemokratischen Partei, der Herr Abgeordnete Sollmann, hier unternommen hat, immer nur die Abneigung der Demokratischen und Sozialdemokratischen Partei gegenüber dem Italien Mussolinis zum Ausdruck kan ».
Auch wir fühlen uns mit den 250 000 Deutschen in Südtirol verbunden.
Wir vergessen aber darüber nicht, daß die Tschechoslowakei 4 Millionen Sudetendeutsche und Deutsch-Böhmen auf eine ganz schändliche Weise unterdrückt, sie ihrer Muttersprache zu berauben versucht, sie auf jedem Gebiet beraubt, unterdrückt und knechtet.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir vergessen nicht die Vorgänge, die sich in Polen bei den Wahlen abgespielt haben und die ohne Unterschied der Partei alle deutschen Parteien treffen, ganz gleich, ob sie links oder rechts stehen.
Dieser polnische Raubstaat, der in diesen Wahlkampf von vornberein mit einem aufgelegten Wahlrechtsraub gegenüber den deutschen Minderheiten gezogen ist, hat sich in Königsberg des Lobes des Herrn Severing erfreuen dürfen, des früheren preußischen Innenministers.
Herr Severing hat in seiner grundlegenden Eröffnungsrede für den Wahlkampf im Osten ausdrücklich erklärt, die Sozialdemokratie sei polenfreundlich.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten Wir Nationalsozialisten, die wir die Verhältnisse in der Ostmark vielfach aus eigener Erfahrung kennen, lehnen eine derartige Polensreundlichkeit ab denn wir wissen, daß gerade das Polentum nicht nur die zerrissenen Ostmarken immer weiter entdeutscht, sondern jetzt auch dank der Wirtschaftspolitik in unserem Vaterlande mit Erfolg immer mehr in Ostpreußen, in.
die Grenzmark, in Schlesien und anderswo eindringt.

Polen kauft mit seinen Geldmitteln rücksichtslos!
deutsche Güter auf, um dort eine polnische SiedlungsPolitik zu betreiben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wie der Vertreter der größten Partei in Deutschland angesichts der Tatsachen, die sich in Oberschlesien, in Pommerellen, in Posen und anderswo abgespielt haben, angesichts der Vertreibung von einer Million deutscher Optanten und Siedler aus den Grenzgebieten sagen kann, die Sozialdemokratie ei polenfreundlich, ist mir unverständlich und uns fehlr nicht nur Parlamentarisch, sondern auch sonst das Wort, um ein derartiges Verhalten gebührend zu kennzeichnen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir wünschen, daß das Neichsinnenministerium in Zusammenarbeit mit dem Neichsaußenmlnisterium wir haben auch gegenüber dem Reichsaußenministerium diese dringende Bitte vorzubringen, und ich darf sie in diesem Zusammenhang erwähnen —, die Gelder, die für bestimmte Zwecke das Grenzlanddeutschtums zur Verfügung stehen, nicht lediglich nach Parteipolitischen Grundsätzen verteilt.
Ich versage es mir, darauf näher einzugehen.
Aber wer gewisse Vorgänge gerade in einem Nachbarstaat des Südens kennt, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) weiß, daß diese Behauptungen gerechtfertigt sind.
Ich brauche nur den Namen vr.
Baeran zu nennen, um die richtige Kennzeichnung für die parteipolitische Einstellung gegenüber dieser Frage darzulegen und zu begrün1964 13686 Reichstag.
409.
Ätzung.
Sonnabend den 24.
Marz 1928.
(Kube, Abgeordneter.)
(Lg den.
Wir wünschen, daß das Reichsinnenministerium, von dem uns der Herr Abgeordnete Sollmann mit Recht gesagt hat, es bedeute praktisch nicht allzu viel, es habe nach der Weimarer Verfassung nicht allzu viele Aufgaben, gerade auf diesem Gebiete außerordentlich gestärkt wird und daß es recht viel Neues im Interesse des Deutschtums leisten kann.
Es ist ja an sich falsch, immer von Auslandsdeutschtum zu reden, wenn es um die geschlossenen Siedlungsgebiete geht, die durch den Schandvertrag von Versailles und durch andere Staatsverträge aus unserem Volkskörper gerissen worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir sehen diese Deutschen nicht als Ausländsdeutsche an.
Ist doch unser Führer selbst aus diesen deutschösterreichischen Landen entstammt!
Es ist charakteristisch, daß die führenden Leute in Preußen, die zum Beispiel zionistische Ministerialdirektoren, das heißt Leute dulden, die das Königreich Jerusalem für ihr politisches Ideal halten, einem Deutschen, wie Adolf Hitler, immer wieder den Vorwurf machen, er habe nicht das fabelhafte Glück gehabt, in dieser ruhmreichen Republik von Weimar selbst geboren worden zu sein.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Dabei kenne ich ein hervorragendes Mitglied dieses Hauses, den Herrn Abgeordneten Löbe, der an der Spitze des Österreichisch-Deutschen Volksbundes steht.
Dort werden ganz andere Reden gehalten, wenn es darum geht, Deutsch-Österreich und Deutschland für die Einigung zu gewinnen.
Ich wünschte, der Einfluß des Herrn Abgeordneten Löbe setzte sich in seiner Partei so weit durch, daß man dem Deutsch-Österreicher Hitler sty endlich in Deutschland Gerechtigkeit zuteil werden ließe.
Nun möchte ich von den anderen Gebieten, die dem Neichsinnenministerium unterstehen, einige herausgreifen, um unsere Stellungnahme darzulegen.
Es ist ganz interessant, wie der Herr Abgeordnete Koch-Weser von der Demokratischen Partei gestern wieder einmal einen Ausflug in die Geschichte gemacht hat, einen Ausflug, der zwar eine gewisse Kenntnis der deutschen Geschichte verrät, aber nickt erkennen läßt, daß er diese Kenntnis nun auch praktisch anwendet.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Das, was Herr Koch uns hier alles erzählt hat, ist alles recht schön und gut.
Schon sein Hinweis auf die Revolution von 1848 und auf den Sinn der Revolution von 1848 läßt eine tiefere Erfassung der damaligen Vorgänge vollkommen vermissen.
Denn die Demokraten und Revolutionäre von 1848 würden sich schwer dafür bedanken, mit der Bezirksvereinsmeierei des Herrn Koch in der Gegenwart irgendwie identifiziert zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich glaube nicht, daß die Märzgefallenen und ähnliche Leute mit dem zum Pazifahkentum gesteigerten Pazifismus gewisser Kreise der Demokratie außerhalb dieses Hauses natürlich!
irgend etwas zu tun hcckcn.
Herr Sollmann regte sick vorgestern darüber auf, als der Abgeordnete Berndt auf Herrn Quidde hinwies, Herrn Quidde, den er vom deutschnationalen Standpunkt aus scharf verurteilte.
Herr Sollmann forderte den Herrn Abgeordneten Berndt auf, er solle sich schämen.
Ich möchte mal statt des Herrn Abgeordneten Berndt einen anderen zitieren, dem die Republik außerordentlich viel verdankt: es ist das der nachher schnöde und undankbar unter einem herbeigezogenen Vorwand verabschiedete Generaloberst v. Seeckt, der doch 1928 sogar von dem sozialdemo kratischen Reichspräsidenten gewürdigt wurde, gewissermaßen der militärische Diktator Deutschlands zu sein, und der damals gegen unsere politische Richtung außerordentlich schroff und rücksichtslos vorgegangen ist, also ein Manu, der für die sozialdemokratischen und demokratischen Kreise durchaus als einwandfrei gelten darf.
Denn daß er nachher das Pech gehabt hat, einen Hohenzollernprinzen bei der Parade oder bei einer Felddienstübung dabei zu haben, daß die Teilnahme dieses Hohenzollernprinzen die doch so gefestigte Republik wieder mal ins Wackeln brachte, ist ja ein persönliches Unglück des Betreffenden gewesen.
Also der General v. Seeckt schreibt unter dem 9.
Oktober 1924: An das Deutsche Friedenskartell, zu Händen von Herrn Professor Quidde, Berlin.
Auf das Schreiben vom 3.
Januar 1924 sachlich einzugeben, muß ich mir versagen.
Da würde Herr Sollmann wahrscheinlich sagen: Lchämen Sie sich!
« Es heißt dann weiter: Die Gedankengänge des internationalen Pazifismus sind für ein international derart mißhandeltes Volk wie das deutsche schon an sich schwer begreiflich.
Wenn es aber Deutsche gibt, die sich nach den Erfahrungen des Ruhreinbruchs und in einer Zeit, in der Frankreich den Vertrag von Versailles täglich mit Füßen tritt, für die Durchführung dieses Vertrages im Interesse der Franzosen einsetzen, so kann ich das nur als den Gipfel nationaler Würdelosigkeit bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Im übrigen möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß ich bei einer Erörterung der in Ihrem Schreiben berührten Fragen in der Öffentlichkeit sofort mit den Mitteln des Ausnahmezustandes gegen Sie einschreiten werde, ganz unabhängig von einem etwaigen Verfahren wegen Landesverrats.
gez.
v. Seeckt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und Nationalsozialisten.)
Derselbe Quidde, der hier diese moralische Züchtigung eines verantwortlichen Autoritätsträgers der Republik von Weimar über sich ergehen lassen muß, war neulich Gegenstand der Ehrung der badischen Regierung.
Welch eine Wendung in ganz kurzer Zeit!
Ich beneide die badische Regierung um ich will nicht sagen: die Geschmacklosigkeit das wäre unparlamentarisch —, aber um diesen Umfall gegenüber früheren Stützen der Republik nicht.
Dann haben wir wie stets bei der Beratung des Innenetats gewisse Beschwerden gegenüber dem, was man in Preußen da
Kultusministerium nennt.
Das preußische Kultusministerium wird von einem Demo traten verwaltet.
Das gibt jedem Besucher einer Volksversammlung den Anspruch darauf, zu glauben, daß dieser Demokrat selbstverständlich ein mindestens so toleranter Herr ist, wie die Demokraten hier im Reichstag uns das manchmal glauben lassen wollen.
Man nimmt an, daß der Herr Dr. Becker, getragen von der Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
13687 lKube, Abgeordneter.)
liberalen Tradition der sogenannten Weltanschauung seiner Partei, nun auch zum mindesten das hat, was man von einem Kultusminister verlangen muß: Achtung vor der persönlichen Meinung des anderen.
Wir behaupten und können das beweisen —, daß der Herr Dr. Becker das Staatsinteresse und die Staatsautorität nur immer dann als gekränkt empfindet, wenn es sich etwa um Leute handelt, wie den deutschnationalen Gruppeuvorsitzenden von Breslau, den als Wissenschaftler bekannten und anerkannten Professor Dr. Helfritz.
Aber wenn es sich um andere Leute handelt ich werde Ihnen gleich zeigen, um wm es sich handelt —, dann ist es plötzlich ganz anders.
Da war ein gewisser Lazarus, der nahm nachher den Rainen Lessing an.
Der alte Lessing kann sich dagegen nicht wehren.
Heute kann jeder Polnische Jude kommen und einen deutschen Namen für sich in Anspruch nehmen das wird in Deutschland durchaus als gerecht und richtig empfunden.
Dieser »Lessing« ist ein Lieblingskind des Herrn Dr. Becker und ein Lieblingskind der demokratischen Republik.
Er schrieb 1926, als Hindenburg immerhin schon ein Jahr Reichspräsident war, folgendes über den Reichspräsidenten: Eine Mannesgestalt, die mit der ganzen Schönheit der Unwissenden durch Meere von Blut, durch Ströme von Galle kinderleicht hinschreitet, eine symbolische Puppe Es sei nicht ritterlich, gegen ihn mit Waffen des Geistes zu kämpfen, da ihm überhaupt keine Macht und Möglichkeit gegeben ist, mit ähnlichen Waffen zu erwidern.
Dann nennt er Hindenburg einen Bernhardiner, den ein kluger Mensch in seinen Dienst spannen und apporG) tieren lehren müsse.
Herr Dr. Becker, demokratischer Kultusminister, der sich aufregt, wenn Professor Helfritz in Breslau nicht ein solcher Gesinnungsathlet ist wie andere Leute, die als Oberbürgermeister große Kaisersgeburtstagsreden gehalten haben und später das Gegenteil vertreten ich meine die Herren von der Demokratischen Partei —, hat nicht etwa gegen Lazarus-Lessing ein Verfahren eröffnet, sondern Lazarus-Lessing bekam auf Kosten der preußischen Steuerzahler einen Forschungsauftrag auf zwei Jahre.
Herr Lazarus-Lessing, der den Reichspräsidenten in der schamlosesten Weise beleidigt, wird von dem demokratischen Kultusminister aus iLteuermitteln unterstützt, und Zentrum und Sozialdemokratie, die in der preußischen Regierung im trauten Verein mit drinsitzen, sagen gar nichts.
Aber sie finden sich sofort mit der Demokratie zusammen, wenn es sich darum handelt, unseren früheren Abgeordneten, den Professor Bahlen, der als Mathematiker mindestens so viel bedeutet wie Herr Dr. Becker in seinem Spezialfach ich trete eigentlich Vahlm zu nahe, wenn ich hier diesen Vergleich ziehe darum sage ich »mindestens »—, einen anerkannten deutschen Wissenschaftler, der von seinen Kollegen zum Rsetor an der Greifswalder Universität gewählt war, aus parteipolitischen Grün den zu entlassen.
Einen solchen Mann schmeißen Sie ohne Pension hinaus, während der Jude LazarusLessing, der den Reichspräsidenten frech beleidigt hat, aus dem Gelde preußischer Steuerzahler unterstützt wird.
Nun noch einige kurze Bemerkungen zum Polizeietat, der ja auch im Zusammenhang mit diesem Ministerium steht.
Die Polizei ist zwar nicht Sache des Reichs, son!
dern nach der Weimarer Verfassung Sache der Länder.
(0) Zn Preußen ist das Polizeiministerium ja stets eine hervorragend sozialdemokratische Einrichtung gewesen, erst von Severing geleitet und dann später von Herrn Grzesinski.
Dieses Polizeiministerium muß sich immer wieder den berechtigten Vorwurf gefallen lassen, daß die preußische Polizei heute noch die Urkundenschwindler in der Angelegenheit der Ritter vom Feurigen Kreuz deckt.
An sich Warnas eine lächerliche Geschichte.
Aber unter dem Polizeipräsidenten Grzesinski wurden Bilder gefälscht und herausgegeben im Kampf gegen unsere politische Richtung.
Das kennzeichnet leider habe ich nur noch kurze Zeit und kann deshalb nicht näher auf die ache eingehen —, die ganze politische Korruption, die in diesem System steckt.
Wo hat man früher jahrelang einer Behörde eines Landes den Vorwurf machen dürfen, daß sic sich der intellektuellen Urkundenfälschung schuldig gemacht habe.
Wir erheben diesen Vorwurf genau wie beim vorigen und beim vorvorigen Etat auch heute wieder gegenüber dem preußischen Polizeiministerium.
Das Vigilantensystem geht weit über das hinaus, was wir aus der Geschichte der Metteruichschen Zeit und der Zeit der Reaktion in den vierziger und fünfziger Zähren im Gedächtnis behalten haben.
Das Berliner Polizeipräsidium verfuhr gegen den politisch rechtsstehenden Schriftsteller Piechottka ganz unerhört!
Die Leitung in dieser Angelegenheit war einem Herrn Dr. Bernhard Weiß übertragen.
(Zuruf von den Völkischen: Isidor Weiß!)
Es ist in Preußen üblich, jemand zu bestrafen, wenn er diesen Dr. Bernhard Weiß Isidor Weiß nennt.
Ich halte es für eine Geschmacklosigkeit, diesen Bernhard Weiß Isidor Weiß zu nennen denn selbst wenn Weiß Isidor hieße, dann würde die Göttin Isis noch Einspruch erheben, gerade diesen Weiß als ein Geschenk der Isis zu bezeichnen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, wir wollen dem Altertum nicht allzusehr Gewalt antun.
In diesem Prozeß spielte sich folgendes ab und andere Oppositionsparteien werden das auch mit dem preußiscken Polizeispitzeltum erlebt haben, daß sic in Versammlungen unter.
falschem Vorwand bespitzelt wurden —: einmal behaupteten die Vigilanten oder Achtgroschenjungens wurden sie von der Sozialdemokratie genannt, als diese noch nicht den Polizeipräsidenten von Berlin und ähnliche Posten zu vergeben hatte —, sie seien zum Schuhe einer Versammlung entsandt worden.
Ein dreister, frecher Schwindel!
Das sagten die Leute unter Eid aus.
Dabei handelte es sich in den Akademischen Bierhallen um eine Ortsgruppensitzung von 40 Mann.
Da haben sich diese Leute hereingeschmuggelt unter der Angabe, sie seien Mit.
glieder.
Das ist das System der freiheitlichen Sozialdemokratie!
Am 18.
März ziehen sie in den Friedrichshain und feiern die Märzgefallenen, und am nächsten Tage schicken ihre Polizeipräsidenten Vigilanten in andere politische Parteien.
Aber das Entscheidende dabei ist folgendes.
Diese Herrschaften berichten immer gemeinsam über ihre Beobachtungen und darüber, wenn ein Redner ein bißchen gegen die Republik ausgerutscht ist.
Früher haben die Herrschaften den Majestätsbeleidigungsparagraphen für eine kulturpolitische Schande gehalten.
Heute haben sie für jeden Bonzen, der einmal in i einen beamteten Posten gekommen ist, ähnliche Maje1964 13688 Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
Mube, Abgeordneter.)



stätsbeleidigungsparagraphen von viel weitergehender Schärfe.
Da sagen diese beiden Vigilanten zum Beispiel aus und berichten am nächsten Tage, ein etwas schriftgewandter Vorgesetzter schreibt ihnen die Berichte, und nach zwei Jahren beschwört der eine dieser Ehren.
Männer von der Abteilung In, was der andere mit aufgeschrieben hat.
Wenn das ein gewöhnlicher Lterb licher täte, so würde man ihn wegen Meineidsverdachl vor den Richter ziehen.
Aber wenn cs die Achtgroschenjungen des Berliner Polizeipräsidiums tun, dann ist das etwas ganz anderes, denn dann retten sie ja die Bonzenwirtschaft in Preußen.
Das ist überhaupt das Interessante bei den politischen Auseinandersetzungen, daß gerade Preußen hier im Reiche verhältnismäßig wenig zum Gegenstand politischer Auseinandersetzungen gemacht wird.
Da sind die Sozialdemokraten doch die Verantwortlichen, und wir werden gerade bei den kommenden Kämpfen den Hauptangriff gegen die sozialdemokratische Mißwirtschaft in Preußen richten müssen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn heute sehen wir in diesem roten Preußen nicht etwas, was erstrebenswerterweise erhalten bleiben soll, sondern wir sehen darin einen schweren Hemmschuh auf dem Gebiete der deutschen Einigung.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir können nur das eine feststellen: wenn wir heute immer wieder schwere Krisen zwischen dem Reich und den Ländern haben, dann sind diese Krisen immer bewußt von der sozialdemokratisch beherrschten Regierung Preußens herbeigeführt worden.
(Sehr wahr bei den Nationalsozialisten.)
Die sozialdemokratische Regierung in Preußen Zentrum und Demokraten sind ja mehr oder weniger Anhängsel hat immer rücksichtslos denn das Zentrum sitzt ja auch in der Reichsregierung dieser Reichsregierung ein Bein gestellt, und dann stellen sich die Herrschaften, die im politischen Kampf weiß Gott nichts auf die Goldwaage legen, hin und beklagen sich darüber, wenn man dem Herrn vr.
Badt oder Herrn Brecht oder irgendeinem anderen zu nahe tritt.
Die Gracchen klagen über Aufruhr!
Meine Damen und Herren!
Ich hätte dann noch eine kurze Bemerkung über einen unserer Anträge zu machen.
Wir haben beantragt, beim Gesundheitswesen eine erhöhte Summe einzusetzen, um den Impfgegnern einmal Gerechtigkeit zu geben, ohne daß wir prinzipiell Stellung zu dieser Frage nehmen.
Gerade aus Gründen der Gerechtigkeit wollen wir diesen Impfgegnern einmal hier Gelegenheit geben, wenigstens gegenüber den Reichs- und Länderbehörden zu Worte zu kommen.
Wir haben 10 000 Mark eingesetzt und bitten, daß das Haus diese Forderung mitbewilligt.
Es geht nicht an, wenn man die Leiter in diesem Kampfe, die als ehrlich überzeugte Fanatiker für eine vielleicht von der Wissenschaft zu verneinende, aber noch nicht ganz geklärte Sache eintreten, wenn man diese Leute auch in ihren Ämtern bekämpft und verfolgt, wie es hier mit dem Vorkämpfer dieser Bewegung, Herrn Professor vr.
Molenar in Neustadt in der Pfalz, geschehen ist.
Zum Schluß möchte ich noch das eine sagen: Wir werden das Mißtrauensvotum gegen den Herrn Minister des Innern ablehnen.
Wir werden im übrigen den Etat mit gewissen Abstrichen annehmen, obwohl wir gegenüber dem Reichsinnenministerium noch einen (6) Vorwurf zu erheben haben.
Es handelt sich dabei um unsere bekannte Klage, die bereits bei der Reichswehrdebatte vorgebracht wurde.
Das Reichswehrministerium beruft sich immer wieder darauf, daß die Entlassung von 30 nationalsozialistischen Arbeitern in der Neichswcrft zu Wilhelmshaven veranlaßt ist durch den Sicherheitskommissar, so heißt er, glaube ich, beim Rcichsinnemninisterium, und nun schieben die beiden Instanzen sich gegenseitig immer die Verantwortung zu, und unsere Parteigenossen in Wilhelmshaven liegen auf dem Pflaster.
Wenn das schon in einem Ministerium vorkommen kann von untergeordneten Instanzen, nehme ich an —, an dessen Spitze ein deutschnationaler Minister steht, dann kann sich die nationale und nationalsozialistische, und ich glaube, auch die kommunistische Bewegung in Deutschland freuen, wenn das eintritt, was die Herren von der Linken erhoffen, ein L ieg der Sozialdemokratie bei den nächsten Wahlen.
Herr Sollmann und seine Parteifreunde sehen ja die Ministerien gewissermaßen schon in ihren Händen.
Ich möchte mit einem Hinweis darauf schließen, daß Herr Sollmann vorgestern auch von dem asiatischen Qperettenkönig gesprochen hat, der hierhergekommen sei.
Ich weiß nicht, ob Herr Sollmann darüber unterrichtet ist, daß die deutsche Wirtschaft, viele deutsche Ingenieure und Qualitätsarbeiter in Afghanistan beschäftigt werden.
Ich halte es für politisch außerordentlich unklug von einem solchen Manne, dem, wie gestern festgestellt wurde, »die Sonne von Peru« schon geschienen hat, den souverän eines fremden Volkes zu beleidigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich kann nur feststellen, daß ein Parteigenosse des Herrn Sollmann, und zwar der Abgeordnete Löbe, sich dem afghanischen König gegenüber ganz anders benommen hat.
Er empfing ihn in seiner Eigenschaft als Reichstagspräsident und machte ihm sogar die Konzession, daß er dem orientalisches Charakter des Besuches durch orientalische Auswahl seiner Fraktionslollegen beim Empfang sehr stark entgegengekommen ist.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Dr. Bredt.
v. vr.
Bredt (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich nicht zum Wort gemeldet, um auf die großen Fragen, die beim Etat des Innern behandelt worden sind, noch einmal einzugehen.
Ick'möchte mir nur erlauben, eine Frage zu behandeln, die gewissermaßen eine Illustration zu dem bietet, was von verschiedenen Seiten hier vorgetragen worden ist.
Es ist die Frage des Einheitsstaates und das Verhältnis von Reich und Ländern, vor allen Dingen aber die Stellung des Herrn Reichspräsidenten behandelt wor den, für die sich ja die Herren von rechts seit der letzten Neichspräsidentenwahl in steigendem Maße einsetzen.
Es geht hier um die bekannten Prozesse, die über die Wahlgesetze geführt worden sind und die den Zweck verfolgten, die kleinen Parteien abzudrosseln.
In Hessen, Hamburg und Mecklenburg-Strelitz sind Gesetze erlassen wordm, die den ausgesprochenen Zweck ver folgten, den kleinen Parteien das Erringen von Mandaten schwer zu machen.
13689 Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
(I).
Di ».
Br »dt, Abgeordneter.)
Gl Rein sachlich möchte ich nur einmal folgendes darlegen: Das Gesetz im Freistaat Hessen ist zuerst vor dem hessische »Staatsgerichtshof angefochten worden.
Der hessische Staatsgerichtshof hat diese Klage nicht etwa abgewiesen, sondern sich für unzuständig erklärt, diese Klage anzunehmen.
Daraufhin ist die Klage an den Staatsgerichtshof in Leipzig gegangen.
Artikel 19 der Reichsverfassung sagt: Uber Verfassungsstreitigkeiten innerhalb eines Landes, in dem kein Gericht zu ihrer Erledigung besteht,.

s. entscheidet.



der Staatsgerichts Hof.
Da sich nun der hessische Staatsgerichtshof für un zuständig erklärt hatte, mußte die Sache an den Staatsgerichtshof in Leipzig.
Dieser hat schließlich »ach einer langen Verhandlung das Urteil gefällt, daß die drei Wahlgesetze in Hessen, Hamburg und Strelitz init der Reichsverfassung nicht vereinbar und infolge dessen ungültig sind.
Nun war die Frage, was daraufhin zu geschehen habe.
Es kann alles nichts helfen, ich muß auch einmal einen kleinen persönlichen Exkurs machen.
Der Ver treter des Freistaates Hessen in Leipzig war ein Ministerialdirektor, der zurzeit in Darmstadt das Justizministerium verwaltet.
Dieser Herr gab vor dem Staatsgerichtshof in Leipzig in aller Form die Erklärung ab: selbstverständlich das Urteil mag beute ausfallen wie es will ist das Urteil für de »hessischen Staat unbedingt maßgebend.
Dann ging die Sache folgendermaßen weiter.
Ich will hier in einer Kritik des Staatsgerichtshofs vorsichtig sein, aber eins ist mir aufgefallen.
Der Staatsgerichtshof in Leipzig (8) hat sich auf die Feststellung beschränkt: das hessische Wahlgesetz verstößt gegen die Reichsverfassung und ist ungültig.
Die einzig mögliche Konsequenz, nun zu sagen: sintemalen die Wahlgesetze ungültig sind, sind auch die daraufhin vollzogenen Wahlen ungültig —, diese Konsequenz zu ziehen hat der Staatsgerichtshos abgelehnt aus Gründen, die mir in Leipzig nicht klar geworden sind.
Der Staatsgerichtshof sagt: »Das ist unsere Sache nicht, wir können nur erkläre », die Wahlgesetze sind ungültig ob die auf Grund der Wahlgesetze vollzogenen Wahlen gültig sind, können wir nicht beurteilen.
Wie gesagt, da komme ich nickt mehr mit, denn ich verstehe die Logik nicht.
Nun geht die Sache folgendermaßen weiter.
Die hessische Regierung sagt: »Jawohl, unser Wahlgesetz ist für ungültig erklärt.
« Jetzt kommt aber die Frage, ob die Wahlen ungültig gewesen sind, vor den hessischen Staatsgerichtshof, und nun kommt das Abenteuerliche: der Staatsgerichtshof, der nicht zuständig war, als die Klage zuerst an ihn herankam, war nun auf einmal zuständig, nachdem der Staatsgerichtshof in Leipzig entschieden hatte.
Der 'hessische Staatsgerichtshof hat dann einfach das Urteil gefällt: die Wahlen sind gültig, der Landtag wird nicht neu gewählt.
Daraufhin ist in Hessen die Regierung gebildet worden, und wir hatten auch Gelegenheit gehabt, unserem Kollegen Korell zum Eintritt in die Regierung Glück zu wünschen.
Der Herr, der vor dem hessischen Staatsgerichtshos die Sache vertreten hat, ist derselbe Ministerialdirektor gewesen, der in Leipzig erklärt hatte: Selbst verständlich ist das Urteil des Staatsgerichtshofes für die hessische Regierung maßgebend.
Dieser selbe Herr hat in Darmstadt vor dem hessischen Staatsgerichts Hof den Standpunkt vertreten: das Urteil des Staats- 0) gerichtshofes in Leipzig ist für uns nicht bindend ob wir die Wahlen für ungültig erklären oder nicht, ist lediglich unsere Sache.
Meine Herren, wir wollen uns einmal ganz ernst über die Dinge unterhalten.
Der hessische Staatsgerichtshof besteht aus dem Oberlandesgerichtspräsidcnten, vier Richtern und acht Abgeordneten.
Wir wissen nicht, wie die Abstimmung hinter den verschlossenen Türen vor sich gegangen ist, aber ich meine, das können wir als Tatsache annehmen, daß sowohl der Oberlandesgerichtspräsident wie die vier Richter sich auf den Standpunkt gestellt haben: das Urteil des Staatsgerichtshofcs in Leipzig ist für uns maßgebend.
Darin setze ich gar keinen Zweifel.
Wenn das Urteil so zustande gekommen ist, dann kann es lediglich an den acht Abgeordneten gehangen haben.
Derartige Zustände sind einfach unmöglich.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftliche »Vereinigung.)
In Preußen und im Reich haben wir immer den Standpunkt vertreten: Richter ist Richter.
Ob das ein Laienrichter ist oder ein Berufsrichter, ein hoher Richter oder ein junger Assessor: Richter ist Richter, und wenn wir das Vertrauen nicht mehr haben, daß ein hohes Gericht wirklich nach juristischen Gesichtspunkten entscheidet, wo kommen wir dann überhaupt hin
Wir wollen noch eins mit aller Ruhe aussprechen.
Hinter der ganzen Reichsverfassung, steht in seltenen Fällen der offene Zwang, aber hinter der Reichsverfassung steht der Eid, den jeder von uns auf die Reichsverfassung geleistet hat.
Wo kommen wir denn hin, wenn wir uns in dieser Weise einfach über diese Schranke der Reichsverfassung hinwegsetzen können
Das geht einfach nicht.
Nun lautet der Artikel 19 am Schluß: Der Reichspräsident vollstreckt das Urteil des Staatsgerichtshofes.
Ich weiß nicht, ob überhaupt jemals auf seiten der Neichsregierung und auf seiten des Herrn Reichspräsidenten auch nur der leiseste Ansatz gemacht worden ist, das Urteil des Staatsgerichtshofes in Leipzig zu vollstrecken.
Daß der Herr Reichspräsident das nicht einfach aus sich heraus machen kann, ist selbstverständlich.
Aber ich glaube, die Regierung sollte doch einmal die Frage prüfen, ob es denn mit dem Ansehen des Deutschen Reiches und des deutschen Reichspräsidenten vereinbar ist, daß einer der höchsten Gerichtshöfe des Reiches, der Staatsgerichtshof, ein Urteil fällt, daß sich ein kleiner Staat mit kühnem Schwung einfach über dasUrteil hinwegsetzt, daß in der Öffentlichkeit kein Mensch überhaupt Notiz von den Dingen nimmt und daß von seiten der Regierung das einfach eingesteckt wird.
So kommen wir nicht durch.
Wenn wir überhaupt im Deutschen Reich vorwärtskommen wollen, dann muß vor allen Dingen die Reichsgewalt stark genug sein, die kleinen Staaten im Rahmen der Reichsverfaffung zu halten.
Man kann zur Frage Einheitsstaat, Föderalismus, Zentralismus stehen, wie man will, cs ist von Anfang an der Bismarcksche Grundgedanke bei der Reichsverfassung gewesen: wenn es sich um Willens äußerungen des Reiches handelt, wenn es sich um die Reichsverfaffung und Reichsgesetze handelt, dann wird der Wille des Reiches durchgesetzt!
(Abgeordneter Koch-Weser: Natürlich!)
13690 Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
(v. Di-.
Bredt, Abgeordneter.)
lä) Verehrter Herr Kollege Koch, bestellen Sie nur Ihrem Minister Korell in Hessen, er hätte sich über die Reichsverfassung hinweggesetzt, er wäre nicht rechtmäßig Staatsminister in Hessen.
Wenn ein Wahlgesetz ungültig ist, sind auch die Wahlen ungültig, und die einzige Folgerung, die man daraus ziehen kann, ist die, die Gesetze, die der Hessische Landtag heute beschließt, sind auch ungültig.
(Abgeordneter Koch-Weser: Dann müssen Sie den Parlamentarismus in den kleinen Ländern überhaupt abschaffen!)
Vollkommen richtig!
Aber, Herr Kollege Koch, das muß damit anfangen, daß man demjenigen kleinen Parlamentarismus, der sich über die Neichsverfassung glaubt hinwegsetzen zu können, zu Leibe geht.
Solange Sie erlauben, daß ein kleiner Landtag in Hessen in dieser Weise die Reichsgesetzgebung und die ReichsVerfassung verhöhnt denn anderes ist es nicht gewesen —, solange werden Sie niemals zu einer Bereinigung der ganzen Verhältnisse kommen.
So gehen die Dinge nicht.
Ich weiß nicht, was die Reichsregierung noch unternehmen will.
Nachdem die Regierung gebildet worden ist, nachdem der Etat in Hessen angenommen ist, weiß ich nicht mehr, was man machen will.
(Abgeordneter Koch-Weser: Machen Sie einen Einheitsstaat!)
Man kann auch nicht in einem Staat kurzerhand die Gesetze eines halben Jahres wieder für ungültig er klären.
Aber das muß einmal mit aller Deutlichkeit festgestellt werden: ein kleiner Staat im Deutschen Reich hat sich in aller Form hier auf den Standpunkt (2) gestellt: ein Urteil des Staatsgerichtshofs geht uns nichts an, darum brauchen wir uns nicht zu kümmern.
Die Reichsregierung hat diesen Standpunkt einfach zur Notiz genommen und hat keinen Versuch gemacht, das Ansehen des Reiches durchzusetzen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (VUD), Abgeordneter: Der sogenannte sterbende Reichstag hat noch einmal reiches geistiges Leben gezeigt, da die interessante Debatte über die Verfassungsreform hier von allen Seiten sachlich und vielfach tiefschürfend angefaßt ist.
Das veranlaßt mich, auch im Namen unserer neuen Volksrechtpartei auf einige Punkte einzugehen.
Die Frage Bundesstaat oder Einheitsstaat möchte ich dabei zuerst behandeln.
Wer die feinsinnigen Äußerungen des Innenministers über die Beachtung der psychologischen Imponderabilien gehört hat, der kann es nur mit Freuden begrüßen, daß im Rerchsministerium des Innern, das die Leitung bei eventuellen Verfassungsreformverhandlungen hat, diese Frage in dieser Weise behandelt wird.
Jeder Staatsmann, der die geistigen Imponderabilien vergißt, wird Pleite machen.
Das ist leider nicht bloß in der letzten Kaiserzeit, sondern auch in der Republikzeit mehrfach geschehen, daß man nur nach wirtschaftlichen, finanziellen und anderen äußeren Dingen gefragt hat, die geistigen Imponderabilien aber vergessen hat.
Daher sollte man sich solche Staatsmänner, die nicht so dick gesät sind, warmhalten, auch in der Republik, das muß ich erklären, wenn auch unsere Volksrechtpartci mit der Deutschnationalen Partei sonst in schärfster Kampffront steht.

Aber daß die Deutschnationalen unverdient diesen Minister haben, darüber können sie froh sein.
An sich sind wir in der Volksrechtpartei selbstverständlich auch für Vereinfachung der Staatsform, schon aus Sparsamkeitsgründen.
Aber das muß freiwillig kommen.
Die Forderungen, daß man die vielen Enklaven endlich abschaffen möchte, die Hinweise darauf, daß die kleineren Länder in Süddeutschland, in Mittelund Norddeutschland sich zusammenschließen möchten, sind an und für sich richtig.
Dadurch würden sie als größere Staatengebilde innerhalb des ganzen Reichs immerhin mehr Macht gewinnen, als wenn die kleine Republik Lübeck neben dem Riesen Preußen oder die kleine Republik Bremen neben dem Riesen Bayern steht.
Haben sich die einzelnen Bundesglicder in stärkerer Form zusammengeschlossen, wird es für das Ganze auch besser sein.
Das darf aber nicht mechanisch vor sich gehen, wie man es schon manchmal gelesen oder gehört hat, etwa nach Postdirektionsbezirkcn oder Oberfinanzamtsbezirken.
Nein, eine solche Aufteilung muß von innen heraus!
wachsen.
Es gibt keine Reichseinheit ohne Kultureinheit.
Darum ist cs notwendig, daß sich das Reichsministerium des Innern zum Reichskuiturministerium ausbildet, und daß wir ihm mehr Mittel gewähren, damit es diese hohe und wichtige Aufgabe durchfuhren kann.
Gewiß sind wir aus Dereinfachungsgründen dafür, daß die Vielstaaterei in Deutschland etwas be!
schränkt wird.
Aber wir von der Volksrechtpartci, die alle Arten von Dolksrechten schützen wollen, müssen auch dafür sorgen, daß die Stammesrechte geschützt werden.
Nur da können sich alte, historisch gewordene Einzelgebilde anders zusammenschließen, wo innerliche Momente den Zusammenschluß hervorrufen.
Nur Kräfte des Gemüts machen einen Stamm stark, schließen ihn innerlich zusammen, machen ein Volk stolz und wieder frei.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat noch einen anderen Gedanken angeregt.
Da er sonst so ruhig und sachlich die verschiedenen Gründe und Gegengründe abzuwägen versteht, wundere ich mich eigentlich darüber, daß er einen so scharfen Ausdruck gegen die neuen Parteien gebraucht hat, die, wie er meinte, auf berufsständischer Grundlage beruhen.
Er sagte, die Bildung solcher Parteien sei eine Dummheit.
Ich glaube, hier hat auch ihn die Parteibrille daran gehindert, richtig zu sehen.
Bei der Verfaffungsreform wird auch diese Frage durchdacht werden müssen, wird erwogen werden müssen, ob man nicht den Wünschen und dem Drängen, wenn auch dem unausgesprochenen, der Wählermaffeu folgen muß.
Es geht nicht, daß man deni Finanzminister eine Art Diktaturrecht gegenüber dem Reichstag gibt.
Das würde bedeuten, daß man die Macht des Geldbeutels über die Kulturangelegenheiteu und über die geistigen Güter stellt.
Im Gegenteil, es müssen im Reichstag noch viel mehr und gründlicher die Bedürfnisfragen erwogen werden dann muß geprüft werden, welche!
Mittel notwendig sind, und dann müssen Wege gefunden werden, diese Mittel zu beschaffen.
Darüber darf nicht der Finanzminister nach kühlen Rechengrundsätzen bestimmen.
Das wäre eine Umdrehung der Verfassung, denn der Reichstag ist der Souverän, die Minister sind die Ausführenden, nicht die Herren.
Der jetzige Finanzminister scheint ein kluger und ruhiger Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Marz 1928.
13691 sSeiffert, Abgeordneter.)
Mann zu sein, aber wir haben schon einmal das Unglück erlebt, daß ein Finanzminister, der spätere Reichskanzler Luther, durch sein diktatorisches Vorgehen die alten Parteien und das Volk durch die Entwertnngsgesetze auseinandergerissen hat.
Ein anderer Minister, der Arbeirsminister, der gegen alle anderen Kreise gerecht und sozial ist, will die Rentner mundtot machen.
Für alle anderen hat inan Notgesetze übrig, selbst in der kurzen Zeit, die wir noch haben, nur für die Selbstrentner nicht.
Hier soll in der Regierungsstube eine Verordnung ausgearbeitet werden.
Der Reichstag soll nicht darüber sprechen.
Das ist schöne Verfassungsreform!
Die Frage geht eben tiefer.
Warum tauchen denn die neuen Parteien auf
Das Volk ist augenblicklich unruhig.
Die Wähler sind im Zweifel vielfach wollen sie von den alten Parteien nichts mehr wissen.
Warum nicht
Die alten-Parteien sind nicht mehr rein politische Parteien, die nach irgendwelchen idealen Grundsätzen und nach ihrer politischen Auffassung handeln, sondern sie sind mehr oder minder krasse wirtschaftliche Vertretungen geworden, nur unter politischem Deck mantel, und man ist versucht, Herr Kollege v. Kardorff, gegenüber Ihrem Wort »Dummheit« das andere Wort »Heuchelei zu nehmen.
Aber ich will es nicht.
Es ist wohl mehr Blindheit, das Beharrungsvermögen der alten Parteien.
In diesen Parteien, namentlich in denen der rechten Seite, sind etliche Machtgruppen des Geldbeutels zu stark.
Sie mißbrauchen ihre Macht und stoßen dadurch viele andere hinaus.
Darum entstehen draußen im Volke neue Parteien.
Darum geht der gewerbliche Mittelstand von den Deutschnationalen, von der Deutschen Volkspartci weg und hat sich seine eigene Mittelstandspartci aufgemacht.
Darum hat sich der Bauernstand getrennt und seine eigene Partei geschaffen.
Darum trennen sich die Entrechteten des geistigen Mittelstandes, die Kreditgeber, die Rentner, die Mieter von den bisherigen Parteien, die immer so viel versprochen und nichts gehalten habe ».
Sie sagen sich: Man hat uns betrogen, wir sind im Stiche gelassen und wollen darum unsere eigenen Wege gehen.
Ist es zum Beispiel nicht traurig, wie Frau Matz als Rentnervertreterin bei der Deutschen Volkspartei im Stiche gelassen wird
(Abgeordnete Dr. Matz: Das ist nicht wahr!)
So

Ihre Deutsche Volkspartei hat noch nie etwas für die Rentner und für die Sparer übrig gehabt.
Sic werden genau so unritterlich im Ltiche gelassen, wie Düringer in der Aufwertungssache im Stiche gelassen worden ist.
Darum wäre es besser, Sie kämen lieber klar und offen zu uns.
Da sind -ie nicht bloß Lockmittel für den Wahlkampf, um die törichte »Rentner heranzuziehen, sondern da werden Sie unterstützt werden.
Ebenso gehts dem Kollegen Schneider bei der Deutschnationalen Partei.
Besser wird es werden, wenn neben den Reichstag, welcher wieder rein politisch aufgebaut werden muß, nicht der Reichsrat, sondern ein Reichsberufstag als zweite gleichberechtigte Kammer tritt.
So müßte der Reichswirtschaftsrat ausgebaut werden.
Jetzt sind die geistigen Berufe fast vollständig ausgeschaltet.
Im.
Reichswirtschaftsrat sind bei 151 Mitglieder nur zwei Vertreter der Presse und drei Vertreter der geistigen Berufe.
Das darf nicht sein, denn die kulturellen Dinge dürfen über Politik und Wirtschaft nicht vergessen werden sie sind die höchsten Güter und die Vorbedingung für den Aufstieg der Wirtschaft und des.
Volkes.
Wenn erst die Rechtsgrundlagen und die wirtschaftliche Vernunft für die wirtschaftliche Tätigkeit wieder mehr Beachtung finden, dann werden nur weiter kommen.
Der Mittelstand, die Kreditgeber klopfen jetzt an die Tür der Volksvertretung und wollen dort ihr Mitrecht haben.
Wenn so das Innenministerium die Initiative ergreift, um den Reichswirtschaftsrat zu einem Reichsberufstag umzugestalten und ihn neben den bisherigen Reichstag zu stellen, dann werden die Entrechteten nicht mehr als Splitterparteien, als neue Parteien befeindet werden, sondern dann werden sie, innerhalb dieser neuen Organisationen gleichberechtigt und organisch eingebaut, daran mithelfen, dem ganzen Volke zu dienen.
Das sind etliche der Ziele unserer neuen Volksrechtpartei.
Um aber die geistigen Imponderabilien für die zukünftige Staatsreform zu fördern, müssen die verschiedenen Schulfragen zuvor gelöst werden.
Darum kann ich nicht anders sagen, als daß es wohl gut ist, daß das Reichsschulgesetz noch nicht erledigt ist.
An und für sich ist es nach der Verfassung einfach unmöglich denn es ist die Quadratur des Zirkels, wenn man beide Teile des betreffenden Artikels gegeneinander ausspielt.
Jeder von beiden steht auf dem Boden der Verfassung.
Aber ist denn wirklich das Reichsschulgesetz der Grund, warum dieser sterbende Reichstag aufgelöst wird, der doch so fleißig und arbeitskräftig ist und so viele Aufgaben in Arbeit hat
Nun, man sagt, schließlich ist es nicht das Schulgesetz, sondern weil Herr Stresemann mit Herrn Briand in der Rosenlaube saß, Briand auf Rosen und Stresemann auf.

Dornen.
Darum werden wir aufgelöst.
1 (v) Mag es sein, wie cs will, es ist doch gut, daß wir nicht infolge des Reichsschulgesetzes mehrere Jahre lang erst die schwersten Kämpfe um Weltanschauungsfragen haben.
Dadurch würden wir dem Ausland gegenüber erst recht machtlos werden, wenn wir Deutsche dann wegen der Weltanschauungsfragen innerlich vollständig auscinandergerissen werden.
Es gilt doch vielmehr, jetzt alle Deutschen zusammenzuscharen, um aus der Dawes-Sklaverei herauszukommen.
Es ist vielleicht auch für die evangelische Kirche ein Vorteil, daß sie Zeit hat, erst wieder ganz zur Volkskirche zu werden und sich solche Eltern und Schulmänner zu schaffen, die innerlich von ihrem Geiste beseelt sind, mrd daß sie dann die richtigen Schulmänner in die Schulen hineinschickt.
Die Kirchenaufsicht darf nicht mechanisch und unorganisch vor sich gehen.
Denn die Schularbeit gehört nun einmal den Schulmännern, und die Schulen als solche gehören dem deutschen Staat.
Das Ziel der deutschen Volksschule darf nicht Weltanschauung sein, sondern muß sein, deutsche Staatsgesinnung, deutschen Staatsgeist, deutsches Selbstbewußtsein innerlich in der Jugend, der jüngsten wie der älteren, lebendig zu machen.
Darum glaube ich, Präsident Ebert hat vielleicht mehr für die innerliche Einheit Deutschlands getan, als er das Deutschlandlied für alle Deutschen aufnahm, als die Deutschnationalen in jenem Zeitpunkt, wo die Hälfte von ihnm das Dawes-Gutachten zur Annahme brachte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen in bezug auf das Schulgesetz sagm: Neben der Gewissensfreiheit muß auch die Freiheit der 13692 Reichstag.
469.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
« Teiffert, Abgeordneter.)
Wissenschaft stehen und neben den Elternrechten muß auch das Recht des Vaterlandes und die Hoheit des Staates stehen.
Es sind also sehr viele schwierige Fragen erst vorher zu lösen.
Außerdem hat die höhere 'Schule früher nicht monarchisch, sondern republikanisch, nicht deutsch, sondern kosmopolitisch erzogen.
Darum muß bei all den deutschen Parteien als Ziel an der Spitze stehen: Die deutschen Kulturfragen voran!
Dann werden wir auch nachher zu einer ruhigen Einigung über das Reichsschulgesetz kommen.
Nun noch eine mehr technische Frage.
Die Aussprache über die Ziele und den Ausbau aller Schulgattungen ist augenblicklich in Fachkreisen noch im Fluß.
Die Volksschule will ausgebaut werden zur Mittelschule, zur Hauswirtschaftsschule, zur Oberschule.
Dann sehnen sich die praktisch, künstlerisch und technisch begabten jüngeren und älteren Schüler und Schülerinnen nach einem besonderen Schultyp der höheren Schule, der ihren besonderen Begabungen Rechnung trägt: Werkoberschule, Frauenoberschule.
Diesen neuen Typ gilt es erst zu schaffen.
Dann ist die Ausbildung verschiedener Lehrergruppen noch im Werden.
Es handelt sich da um die technischen Lehrkräfte, die Turnlehrkräfte, ferner um den Einbau der Leibesübungen in den Gesamtplan sämtlicher Schulgattungen, um den Einbau der Volkshochschulen.
Kurz und gut, es sind da noch viele Fragen, die erst zu lösen sind innerhalb der eigentlichen Schulgattungen, und es ist wohl gut, wir lassen das Reichsschulgesetz noch etwas ruhen, bis diese Fragen gelöst sind, um dann ein allumfassendes gutes Reichsschulgesetz zu schaffen.
Dazu ist nach der Reichsverfassung der Neichsinnenminister befugt, nicht bloß die Länder, und es wäre notwendig, daß der Reichsinnenminister als Kulturminister noch mehr Initiative entwickelt.
Freilich wollen wir nicht wie mancher andere den Vorwurf gegen das Reichsinnenministerium erheben, es habe nicht genug getan.
Das liegt daran, daß es nicht genug Mittel gehabt hat.
Geben wir dem Reichsinnenminister mehr Mittel, damit er seine Amtsstellen mehr ausbauen kann, dann wird er auch bald diese Fragen mit ganz anderem Druck, mit ganz anderem Feuer anfassen können.
So meine ich, wir müssen in den Kultursragen einheitlich für das ganze Deutsche Reich dazu kommen, den alten deutschen Sinn zu stärken, damit wir die Kulturfragen wieder als Grundlage für den ganzen Aufbau des Volkes nehmen.
Es ist doch eigentlich demütigend, daß für dieses wichtigste Ministerium, für das Kulturministerium, die geringen Mittel von 80 Millionen, die es vor kurzem noch hatte, jetzt leider auf 40 Millionen heruntergesetzt sind.
Es ist beschämend für das deutsche Volk, daß man auch im Reiche für die Gedanken, die reichseinheitlich von der Spitze aus bearbeitet werden müssen, so wenig Mittel übrig hat.
Darum genügt es nicht, Resolutionen zu fassen, sondern ich möchte alle Parteien bitten: Schaffen Sie Geld, schaffen Sie Mittel, damit das Reichsinnenministerium die wichtigen Kulturaufgaben, die ihm verfassungsmäßig zustehen, auch wirklich bearbeiten kann.
Wenn wir dann im neuen Reichstag wieder einen Innenminister mit demselbm feinen psychologischen Verständnis für die geistigen Imponderabilien haben, dann werden wir auch vorwärtskommen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen, meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber vom Zentrum hat sehr ausführlich über den Kulturkampf in Mexiko geredet.
Ich bin über die Verhältnisse in diesem fernen Lande nicht so unterrichtet, um mir ein abschließendes Urteil bilden zu können, wie es Herr Dr. Schreiber tut.
Aber es ist mir doch zweifelhaft, ob die Kirche in Mexiko in ihrem Kampf gegen die Staatsgewalt nur von geistigen und religiösen Beweggründen sich leiten läßt.
Wenn der Herr Kollege Dr. Schreiber die Presse bat, die Dinge in Mexiko nicht tendenziös auszuwerten, so muß er, glaube ich, diese Mahnung vor allem auch an einen Teil der Presse seiner eigenen Partei richten.
« Sehr richtig!
links.)
Es gibt große Teile der Zentrumspresse, die deutsche Parteien mit den Dingen in Mexiko in Verbindung bringen.
Man sollte doch diese Auspeitschung konfessioneller Leidenschaft unterlassen.
Ich darf daran erinnern, daß neben vielen andern Zentrumsführern Herr Dr. Marx bekannt hat, die katholische Kirche habe sich in Deutschland niemals so frei bewegen können wie in der deutschen Republik.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Dr. Schreiber hat weiter ein hohes Lied aus die Toleranz und auf die Elternrechte gesungen.
Wer wird sich nicht freuen, wenn die Toleranz gelobt wird!
Noch mehr aber würde man sich freuen, wenn sie auch immer geübt würde.
(Sehr wahr!
links.)
1« o Wir Sozialdemokraten sind der Meinung, daß auch in der Schulfrage über dem Recht des einzelnen das der Gemeinschaft stehen muß.
Wir werden nicht aufhören, die konfessionelle Scheidung unmündiger Kinder zu beklagen.
sehr wahr!
links.)
Ich muß aber Herrn Dr. Schreiber, der leider nicht cm Saal ist, das eine sagen: Nach meinen Erfahrungen werden die Elternrechte keineswegs immer dort geachtet, wo die Kirche und die ihr nahestehenden Parteien herrschen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn ich auf weite Gebiete Deutschlands blicke, so finde ich manchen Ort, wo Diffidentenfamilien und -kinder geradezu öffentlich geächtet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Schreiber lehnt die staatliche Allmacht in Schnlfragen ab.
Ich darf ihn aber daran erinnern, daß es in Deutschland bis in die jüngste Vergangenheit hinein hohe Kleriker gegeben hat, die die Omnipotenz des Staates auch in Schulfragen begrüßten, wenn diese Allmacht sich zugunsten der Kirche bemerkbar machte.
Ich zitiere, was der gegenwärtige Vorsitzende der Landtagsfraktion der Bayerischen Volkspartei, der Domprobst vr.
Alois Wohlmuth, -noch am 14.
Februar 1918 im Haushaltsausschuß des Bayerischen Landtags erklärt hat.
Er führte aus: Selbst wenn der Staat die Freireligiösen zwingen würde, ihre Kinder in den christlichen Religions unterricht zu schicken, läge darin noch lange kein Gewissenszwang.
Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
18693 (Sollmann »Abgeordneter.)
Er fügte freilich hinzu, ganz anders stehe es, wenn der Staat einen Gläubigen zwingen würde, seine Kinder auch nur in einer Simultanschule erziehen zu lassen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das scheint mir eine sonderbare Staatsmoral zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Demnach dürfte der Staat die Freireligiösen terrorisieren, das wäre Gott wohlgefällig, und nur für die Christen wäre die Freiheit der Erziehung vorhanden.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß wir eine solche Auffassung für im tiefsten Grunde unsittlich halten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich, daß Herr Dr. Schreiber hier von solchen Auffassungen abgerückt ist.
Nun muß ich mich noch einmal mit dem Herrn Reichsmintster v. Keudell beschäftigen.
Ich bedaure aufrichtig, politisch und menschlich, daß er seine Vor würfe der Irreführung der Öffentlichkeit und groben Vertrauensbruches gegen den Herrn preußischen Neichsratsbevollmächtigten Badt zwar nicht wiederholt, aber doch aufrechterhalten hat.
Man muß doch daran erinnern, daß ein Reichsratsausschuß diese peinliche Affäre untersucht hat und daß der Reichsrat einstimmig ausgesprochen hat, daß der Herr Minister nur infolge falscher Auslegung der Geschäftsordnung zu diesem verletzenden Vorwurf gekommen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich finde in der Zähigkeit des Herrn Ministers, auf einem Standpunkt zu beharren, den ich nun einmal für ein Unrecht halte, geradezu einen Affront gegen den Reichsrat selbst.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister hat hier sehr sympathische Worte über den Schutz der Berufsbeamtenehre gegen parteipolitische Verunglimpfungen gesprochen.
Ich glaube aber, Herr Minister, es ist das erste Mal in der ganzen Geschichte des Reichsrats und des alten Bundesrats, daß der Bevollmächtigte eines deutschen Landes für seine pflichtgemäße amtliche Haltung persönlich angegriffen worden ist, statt daß man den Angriff auf seine Regierung gerichtet hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Herr v. Keudell, mit dieser Haltung haben Sie sich und das bedaure ich eben persönlich nicht gedient.
Es ist ein Rätsel, warum der Herr Minister nicht eine Gelegenheit wahrnimmt, wenigstens diesen Fall aus der Welt zu schaffen, damit endlich zwischen dem Reich und dem Lande Preußen die öffentlichen Diskussionen aufhören, die doch niemandem, weder irgendeiner Partei noch dem ganzen Volk, Freude machen können.
Ein paar Worte auch zu dem Fall des Herrn Ministerialdirektors Dr. Brecht.
Der Herr Minister hat gesagt, daß der Herr Ministerialdirektor Dr. Brecht nicht wegen seiner republikanischen Gesinnung aus dem Amte entfernt worden sei.
Da erhebt sich doch die Frage.
Warum ist dann dieser Beamte aus dem Innenministerium entfernt worden
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das nicht geklärt wird, muß doch die Öffentlichkeit glauben können, daß irgendwelche sachliche Unfähigkeit zu dieser Änderung geführt hätte.
Ich würde daraus nicht zurückkommen, wenn es sich um einen poliReichstag 1928.
409.
Sitzung.
tischen Beamten, vielleicht um den Staatssekretär, ge- 6, handelt haben würde aber ich weiß, daß Herr vr.
Brecht als Direktor der Verfassungsabteilung eine Abteilung geführt hat, die nach einem Bericht des Reichssparkommiffars als unpolitische Abteilung festgelegt worden ist.
Die politischen Fragen sind mit dem Aufgabengebiet des Herrn Reichskommiffars für die Überwachung der öffentlichen Ordnung vereint worden.
Herr Dr. Brecht und seine Abteilung haben rein staatsrechtliche Verfaffungsaufgaben zu erfüllen.
Da muß ich nun, Herr Minister, zur Aufklärung dieser Dinge drei Fragen vor der Öffentlichkeit an Sie richten.
Herr Minister, ist es richtig, daß Sie bei der Entlastung des Herrn Ministerialdirektors anerkannt baben, Sie wüßten seine sachliche Arbeit und seine Befähigung zu schätzen
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es richtig, daß Sie in der Zeit Ihrer Zusammenarbeit mit Herrn Ministerialdirektor Dr. Brecht niemals dessen amtliche Tätigkeit bemängelt haben
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es ferner richtig, daß Sie den Personenwechsel in dieser unpolitischen Verfassungsabteilung damit be gründet baben, Sie wollten den Posten mit einer Ihnen politisch und persönlich nahestehenden Persönlichkeit besetzen
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich mir die Sprache Ihres Parteifreundes Berndt zu eigen machen wollte, was mir nicht liegt, würde ich sagen, daß in diesem Falle das Parteibuch ein maßgebender Faktor gewesen sein könnte.
Verstehen Sie mich recht, Herr Minister!
Ich mache Ihnen M) keinen Vorwurf ich habe überhaupt aus Ihrer Persoualpolitik keinen Vorwurf hergeleitet.
Ich habe nur eine Klärung der Dinge beabsichtigt, weil ich allerdings glaube, daß dieser Präzedenzfall Brecht in Zukunft von großer Bedeutung sein kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte also, daß die Entlassung lediglich dem Republikaner Brecht gegolten hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Zur Ordensfrage, die wirklich nicht weltbewegend ist, ein paar Worte!
Über den Herzögen von Afgha nistan ist nun blutrot die Lonne von Peru aufgestiegen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kube und vor ihm der »Berliner Lokal-Anzeiger« haben mich als den Arrangeur dieses Sonnenaufgangs bezeichnet.
Ich muß es ablehnen, damit in Verbindung gebracht zu werden.
Aber ich glaube: ganz gleichgültig, wer jenes Gutachten ausgearbeitet und wer es unterzeichnet hat, die Richtung meines Ltandpunkles wird durch diesen Sonnenaufgang noch mehr beleuchtet.
Es ist ja längst bekannt, daß eine ganze Reihe von Ver fassungsjuristen der Meinung ist, der Artikel 109 könne in dem Sinne der Annahme von ausländischen Orden als »Erinnerungszeichen« ausgelegt werden.
Warum soll nicht auch unter einem sozialistischen Minister ein solches Gutachten ausgearbeitet worden sein
Das ändert an meinem sachlichen Standpunkt und dem meiner Partei gar nichts.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1965 13694 Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
(Sollmann, Abgeordneter.)
() Herr v. Keudell bat sich auf die internationale Höflichkeit bezogen.
Ich freue mich, Herr v. Keudell, daß Sie sich wenigstens auf einem Gebiete zur Internationale bekennen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich boffe, dieser Internationale auch mich zuzählen zu dürfen.
Aber wie geht denn eine solche Ordensverleihung vor sich
Der betreffende Staat so scheint es mir zu sein fragt in Berlin an, ob diese Ordensverleihung genehm ist.
Wenn dann das Auswärtige Amt sowie der Reichsminister des Innern sachlich und wahrheitsgemäß erklären, daß diese Verleihung nun einmal dem Geiste der Verfassung widerspricht, kann doch damit unmöglich die internationale Höflichkeit verletzt sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube zum Beispiel, daß die amerikanische »Staatsmänner sich durchaus im Rahmen der internationalen Höflichkeit bewegen, und ich kann kaum annehmen, daß der König von Afghanistan auch nur auf den Gedanken kommen würde, dem Präsidenten der Union einen Orden oder den Herzogstitel vorzuschlagen.
Solange der Artikel 109 besteht und auf diesem Boden sollten sich meiner Meinung nach alle Parteien einigen —, muß er geachtet werden.
Es ist des deutschen Volkes nicht würdig, wenn solche Hintertüren aufgemacht werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Zur Einheitsstaatdebatte nur ein Paar Worte an den Herrn Minister!
Der Herr Minister sagte, es sei ein Streit um Worte, wenn man die Souveränität der (L) Länder ablehne oder bejahe.
Ich glaube, Sie irren sich, Herr Minister.
Der Geist der Verfassung von Weimar, der doch weitgehend unitarisch ist, schließt die Bezeichnung »Souveränität der Länder« aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann nicht unabsichtlich sein, daß die Verfassung der Republik nicht mehr von Bundesstaaten, sondern lediglich von Ländern spricht.
(Abgeordneter v. Dr. Bredt: Sehr richtig!)
Mit dieser Bezeichnung sollte eine in die Zukunft wirkende Entwicklung angekündigt werden.
Niemand bestreitet bekanntlich auch Anschütz nicht —, daß die Länder eine gewisse Art der Eigenstaatlichkeit noch besitzen.
Aber Gebilden, die keine Militärhoheit haben, Gebilde, die keine Finanzhoheit haben, Gebilde, die kein Recht zur Außenpolitik haben, Gebilde, die nicht einmal die Möglichkeit haben, sich eine Verfassung nach ihrem Willen zu geben, solchen Gebilden kann man unmöglich den Charakter staatlicher Souveränität zuerkennen.

1 (Zustimmung links.)
Ich bin nicht Jurist, aber ich muß sagen: meine Logik und mein Verstand wehren sich gegen eine solche Bezeichnung.
Wer das sagt: Souveränität, der bringt sich in den Verdacht, eine wirkliche Souveränität wiederherstellen zu wollen.
Nun unterschreibe ich alles das, auch was Frau LangBrumann in dem Sinne gesagt hat, daß man psychologische Fehler gegenüber den süddeutschen Ländern vermeiden muß.
Aber ich wiederhole das, was ich Ihnen im Ausschuß gesagt habe, Herr Minister: Sie sollten dieselbe psychologische Behandlung, dieselbe Psychologische Vorsicht auch den norddeutschen Ländern, auch Preußen gegenüber anwenden.
Man darf doch die Behandlung der Länder nicht abstufen je nach der parteipolitischen Zusammensetzung der Regierung irgendeines der deutschen Länder.
(Sehr richtig!
links.)
'Dem Herrn Abgeordneten Berndt will ich nicht antworten.
Warum nickt
Weil ich glaube, er gehört nicht zu der Internationale der Höflichkeit, von der der Minister gesprochen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Außerdem ist es ein hoffnungsloser Fall!)

Das geht mich nichts an.
Aber ich muß Herru v. Kardorff einige Worte sagen, weil er, wenn auch in kultivierter Form, ähnliche Gedanken ausgesprochen hat wie Herr Berndt.
Man hat!
uns gemahnt, den Haß gegen Schwarz-Weiß-Rot zu!
lassen, hat uns zur Toleranz aufgefordert.
Ich habe, nichts dagegen, aber sonderbarerweise hat man auch Sie, Herr Dr. Bredt sonderbarerweise den alten Staat als ein Muster der Toleranz angepriesen.
(Abgeordneter D. Dr. Bredt: Ich habe gar nichts dazu gesagt!)
Darin sind wir Fachleute denn die Toleranz des alten!
Staates hat jeder von uns jahrzehntelang an sich selber gespürt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)

Ach, meine Damen und meine Herren, der alte Staat!

Bei keinem Maiumzug durfte auch nur ein rotes!
Taschentuch gezeigt werden bei keinem Kinderfest!
durfte eine rote Fahne mitgefübrt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In Bayern j auch heute nicht!)
Ich selber habe es in der Jugendorganisation meiner Partei jahrzehntelang miterlebt, wie wir von preu!
ßischen Gendarmen stundenlang durch Wälder und!
Wiesen gejagt worden sind, weil eine rote Fahne dabei gewesen war.
Nebenbei bemerkt: nie hat ein preußischer Gendarm uns eine konfiszieren können.
In Breslau sind noch bis zum Beginn des Krieges bei den sozialistischen Leichenbegängnissen wahre Jagden auf Kränze mit roten Schleifen gemacht worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Polizei ist in Leichenzüge eingedrungen, um die roten Schleifen von dieser letzten Ehrengabe an unsere!
Parteigenossen abzureißen.
1 (Hört!
1 Hört!
1 links.)
Es gab in Breslau nur eine Stätte der Toleranz: daß war der jüdische Friedhof, auf dem das Grab Ferdinand Lassalles ist.
Aber auch dorthin mußten die Kränze mit roten Schleifen wohlverdeckt in sicheren Um!
Hüllungen gebracht werden, wenn man sie auf das!
1 Grab1niederlegen1wollte.

1 (Hört!
1 Hört!
1 links.)
Die1Toleranz1des alten Staates!
Den Beamten hätte ich sehen mögen, der es im alten Staat gewagt 'hätte, ach, nicht rote, auch nur schwarz-rot-goldene Fahnen hinauszuhängen.
(Sehr wahr!
links.)
Das hätte selbst Herr Berndt nicht gewagt in der Zeit, als er noch demokratischer L tadtrat gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
13695 Sollmann, Abgeordneter.)
M Heute sehen wir reihenweise die Beamten demonstrativ die Fahne des Kaiserreichs gegen den republikanischen Staat flaggen.
(Sehr richtig!
links.)
Haben wir die Toleranz nicht in den letzten Tagen gesehen, am 22.
März, am Geburtstage des alten Kaisers: daß überall in Berlin an seinen Denkmälern ungehindert schwarzweißrote Schleifen gelegen haben
In dieser Stadt mit seiner großen republikanischen Bevölkerung waren alle so gut erzogen, nicht das zu tun, was die Herren von rechts tun, wenn sie schwarzrotgoldene Schleifen sehen.
Die Schleifen sind liegengeblieben, und ich freue mich darüber, daß sie liegengeblieben sind.
Das ist die Republik!
Das andere war das Kaiserreich.
Ich muß das harte Wort aussprechen: der Gesinnungsterror ist geradezu das Wesen des alten Staates gewesen, (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da rufe ich einen Zeugen aus Ihren Reihen auf, den Herrn Abgeordneten Wallraf.
Zn seinen Erinnerungen, die jüngst erschienen sind, hat der deutschnationale Abgeordnete und Katholik Wallraf ausdrücklich unterstrichen, daß noch bis tief in dieses Jahrhundert hinein im katholischen Rheinland kein Katholik ein hohes Staatsamt erlangen konnte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch der Gipfel des Gesinnungsterrors gewesen!
Nein, meine Herren, dieser alte Staat, den Sie (nach rechts) uns als Vorbild vorzeigen wollen, hat bis in den Weltkrieg hinein nur eine Partei als vollwertig für die Verwaltung anerkannt, nämlich die Konservative Partei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter sind im alten Staat politisch und gesellschaftlich deklassiert gewesen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und da muß ich mich nochmals an die Deutschnationalen wenden wenn Sie jetzt einen Arbeiter als Minister haben, so verdanken Sie das nur der Republik.
Im alten Staat hätte Herr Koch weder Ehrendoktor noch Minister werden können.
Im alten Staat hätte Herr Koch nicht einmal Reserveleutnant werden können.
Im alten Staat, im alten Offizierkorps war die körperliche Arbeit mit einem Makel behaftet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das alte Reich ist noch weniger leider muß man das sagen als ein Klassenstaat gewesen es war ein Kastenstaat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum sind mit vollem Recht die alten Symbole niedergeholt worden.
Unter den neuen Symbolen L chwarz-Rot-Gold werden wir das schaffen, was der alte Staat nicht schaffen konnte: ein deutsches Volk und einen Volksstaat.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spuler.
Dr. Spuler (DdlV), Abgeordneter: Meine Frauen (0) und Herren!
Ich will nur mit ein paar Worten die staatspolitischen Dinge streifen.
Ich möchte aber doch darauf hinweisen, daß es eigentümlich ist, wenn gewisse Leute der Eigenstaatlichkeit deutscher Länder zu Leibe gehen wollen und dabei nicht sehen, wie Bestrebungen gefährlichster Art vorhanden sind, zu einer Selbständigkeit großer Städte im Sinne von Stadtstaaten zu kommen, was natürlich eine sehr bedauerliche Entwicklung darstellen würde.
(Abgeordneter Landsberg: Welche meinen Sie denn
Wir kennen keine!)
—Wenn Sie keine Augen haben für die Politik gewisser Oberbürgermeister, Herr Kollege Landsberg, dann kann ich sie Ihnen nicht einsetzen.
Das haben wir noch nicht gelernt.
Wir können zwar Glasaugen einsetzen mit denen können Sie aber nicht sehen.
Abgeordneter Landsberg: Ich will Sie ja gar nicht ärztlich in Anspruch nehmen.
Heiterkeit.)
—Sie scheinen doch ein bißchen den Starstich nötig zu haben.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich will auf die Frage des Umbaues des Reichs in der Art, wie es bisher besprochen worden ist, nicht weiter eingehen, ich will nur sagen, daß man in vielen Dingen mit dem, was erstrebt wird, ganz einverstanden sein kann, z.
B. in der Frage einer größeren Freizügigkeit der Juristen, in der Frage der Erleichterung der Übernahme eines Beamten von einem Staat in den anderen oder zum Reich oder der Zurückversetzung vom Reich zu den Ländern, daß aber alle diese Dinge nicht die fatalen Methoden eines Gesetzgebungszwangs brauchen, sondern daß das alles ganz amikabel und meines Erachtens viel besser erreicht werden kann durch Übereinkommen der einzelnen Länder zur Parallelschaltung des Ausbildungsganges.
Daß natürlich die Buntscheckigkeit in der Weise, wie sie jetzt ist, nicht wohl erhalten werden sollte, darüber ist sich jeder klar.
Nun habe ich aber hier im ganzen Hause von einer Seite der Derwaltungsreform nichts gehört, die ich für sehr wesentlich halte: ich meine, daß die Herkunft unserer Berwaltungsbeamten nach ihrer Ausbildung noch etwas steckengeblieben ist in den Bedingungen, die der Staat vor langer, langer Zeit hatte, als er wesentlich Hoheitsaufgaben zu erfüllen hatte.
Heutigentags aber, wo der Staat so belastet ist durch unsere Gesetzgebung mit Aufgaben des praktischen Lebens, halte ich es nicht für gut, wenn das Monopol der Juristen für den Zugang in den höheren Staatsdienst erhalten bliebe.
Ich bin der Meinung, wir müssen unbedingt an einer hohen Ausbildung der hohen Beamten festhalten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich glaube aber, wir können die Leute, wenn wir sie nach ihrem Studium in die praktische Verwaltungsausbildung nehmen, auch brauchen, wenn sie nicht gerade Juristen waren.
(Abgeordneter D. Dr. Bredt: Doch!)
Wir können Techniker brauchen, wir könyen Biologen brauchen, wir können alles mögliche brauchen die Hauptsache ist doch der gesunde Menschenverstand.
Ich begreife natürlich, Herr Dr. Bredt, wenn hier die Juristen etwas Opposition machen.
1 S.
13696 Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
(Dr. Spuler, Abgeordneter.)
X) 2 ch möchte dann noch ein Wort sagen zum Parlamentarismus.
Da hat der Herr Kollege Schreiber etwas sehr Richtiges in den Vordergrund gerückt: das ist das politische Verantwortungsgefühl, das hier fehlt.
Wenn man im Reichstag die Debatten und das Verhalten der einzelnen Parteien miterlebt, dann hat man namentlich bezüglich der Linken oft das Gefühl, daß die Herren meinen, sie wären noch im Reichstag des alten Reichs und könnten sich in ihren Methoden ungefäkr so einrichten wie damals, während hier in diesem!
Staate, wo der größte Teil der Souveränität hier im Reichstag ruht, die Parteien, ob in der Regierung oder in der Opposition, immer das Wohlergehen und die Interessen des Staates unbedingt als erstes zu wahren haben.
Ich glaube, in diesen Dingen fehlt es noch ganz erheblich.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
1 Vielleicht sind Sie da meiner Meinung, Herr Koch.
(Abgeordneter Koch-Weser: Das hatten Sie vor einem Jahre noch nicht kapiert, und wir kapieren es seit acht Jahren!)
1!
Ach Gott, ich kapiere es auch nicht erst seit gestern-!
aber ob Ihr Verhalten immer bewiesen hat, daß Sie!
es kapiert haben, möchte ich bezweifeln.
I (Abgeordneter Koch-Weser: Sie sind doch lange genug in der Regierung gewesen, um es kapiert zu haben!)
Ganz richtig, das wollte ich Ihnen eben erzählen!
Sie haben meinen Freund Berndt wegen seiner Äußerungen zur Beamtenpolitik angegriffen.
Glauben Sie, daß es eine Partei gibt, die im Verhältnis zu ihrer politischen Stärke und Bedeutung soviel Minister und 1 '''höhere Beamte gestellt hat wie gerade Ihre Partei
Ich nehme Ihnen das gar nicht weiter übel.
i Ich finde es nur eigentümlich, wenn Sie sich da auf die Fußspitzen stellen, wie Sie das gern tun, und uns!
dann bittere Vorwürfe darüber machen.
1!
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)

Es ist merkwürdig, wenn man das bestreiten will.
Ich will gar nicht beschönigen, was früher vorgekommen ist.
Ich gebe Herrn Sollmann gern zu, daß manche Dinge geschehen sind, die wirklich nicht in Ordnung sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber daß es auch heutigentags Leute gibt, die, wir wollen nicht sagen, Terrorismus, aber einen gewissen hysterischen Fanatismus gegen die eine oder andere Farbe, vor allem gegen Schwarz-Weiß-Rot haben, das können Sie doch wirklich nicht bestreiten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das scheint eine hochstehende Rede zu sein!
Die Rede ist nicht auf Fußspitzen!
Heiterkeit.)
Nein, wirklich nicht, ich habe nicht diese Gewohnheit!
Damit will ich das Gebiet verlassen und mich den Kulturfragen zuwenden.
(Au!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ja, gelt, Herr Koch, da schauen 's!
(Heiterkeit.)
Vom föderalistischen Standpunkt aus ist man unter Umständen geneigt, die Kompetenz des Reichs, hier einzugreifen, weitgehend zu verneinen.
Das ist aber meines Erachtens nur bedingt richtig, denn es gibt eine Reihe zentraler Aufgaben, für die man eben in Deutschland bei unserer Lage überhaupt nur eine Arbeitsstätte errichten kann.
So halte ich es für begrüßenswert, daß vor allem die Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft zentrale Anstalten errichtet, und daß die Unterstützungen für sie, für die Notgemeinschaft der Wissenschaft und alle an deren wissenschaftlichen Zwecke hier immer einheitlich bewilligt worden sind, zum Zeichen dessen, daß man über die Bedeutung des Kulturellen in diesem Hohen Hause einer Meinung ist.
Die Leute aber, die dagegen sind, sollten sich darüber klar sein, daß die Kaiser-WilHelm-Gesellschaft als ursprünglich preußische Gesellschaft zunächst hier ihre Anstalten errichtete, daß aber seither die Anstalten nach Möglichkeit verteilt worden sind.
An dieser Dezentralisation des Sitzes der einzelnen Institute sollte man unbedingt festhalten.
Nach den vorzüglichen Ausführungen des Herrn Prälaten Schreiber über die Bedeutung der Pflege der Beziehungen zum Ausland, auch in kultureller Hinsicht, brauche ich darüber kein Wort zu verlieren.
Auf einen Punkt möchte ich aber doch hinweisen.
Ich halte es nicht für richtig, daß wir, im Gegensatz zu anderen Staaten, zur Vertretung des Reichs im Ausland nicht die Kreise heranziehen, deren Ansehen im Ausland durch die politischen und militärischen Ereignisse der letzten Jahrzehnte nicht geschädigt ist.
Der Nus der deutschen Wissenschaft Hai nirgends gelitten.
Das hat sich vor allem darin gezeigt, daß wir es nicht nötig hatten, unseren ehemaligen Gegnern Konzessionen für die Zusammenarbeit zu machen, sondern daß die Leute allgemein bereits eingesehen haben, daß es nur ihr Vorteil sein kann, wenn diese Zusammenarbeit wieder zustande kommt.
1 (v) Znm Kapitel Kunst möchte ich dringend bitten, dab das Ministerium möglichst die Verbindung zwischen dem Berliner Verein für historische Kunst und den anderen Kunstvereinigungen im Lande fördert, weil dadurch der Absatz der Kunstwerke gefördert werde »kann.
Wir können unseren Künstlern nur durch Steigerung des Absatzes helfen, allerdings auch dadurch, daß wir nicht weiterhin Freguenzpolitik an den staatlichen Kunstausbildungsstätten treiben, sondern dort etwas strengere Anforderungen stellen.
Die Basis für Absatzsteigerung muß natürlich die Verbreitung künstlerischen Verständnisses in den Massen unseres Volkes sein.
Das ist nach Stämmen verschieden leicht.
Wir haben künstlerisch begabte Gegenden, aber auch recht unkünstlerische Bevölkerungsteile.
Das hängt zum Glück mit der sozialen Schichtung zusammen, so daß man sich über diese Frage auch in diesem Hause einig sein kann.
Man sollte diesen Belangen nicht nur in den höheren Schulen, sondern auch in den Volksschulen, wie das früher in München vorbildlich war, eine bessere Pflege angedeihen lassen.
Wir können nur dann unsere eigenen künstlerischen, aufstrebenden Talente fördern, wenn eine erhebliche Zahl von Leuten ein persönliches Verhältnis zur Kunst hat.
Daran aber fehlt es großenteils.
Viele Leute, die jetzt Geld haben, kaufen eben die Namen, die ihnen als bekannt gelten, deren Werke als gute Kapitalanlage angesehen werden, kaufen aber nicht, weil sie etwa ein persönliches Verhältnis zu dem betreffenden Werke haben.
Öffentliche Mittel ich glaube, Herr Kollege Landsberg widerspricht mir diesmal nicht sollten heute bei unserer Lage ganz überwiegend nur für die Erhaltung großer Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
13697 (Dr. Spuler »Abgeordneter.)
(X) Kunst, die in unserem Besitz ist, gleichgültig, woher sie ist, oder für die Förderung aufstrebender deutscher Talente verwandt werden, nicht aber zu ihrem größten Teil für den Ankauf ausländischer Kunstwerke.
Zur Schulfrage habe ich meine Meinung über die Kunstpflege schon geäußert.
Aber das, was in letzter Zeit geschehen ist, will ich nicht auch noch reden Frau Lang-Brumann hat das Nötige in sehr beherzigenswerter Weise deutlich genug gesagt.
Ich will aber darauf hinweisen, daß unseren Schulen noch andere Dinge fehlen als die, um die es hier gegangen ist.
Vor allem würde ich mich freuen, wenn wir zu einer weiteren Differenzierung und einem weiteren Ausbau unserer Volksschulen kämen, und wenn vor allem auch im Geschichtsunterricht die Kenntnis von der Herkunft und der Geschichte unseres Volkes weitere Verbreitung fände.
In Frankreich hat man in allen Schulen, in staatlichen wie in klerikalen, ein Lehrbuch der französischen Geschichte, das auf uns etwas chauvinistisch wirktdas aber die Aufgabe, das Volk in seiner Einstellung zum eigenen Staat geschloffen national zu machen, glänzend erfüllt hat.
Sollte es nicht möglich sein, bei uns etwas Ähnliches zu erreichen
Auch der Geschichtsunterricht an den höheren Schulen liegt im argen, und man wird künftig nicht umhin können, der Prähistorie, der Urgeschichte die Bedeutung beizu messen, die sie für das Verständnis der völkischen Zustände innerhalb Europas hat.
Im übrigen habe ich schon früher dringende Wünsche dahin geäußert, daß das Auseinanderstreben in unserem höheren Schulwesen aufhört und man endlich zur klaren Herausarbeitüng zweier Typen, einer Schule für das praktische Leben und einer Schule für weitere 'wissenschaftliche Ausbildung, kommen möge, daß man dabei dann zugleich von der starken Überlastung mit einzelnen Wissensstoffen, von dem Vielen anstatt des Gründlichen, abkommen möge.
Da herrschen manchmal eigentümliche Meinungen.
In einem deutschen Lande hat man vor einiger Zeit nichts Gescheiteres zu tun gehabt, als den armen Teufeln im humanistischen Gymnasium auch noch Differential- und Integralrechnung aufzuhalsen.
Ich habe mit einem der maßgebenden Herren darüber gesprochen und ihm gesagt, daß ich das für Wahnsinn halte.
Er antwortete, er sei auch der Meinung, daß es nichts wäre, aber man könnte es jetzt noch nicht wieder abschaffen, weil die Einführung erst ein halbes Jahr her wäre.
Wenn man irgendwo einsieht, daß man auf dem Holzwege ist, sollte man doch nicht dabei beharren, in dem Glauben, seine Autorität schützen zu müssen, sondern kurz entschlossen kehrtmachen.
Ich wende mich nun dem Gesundheitswesen zu.
Da habe ich allerdings einige ernste Dinge zu berühren.
Zunächst bin ich sehr traurig, daß es immer noch nicht gelungen ist, eine ärztliche Examensordnung zustande zu bringen, die halbwegs vernünftigen Ansprüchen genügte.
Kein Mensch, der die Dinge kennt, ist darüber im Zweifel, daß die Entwicklung seit 1901 den falschen Weg gegangen ist.
Dieser falsche Weg in der Fortbildung unserer medizinischen Studien ist an Dingen zu erkennen, die wir wohl alle nicht billigen können.
Ich darf vielleicht darauf hinweisen, daß sich die ärztliche Ausbildung zerstreut hat auf eine Masse Spezialgebiete, und daß man der technischen Ausbildung und den Methoden mit Instrumenten und Maschinen immer mehr Bedeutung beigemessen hat, so daß dadurch die ärztliche Kunst, die man vor allem in der inneren Medizin lernt, zu kurz gekommen ist und (0) infolgedessen unsere Arzte vielfach nicht die psychische Einstellung zum Kranken haben, die eben für dm Arzt notwendig ist.
Daraus erkläre ich mir diese wirklich bedauerliche Erscheinung, mit wie wenig Gewissen vielfach, mit wie wenig Ehrfurcht, möchte ich sagen, man dazu gekommen ist, Menschen und gar noch unmündige Kinder als Material für experimentelle Forschungen zu benutzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Dr. Moses hat sich darüber ja sehr scharf im Hauptausschuß geäußert.
Aber wer die Dinge kennt, wird zugeben müssen, daß das Dinge sind, die in der Weise nicht hätten vorkommen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie dürfen mir glauben, das hängt mit den Ausbildungs- und Prüfungszuständen, die ich berührt habe, eng zusammen und ist nur möglich bei einer falschen psvauichen Einstellung des Arztes zum Menschen.
Es wäre interessant, hier auch einiges darüber zu hören, wie sich das Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten auswirkt.
Allerdings ist es ja ohne ein Bewahrungsgesetz ein Torso, und es wäre allmählich hohe Zeit, daß es wenigstens dem nächsten Reichstag vorgelegt würde.
Ich habe nicht durchaus Gutes gehört über die Wirkung des Gesetzes, und ich begreife, daß sich Damen des Hohen Hauses über das mehr oder minder offene Fortbestehen von Bordellen im Gegensatz zum Gesetz aufgeregt haben.
Ich glaube aber, daß andere Kreise unserer Bevölkerung der Meinung sind, die Prostitution habe sich in der Öffentlichkeit in einer Weise breitgemacht, die nicht gerade wünschenswert wäre, und daß doch für viele aus schwankendem Boden stehende Leute durch die erfolgte Freigabe der Halt verlorengegangen ist.
Die Tuberkulosegesetzgebung ist ja im Kommen.
Ich bitte aber zu bedenken, daß uns seit Jahren für die wirksamste Bekämpfung, nämlich für die Pflege des Kindesalters, nur relativ kleine Mittel zur Verfügung stehen.
Früher haben wir viele Millionen aus dem Spiritusmonopol gehabt die sind jetzt verschwunden, und heute hat man nur noch die Mittel, die als solche im Etatansatz erscheinen.
Der zur Alkoholbekämpfung angeforderte Fonds wird ja in der Hauptsache nicht für Schriften gegen den Alkohol verwandt, sondern in der Hauptsache kommt er anderen gesundheitlichen Zwecken zugute.
Leider muß man auch über die Impffrage etwas sagen.
Denn wenn tatsächlich durch die Impfung Aktivierungen von Bakterien vorkommen können, die zu tödlicher Hirnentzündung führen, dann wird doch die Frage, ob man noch an dem starren Impfzwang festhalten kann, neu geprüft werden müssen.
Ich bin der Überzeugung, daß der Reichsgesundheitsrat diese Frage in kurzer Zeit behandeln wird, und daß dabei Vorsorge getroffen wird, die Sache auf das gründlichste zu untersuchen.
Ich bin auch der Überzeugung, daß die Medizinalabteilung nicht zögern wird, etwa notwendige Konsequenzen zu ziehen.
Einstweilen halte ich es allerdings für verfrüht, sich parlamentarisch hier irgendwie in Anträgen oder Entschließungen mit der Sache zu befassen.
Ich glaube auch, der 10 000 Mark, die Herr Kollege Kube für diesen Zweck beantragt hat, bedarf es nicht dafür sind Mittel ohne weiteres vorhanden.
13698 Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend Len 24.
März 1928.
(vr.
Spuler »Abgeordneter.)
Vielleicht darf ich noch die einheitliche Ausbildung der Hebammen der Fürsorge des Reichsinnenmunsteriums empfehlen.
Ich glaube, man ist jetzt so weit, daß man auf diesem Gebiete zu gewissen einheitlichen Grundsätzen und zu einer gewissen Freizügigkeit kommen kann.
Nun, meine Damen und Herren, mochte rch mit einigen Worten auf das Kardinalproblem der Politik eingehen, nämlich auf die Bevölkerungspolitik.
W, e weit wir von der klaren Erkenntnis der Bedeutung dieser Dinge noch entfernt sind, sehen wir ja an der geringen Rolle, die sie im Reichstag spielen.
Sie misten, daß wir alle über den Geburtenrückgang jammern.
(Abgeordneter Dr. Moses: Wir jammern gar nicht so viel darüber!)
Na, dann wird es aber Zeit, daß Sie auch mitjammern, Herr Moses!
(Heiterkeit.)
Wir sehen, wie sich bei uns im Sturmschritt eine Entwicklung vollzieht, die sich in Frankreich viel, viel langsamer vollzogen hat.
Frankreich hat ja auch nicht dieses rapide Anwachsen der Großstädte, wie wir es bei uns sehen.
Wir wissen, daß die Städtebildung ein Hauptfaktor beim Geburtenrückgang ist.
Die größeren Städte, vor allem die Riesenstädte sind der Moloch, der die Menschen frißt.
Trotzdem sehe ich nirgends ernstliche Versuche, dem weiteren Wachstum dieser Ungeheuer zu Leibe zu gehen.
Nein, immer neue Anstalten, immer neue Betriebe admassiert man an einer Stelle und schafft so immer neue Zentren der Volkszerstörung.
Der Geburtenrückgang in den Großstädten ist geradezu katastrophal.
Die Sache ist um so schlimmer, als er zu einem ganz erheblichen Prozentsatz der Abtreibung zu verdanken ist.
Diese Seuche kann man nicht nur strafrechtlich bekämpfen da haben die Herrschaften der Linken ganz recht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben immer recht!)
Nein, Ihr habt nicht immer recht, Herr Moses!
Ebenso sicher ist, daß man durch die Freigabe noch zu ganz anderen Dingen kommen würde, als wir sie heute schon sehen.
Wenn wir uns auf irgendeinen höheren Gesichtspunkt einstellen, nicht auf den anarchistischen Individualstandpunkt die Herren sind ja doch sozial eingestellt —, so kommen wir zu einer Verwerfung der Abtreibung, und wir können das, was wir unbedingt verwerfen mästen, nicht ohne weiteres freigeben.
Die große Gefahr in unserer modernen Entwicklung ist die, daß in neuerer Zeit die Abwanderung vom Lande in ein derartiges Tempo gekommen ist, daß dieser Iungborn für unsere Bevölkerung denn das Land erzeugt die Menschen, und die Stadt frißt sie aufs stärkste bedroht erscheint.
Dazu kommt, daß man allgemein bei der Behandlung dieser Fragen immer nur das Problem der Zahl sieht, während man das in der Auswirkung viel wichtigere Problem der Qualität des Nachwuchses übersieht.
Es ist doch leider Gottes so geworden, daß nicht nur in den kulturellen Oberschichten oder den materiellen Mittelschichten, sondern daß eigentlich in allen Kreisen unseres Volkes an sich geistig hochstehende und verantwortungsbewußte Menschen nicht so viele Kinder in die Welt setzen wie vielfach die minderwertigen, asozialen, ja verbrecherischen Elemente.
(Glocke.)
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter Dr. Spuler, Sie haben bereits eine halbe Stunde überschritten!
Dr. Spuler (OdlV), Abgeordneter: Lange Zeit war man ja in den breiten Massen anders eingestellt.
Die Agitation der Linken hat das gründlich geändert.
Dadurch ist schon bedingt, daß der Vermehrungskoeffizient der durchschnittlichen und überdurchschnittlichen Begabungen geringer ist als der der unterdurchschnittlichen Begabungen.
Dazu kommt noch, abgesehen von dieser Frage ethischer Natur, der Fall der Spätehe für die Bildungsoberschicht das rasche vollständige Aussterben dieser Kreise auch durch das Nichtheiräten hat zu einer verheerenden Herausziehung der Begabten aus den breiten Massen der Bevölkerung geführt.
Dazu kommt weiter, daß, was auswandert, im allgemeinen Leute von durchschnittlicher oder überdurchschnitlicher Tüchtigkeit sind.
Sie dürfen das nur einmal durchrechnen, dann sehen ie, daß diese Prozesse in ganz kurzer Zeit zu einer außerordentlichen Verschlechterung des Durchschnittsstandes unserer Erbmaste führen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalcn.)
Diese Depravation des Volks, die durch die jetzigen Zustände eintritt, ist das Furchtbare.
Bestrebungen zur Ausschaltung der Minderwertigen aus der nächsten Generation haben wir ja in reichem Maße in den United States und auch sonst i »der Welt.
Bei uns fehlt der Mut, an das Problem heranzugehen.
Auch in unserem Strafgesetzbuch, in dem neuen Entwurf, (v) hat man die Frage nicht berührt, und doch ist von christlicher Seite aus deutlich gezeigt worden, daß die Religion als solche nicht hindernd ist, das zu veranlassen, was als biologisch notwendig zu fordern wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist so.
Nun meine ich aber, die unheilvolle Entwicklung könnte auch von seiten des Staates und der öffentlichen Körperschaften bekämpft werden, wenn man sich hier und da an das erinnern wollte, was in der Weimarer Verfassung steht, und was in die Lex Brüning aufgenommen wurde.
-In der praktischen Auswirkung merkt man davon nichts.
Wenn man die Gehälter bei uns ansieht, dann scheint man zu meinen, daß man möglichst hohe Endgehälter braucht, und daß man klug tut, die Anfangsgehälter möglichst so zu halten, daß damit eine Familiengründung nicht möglich ist.
Das ist das Schlimme, und das könnte sehr leicht geändert werden.
Allerdings haben wir bei den Gehältern der Reichs wehr erlebt, daß man da zu geradezu grotesken Verhältnissen bei den Gehältern der jungen Offiziere gekommen ist.
Die Steuererleichterungen, die Kinderzulagen sind in der Höhe, wie wir sie jetzt haben, nicht von erheblicher Wirkung.
Schwieriger ist es, in der Privatwirtschaft zu helfen.
Aber auch da wäre es möglich.
Ich habe das schon einmal hier gesagt und es vor vielen Jahren schon in einem anderen Parlament erzählt.
Ich meine, die Gewerkschaften müßten sich um dieses Problem kümmern.
Ich sehe aber nirgends einen Versuch, die ache anzupacken.
Steht man auf dem anarchistischen Standpunkt, ist das Individuum alles, dann begreife ich das.
Steht Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
I369S svr.
Spuler, Abgeordneter.)
man aber auf dem sozialen und christlichen Standpunkt und denkt man an die Menschheit und an sein Volk im ganzen, dann begreife ich das nicht.
Es gibt zwei Wege, eine Zwangssparkasse sür Jugendliche oder eine kollektive Lohnzahlung.
Ich darf nicht lang werden, aber man sollte ernstlich daran gehen, diese außerordentlich wichtigen Fragen zu erfassen.
Dann gehört aber noch eines dazu und da wundert es mich, daß die Linke behaupten zu können glaubt, sie sei eine soziale Partei, wenn sie das nicht ohne weiteres voll anerkennt —, das ist die restlose Anerkennung der Bedeutung der Familie für die Erhaltung des Volkes.
Daß wir diese Form der Familie haben, ist eine biologische Notwendigkeit durch die lange Kindheit des menschlichen Geschlechts.
« Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das hat mit Bayerisch Bier nichts zu tun, Herr Dittmann aber es scheint, Sie haben davon etwas getrunken, daß solche Dinge in Ihrem Hirn aufbrodeln.
Aber ich hoffe, daß man in Zukunft, vielleicht zuerst auf der Seite der christlichen Gewerkschaften, sich mit diesem Problem beschäftigt.
Denn wenn wir das nicht tun, werden wir nicht gegen das Verderben aufkommen.
Wer Geschichte kennt, weiß, daß durch die Entvölkerung des platten Landes und durch die Großstadtbildung die alten Kulturvölker zugrunde gegangen sind.
Sie hatten die Entschuldigung, daß sie nicht gewußt haben, daß das die Gründe des Verderbens sind.
Wir wissen, daß das die Ursachen waren.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Auch wenn Sie noch so blöde lachen, wir wissen das längst.
Wir rennen mit einem gewissen Zynis (8) mus, wie ich aus Ihren Gesichtern und Ihrem Lachen sehe, mit offenen Augen in das Verderben, in den Volkstod.
Da muß eine Wandlung in der Gesinnung unserer Bevölkerung, da muß endlich ein Handeln des Staates eintreten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Di-.
Stegmann.
Dr. Stegmann (8 kv), Abgeordnete: 1 Meine Herren und Damen!
Ich erbitte Ihre Aufmerksamkeit für eine überparteiliche ''Angelegenheit von großer volksgesundheitlichcr Bedeutung.
Eine Anzahl meiner politischen Freunde hat den Antrag eingebracht, der unter Nr.
4123 Ziffer b verzeichnet ist, eine Entschließung zu fasten, die Reichsregierung zu ersuchen, das Impfgesetz neu auf seine wissenschaftlichen Grundlagen zu prüfen, namentlich im Hinblick auf die Einführung der Gewissensklausel, eventuell auf die Anerkennung einer EntschädigungsPflicht des Reiches für Schädigungen, die bei der Zwangsimpfung entstanden sind.
Ähnlich lautende Anträge sind dem Hohen Hause im Laufe der Jahre stets wieder und wieder vorgelegt worden und haben nie eine befriedigende Erledigung gefunden.
Heute nun liegt in der Impffrage eine vollkommen neue Situation vor durch einwandfreie wissenschaftliche Beobachtungen und erperimentelle Festste!
lungen.
Ich darf Ihnen die Ergebnisse kurz mitteilen.
Der Direktor des Reichsserologischen Instituts in Holland teilte mir mit, daß in Holland 135 Fälle von Hirnentzündung nachgewiesenermaßen durch die Impfung derschuldet waren, und daß 41 davon zum Tode führten.
Das ist eine Sterblichkeit von 30 Prozent.
Vermutlich seien zahlreichere Fälle vorgekommen, die nicht festgestellt wurden.
In England, in der Tschechei, in der Schweiz, in Deutschland sind von den Ärzten ebenfalls solche Fälle gemeldet worden.
Bei der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit kann ich nicht näher darauf eingehen.
Daß die Reichsregierung unterrichtet ist, erhellt aus einer vertraulichen Verordnung des Reichsministeriums des Innern voni 12.
September 1927.
Sie lautet: »Nach neueren Arbeiten aus den Fachkreisen ist es wahrscheinlich, daß in solchen Fällen nicht nur ein zeitliches Zusammentreffen vorliegt, sondern daß auch ein ursächlicher Zusammenhang zwischen Impfung und Erkrankung bestehen kann.

Wichtige Untersuchungsierichte liegen vor von den Professoren Lucksch in Prag und Professor Pette in Hamburg.
Letzterer stellt fest, daß es bei diesen Impferkrankungen gar nicht auf die Lymphe ankommt, sondern daß durch die immunisatorischen Vorgänge selbst ein Bazillus, der sonst harmlos auf der Nasenschleimhaut sitzt, aktiviert werden kann, so daß er ins Gewebe tritt und die Erkrankungen verursacht.
Ein wichtiger Satz aus der Arbeit des Professors Lucksch lautet: Besondere Umstände, wie Kälte und Hunger, können eine an sich harmlose Hautinfektion mit Vakzine in eine tödliche umwandeln.
Das bedeutet, daß die Impfung für Kinder, die Kälte und Hunger erdulden müssen, stets mit Lebensgefahr ver- (v) bunden ist.
Bei dieser Sachlage ist es eine soziale Pflicht, den ganzen Fragenkomplex eingehend zu untersuchen.
Nur dies wird mit unserer Entschließung verlangt, worauf ich nachdrücklich hinweisen möchte.
Gewissensklausel, Entschädigungspflicht sind nur Fragen, die der Untersuchungskommission zur Stellungnahme vorgelegt werden sollen.
Es kann also der überzeugteste Impffreund unbedenklich unserer Resolution zustimmen.
Ich hoffe, daß sie einstimmig angenommen wird.
Die Impffrage als solche braucht hier nicht debattiert zu werden, auch nicht Einzelheiten, wie etwa die Wirkungen der Gewissensklausel in England, ob die derzeitige Pockenepidemie in England so gefährlich ist, wie die Impffreunde behaupten, oder so ungefährlich und wesentlich auf sozialen Mißständen beruhend, wie die Gegner sagen.
Das alles möge der Prüfung durch die Kommission übergeben werden, ebenso auch die Feststellung, ob in England bei den Statistiken die Windpocken als Pocken mitgezählt werden.
Jedenfalls aber wird das Hohe Haus mit mir darin einig sein, daß es robus sie stantibus nicht mehr angeht, alle Petitionen, welche die Aufmerksamkeit des Reichstags auf diese Dinge lenken wollen, kurzerhand vom Ausschuß abtun zu lasten.
Vor kurzem wurde eine diesbezügliche Petition des Rates von Dresden so behandelt.
Auch die verschärfte Handhabung des Impfgesetzes mit Androhung von Polizeimaßnahmen, worüber aus vielen Teilen des Reichs geklagt wird, ist heute nicht mehr angängig.
Ich bitte um einstimmige Annahme unserer Entschließung.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
13700 Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Weber (Berlin).
Weber (Berlin) (2), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich mochte den Etat des Reichsministeriums des Innern vor allem unter den Gesichtspunkten Kultur, Volk und Jugend betrachten.
Mit Rücksicht auf diese Gemeinschaften begrüßen wir alle Arbeiten, die das Reichsgesundheitsamt auch im vergangenen Jahre wieder geleistet hat, und wünschen, daß im Reichsgesundheitsamt mehr noch als bisher alle sachlichen und persönlichen Kräfte der Hilfe in wachsendem Umfang zur Verfügung stehen möchten.
Wir begrüßen besonders die wissenschaftlichen Arbeiten zur Erforschung der Scharlach- und Krebskrankheiten.
Wir erwarten aber vor allem, daß das Kurpfuschertum viel schärfer und aussichtsreicher bekämpft werde.
Mit starker Besorgnis beobachten wir, wie sich das Kurpfuschertum auf ganz bestimmten Gebieten breitmacht: nämlich aus dem der Hypnose und Psychoanalyse.
Ich könnte Ihnen allerlei Geschichten darüber erzählen, wie auf dem Gebiete der Psychoanalyse Leute ohne medizinische und wissenschaftliche Vorbildung in unheilvoller Weise »kurpfuschen«.
Was gedenkt das Reichsministerium des Innern und das Reichsgesundheitsamt dagegen zu tun
Wir haben die Statistik, die das Reichsgesundheitsamt für das Jahr 1926 und teilweise für das Jahr 1927 herausgegeben hat, mit besonderem Interesse gelesen.
Die Statistik über den Geburtenrückgang scheint uns geradezu katastrophal zu sein, wenn man die Zahlen mit jenen von 1900 vergleicht.
Auf eine Eheschließung kommen 1, 6 Lebendgeborene im Jahre (k) 1900 waren es noch 4.
Vergleicht man die Geburtenstatistik mit der Statistik der Sterbefälle, so haben wir starke Befürchtungen für die Entwicklung der deutschen Bevölkerung.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Gesetzgebung allein kann dagegen keine wirksame Hilfe bringen.
Das Volk selbst muß einen starken, kräftigen Lebenswillen ausströmen, wenn es eine Zukunft haben will.
Und doch steht auch der Etat des Reichsmini steriums des Innern in Beziehung zur kulturellen Kraft unseres Volkes.
Meine Fraktion hat schon vor einiger Zeit eine Entschließung über die Notlage der kinderreichen Familien eingebracht.
Wir möchten den Herrn Reichsminister des Innern bitten, vor allem diesen Familien eine besondere Hilfe zu erweisen.
Wir wissen, daß die Steuergesetzgebung und in beträchtlichem Umfang auch die soziale Gesetzgebung auf diesem Gebiet wirken können.
Wir wissen aber auch, daß viele kinderreiche Familien niemals eine bestimmte Kulturhöhe erreichen werden, wenn sie nicht Erziehungsbeihilfen erhalten.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, damit viele kinderreiche Familien nicht in Not und Elend untergehen
Auch ich möchte die Wohnungsnot als die große Not der kinderreichen Familien bezeichnen, und wenn auch die Wohnungsfrage zum Etat des Reichsarbeitsministeriums gehört, so hängt sie doch ebensosehr mit dem Reichsministerium des Innern zusammen, weil Wohnung und Kultur zusammengehören.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im Anschluß an diese Frage möchte ich kurz auf das Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten eingehen.
Meine Fraktion ist sich klar darüber, daß ein (6) Gesetz sich nicht von heute auf morgen auswirken kann und daß eine frühzeitige Kritik schädlich wäre.
Wir beobachten sogar gewisse Verwaltungsstellen im Lande, die dem Gesetz mit einem unfruchtbaren Pessimismus gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie sind vielleicht schuld daran, daß manche Bestimmungen des Gesetzes zurzeit recht unvollkommen ausgeführt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir begrüßen, daß das Ministerium bei der Ausführung des Gesetzes der Gruppe der wandernd: n Jugend und der Gefangenen besondere Aufmerksamkeit widmet.
Wir wünschen, daß, nachdem die verschiedensten Länder ihre Ausführungsbestimmungen erlassen haben und diese in ihren Auswirkungen beurteilt werden können, das Reich einheitliche Ausführungsbestimmungen veranlaßt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir werden dann an Hand der Statistik, die wir erwarten, sehen, wie sich das Gesetz auswirkt.
Ohne einem falschen Pessimismus zu huldigen, sehen wir doch schon allerlei Unerfreuliches.
Es sind z.
B. von maßgebenden Stellen aufklärende Flugblätter verteilt worden, die geschmacklos und unheilvoll sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Gesetz bedarf zu seiner Ergänzung des Bewahrungsgesetzes.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das Bewahrungsgesetz gehört zu den Gesetzen das (0) möchte ich dem Reichsministerium des Innern sagen —, die tatsächlich in den Schubladen und in den Aktenbündeln liegen bleiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß wohl, daß zwei große Schwierigkeiten zu überwinden sind: die Freiheitsberaubung und die Geldbeschaffung.
Aber ich behaupte, daß eine starke Reichsregierung auch über diese Schwierigkeiten hinwegkommt denn die großen Verbände der Wohlfahrtspflege und der Iugendwohlfahrt haben gute Vorarbeiten geleistet.
Das gleiche gilt vom Schankstättengesetz.
Nun ist es wieder »stecken geblieben«, obwohl wir so fest gehofft hatten, daß diese Regierung das Gesetz verabschiedet hatte.
Wohl kann der Mißbrauch gegen den Alkohol nicht allein durch das Gesetz bekämpft werden.
Meine Fraktion hat den starken Optimismus, daß keiner im Lande dem Mißbrauch so stark entgegenarbeitet wie unsere Jugend.
Lie will deshalb nur ein Gesetz, in dem sie ihre Kraft beweisen kann.
Was die Fonds zur Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs anbelangt, so wünscht meine Fraktion, daß sie vor allem zur Unterstützung aller Vereine verwendet werden, die eine tatkräftige Arbeit auf dem Gebiete der Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs leisten.
Daß der Alkohol eine schwere Gefahr ist, zeigt auch die Statistik des Reichsgesundheitsamts.
Wir lesen, daß in den Heimen und Erziehungsanstalten die Zahl der durch den Alkohol Geschädigten gewachsen ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
13701 Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Marz 1928.
(Weber (Berlin!
Abgeordnete.)
Ich glaube nicht, daß die Statistik des Jahres 1927, deren Zahlen ich leider nicht mehr erhalten habe, in dieser Beziehung besser ist.
Ich wende mich nun einer Frage zu, von der ich behaupte, daß sie heute eigentlich in großem Umfange erst eine Frage der deutschen Zivilisation und nicht der Kultur ist.
Das ist die Frage des Films.
Aus der einen Seite klagen die großen Filmgesellschaften darüber, daß sie von dem amerikanischen Film vollkommen umgeworfen würden, daß bald die ganze deutsche Filmindustrie der amerikanischen Filmindustrie weichen müsse.
Die Filmindustrie strebt deshalb nach einer Befreiung von der Lustbarkeitssteuer.
Wir sind aber gar nicht geneigt, einer solchen Frage auch nur irgendwie näherzutreten, wenn der Film lediglich ein Instrument des Gewinnes und des Kapitalismus bleibt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir möchten, daß der Film ein wirklich deutscher Kulturfilm wird, (sehr wahr!
im Zentrum) daß er nicht ein« Zivilisationsfilm« bleibt, der nur Vorgänge auf dem Gebiete der Sensation, der Kriminalstatistik und auf solchen Gebieten vorführt, die weder für den reisen Menschen noch für die deutsche Jugend Kultur bedeute ».
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir sagen deshalb der deutschen Filmindustrie, baß die Zentrumspartei eine Reform, und zwar eine kulturelle Reform des Films erwartet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(y. Bei uns findet z.
B. der Lehrfilm, der auf einer ganz besonders hohen Kulturstufe steht, keine wirksame Förderung.
Wir möchten in diesem Zusammenhang die Reichsregierung bitten, die Novelle zum Filmgesetz nicht wie andere Gesetze »in der Schublade liegenzulassen«.
Wir haben für diese Novelle eine Reihe von Wünschen, die darauf hinausgehen, Mißstände bei der Ausführung selbst, bei der Reklame und beim Jugendschutz zu beseitigen.
Vor allen Dingen wollen wir, wie in Amerika, die Bildung eines Kulturbeirats bei Filmgesellschaften.
Kultur, Gesetz und Volk hängen miteinander zusammen, aber auch Kultur und Jugend.
Wir haben vor kurzem im Reichstag das Gesetz zum Schutz der Jugend verabschiedet.
Dieses Gesetz, von dem ich glaube, daß es noch zu sehr »Gesetz« ist und nun wende ich mich an das deutsche Volk, das hier auf den Tribünen sitzt, sowie an das deutsche Volk draußen im Lande dieses Iugendschutzgesetz kann nur dann tatkräftig wirken, wenn unser deutsches Volk, unsere Jugend sich wehrt und in den Landesjugendämtern mitarbeitet.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das Landesjugendamt, das bis jetzt am besten auf diesem Gebiet gearbeitet haben soll, ist das Landesjugendamt in Hamburg.
Aber wir hoffen, daß die deutsche Jugend aller Schichten, aller Volkskreise und aller politischen Richtungen der Durchführung des Iugendschutzgesetzes die Grundlage schafft.
Ich möchte den Herrn Reichsminister des Innern in dem Zusammenhange fragen, ob es wirklich notwendig ist, daß alle Bücher, die man für die Liste vorschlägt, gekauft werden müssen.
Das scheint mir nicht immer möglich zu sein.
Reichstag 1928.
409.
Sitzung.
Der Iugendschutz wird auch durch das Archiv für (6) Iugendwohlfahrt wirksam gefördert.
Herr Minister, die Räunie, in denen das Archiv untergebracht ist, scheinen mir sehr dürftig und unzulänglich zu sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Archiv für Iugendwohlfahrt hat Anspruch auf bessere Räumlichkeiten.
Auch der Reichsausschuß der Deutschen Iugendverbände, der bei allen Iugendschutzgesetzen die beste Hilfe leisten kann, sollte vom Reichsministerium des Innern jede Förderung erfahren, weil er eine Zusammenfassung aller Kreise der Jugend ist und die Volksgemeinschaft, die uns fehlt, vorbereiten soll.
So möchte ich, meine Damen und Herren, nicht mit der Gesetzgebung schließen, sondern mit dem Glauben an die deutsche Jugend, die hoffentlich auch in Zukunft einen sicheren Schutz und eine starke Förderung beim Neichsministerium des Innern finden wird.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Abgeordneter Crispien.
Crispien (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte einiges über den Rundfunk sagen und möchte mich dagegen wenden, daß sich im Rundfunk vielfach der Geist der reaktionären Bureaukratie, der Unduldsamkeit und der Charakterlosigkeit breitmacht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Geist richtet sich vor allen Dingen gegen die Arbeiter, die die erdrückende Mehrheit der Rundfunkhörer darstellen.
Von zwei Millionen Rundfunkhörern (vi sind sicher etwa 80 bis 90 Prozent Arbeiterhörer.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Richtlinien, die von der Reichsregierung herausgegeben sind, sagen, daß die Funkeinrichtungen keiner Partei dienen dürfen, daß sie überparteilich sein sollen.
Praktisch sind sie derart überparteilich, daß man auch die Republik und die Verfassung oft genug nicht berücksichtigt und daß wir Darbietungen hören können, die republikfeindlich und verfassungsfeindlich sind.
(Sehr wahr!
links.)
Das geht schon daraus hervor, daß die preußische Regierung erst dafür sorgen mußte, durch entsprechende Anweisung darauf aufmerksam zu machen, daß diese sogenannte Neutralität sich natürlich auf dem Boden der Republik und der Verfassung bewegen müsse.
Wenn es nun Funkdirektoren gibt, die bereit sind, der Arbeiterbewegung entgegenzukommen, so setzt von rechts eine Hetze gegen diese Direktoren ein, und die Reichsbureaukratie wird gegen sie in Bewegung gesetzt, anstatt daß der Herr Reichsminister der Hetze entgegentritt und dafür sorgt, daß im Rundfunk auch die kulturellen Interessen der Arbeiterbevölkerung genügend gewahrt werden.
Die Arbeiter sind politisch wie kulturell schon längst mündig und empfinden es als unwürdig, dauernd einer reaktionären bureaukratischen Zmsur unterstellt zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In weiten Kreisen herrscht eine berechtigte Unzufriedenheit über Rundfunkdarbietungen, wenn ich auch anerkennen will, daß viel Gutes geboten wird und daß die 1966 13762 Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928. lCrtsPien »Abgeordneter.)
l) Direktoren der Rundfunkgesellschaften häufig bereit sind, den neuen Strömungen Rechnung zu tragen.
Die Beschwerden, die wir täglich bekommen, richten sich in immer stärkerem Maße gegen die Beeinflussung der Programmgestaltungen durch die Vertreter der Reichsregierung.
Bei der Deutschen Welle haben wir zwei Vertreter der Neichsregierung und zwei Vertreter, die sozusagen das Parlament vertreten.
Die Herren von der Reichsregierung geben bei allen wichtigen strittigen Fragen den Ausschlag, so daß eigentlich die parlamentarische Mitwirkung und damit der Einfluß der Hörer von der Reichsregierung ausgeschaltet werden kann, und bei einem Innenministerium, das von einem Minister wie Herrn v. Keudell geführt wird, braucht man sich nicht zu wundern, wenn die Zensur alle möglichen Dinge verübt.
Ich will auch hier ein paar Beispiele in die Erinnerung zurückrufen, die beweisen, wie unsinnig die Zensur gehandhabt wird.
An einen Dichter vom Rhein, wohl Adolf v. Hatzfeldt, wurde ein Brief geschrieben, er möchte bei seinen Darbietungen beachten, daß erotische Sachen überhaupt ausgeschlossen sein müssen, Liebeslieder würden meist falsch aufgefaßt, man müsse nur Sachen vortragest, die auch in jeder Mädchenschule vorgetragen werden könnten.
Bei einem Sendespiel, in dem die Stelle vorkommt, »Sieh, sieh da, sie kommt, die Hure von Berlin!
« wurde verlangt, daß man sagen müsse: »Sieh, sieh da, sie kommt, die fiebernde Frau!
« (Zuruf von den Sozialdemokraten: Lächerlich!)
In dem Gedicht von Heinrich Heine an die Mouche wurde das Wort »Lendenkraft« gestrichen.
Bei Wil (8) Helm Busch sagte man, es dürfe nicht das Wort »Busen« gebraucht werden, man solle dafür »Herz« sagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Eine anatomische Vergewaltigung!
Heiterkeit.)
Das sind einige Sachen auf dem literarischen Gebiet.
Wenn es sich nun um Darbietungen handelt, die der Arbeiterbewegung dienen sollen, dann erlauben sich die Herren Bureaukraten, die eingereichten Manuskripte zu ändern, ihre eigene Meinung dazwischen zu schreiben und darzutun, wie so ein richtiger Vortrag ausschauen 'muß.
Ich habe hier das Manuskript einer Rede, die von dem Vorsitzenden des Arbeiter-Turn- und -Sportbundes in Dortmund gehalten werden sollte, mit den Zensurbemerkungen des Mannes, der diese Rede durchgesehen hat.
Da ist z.
B. folgende Stelle beanstandet worden: »Die Arbeitersportverbände sind reine Sportorganisationen, welche in keiner Weise politische Fragen erledigen.
« Da hat der Zensor zwei große Fragezeichen gemacht.
Diese Stelle Paßt ihm nicht, er hält sie nicht für richtig.
Wenn er von der Arbeitersportbewegung eine Ahnung hätte, würde er wissen, daß das buchstäblich zutrifft, daß die Arbeitersportverbände in keiner Weise politische Fragen erledigen, daß das Sachen sind, die von der politischen Organisation der Arbeiter erledigt werden, von der Sozialdemokratie.
Eine andere Stelle, in der ausgesprochen wird: ».


nur wer den Krieg von Volk zu Volk als Ausfluß dieses Kampfes auch heute noch bejaht, kann den Kampf als Prinzip des Sports und den Rekord als sein Ziel für unsere Zeir anerkennen.
Der Arbeitersport lehnt dies ab.


«, hat der Zensor ebenfalls mit einem Fragezeichen und mit einer wilhelminischen Randbemerkung versehen: »Dann ist es kein Sport mehr!
« (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
An einer anderen Stelle, in der gesagt wird, daß die Arbeitersportverbände oft genug gezeigt hätten, daß sie gute Leistungen vollbringen, findet sich wieder eine wilhelminische Randbemerkung vom Zensor, sie hätten eine ungleiche Arbeitsleistung erkennen lassen.
Wieder an einer anderen Stelle, in der gesagt wird: »Bestleistung, nicht Höchstleistung, Massensport, nicht Individualsport liegen der Arbeitersportbewegung zugrunde und trennen sie damit von den anderen Sportorganisationen«, sind zwei Fragezeichen und ein großer Blaustrich gemacht das ist auch beanstandet worden.
Wenn das alles geändert wird, dann haben natürlich die Arbeitersportverbände gar kein Interesse mehr an diesem Vortrag, dann steht nichts mehr drin, was die Arbeitersportbewegung kenntlich macht als eine selb-, ständige Bewegung im Unterschied zu einer allgemeinen bürgerlichen Sportbewegung.
Wenn man sagt, man komme den Arbeitern entgegen, aber ihre Manuskripte derart zusammenstreicht, dann würdigen wir die Rundfunkdarbietungen herab auf den Stand eines Generalanzeigers und machen diese Darbietungen für Arbeiter vollkommen wertlos.
Einige andere Fälle will ich kurz anführen.
So ist verboten worden, einen Vortrag über den Anschluß Deutschösterreichs zu halten, weil in diesem Vortrag das Habsburgische Haus herabgewürdigt worden ist.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Dann ist ein anderer Vortrag beanstandet worden, ein Vortrag über das neue Strafgesetzbuch, in dem der Vor- (v) tragende den Standpunkt vertrat, daß die Richter absetzbar sein müßten, und in dem die Wählbarkeit der Richter gefordert wurde.
Das ist die persönliche Ansicht eines Mannes, der seine Meinung sachlich vertreten will.
Dazu hat der Zensor, ein Ministerialrat, geschrieben, das sei eine Ungeheuerlichkeit, eine Gefährlichkeit, man versuche, dem Volk Sand in öle Augen zu streuen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist eine Übertragung der Bundesfeier des Reichsbanners in Leipzig abgelehnt worden.
In Berlin hat man ja solche Veranstaltung auch nicht übertragen, man hat nicht einmal von der Feier, die zum Tode des ersten Reichspräsidenten der Republik vom Reichsbanner veranstaltet worden ist, Mitteilung gemacht.
(Hört Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß das ein grober Unfug ist, und daß wir vom Rundfunk verlangen müssen, daß alle Parteien in ihrer Sprache zum Wort kommen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß nicht Bureaukraten uns vorschreiben, wie wir Vorträge für unsere Bestrebungen zu halten haben.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Völkischen: Aber alle!)
Irgendwelche Bedenklichkeiten kann ich nicht in der Freigabe des Rundfunks für alle Parteien erblicken.
Wie jeder jede Zeitung kaufen und sie nach seinem Geschmack wählen kann, muß auch jeder im Rundfunk nach seinem Geschmack zwischen den verschiedenen Darbietungen auswählen können.
Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
13703 lCrisPien, Abgeordneter.)
(ä.)
Wir verlangen deshalb, daß die Arbeiterbewegung berücksichtigt wird.
Wir verlangen neben den christlichen Morgenfeiern weltliche Morgenfeiern, die wir nach unserem Wunsch und Willen gestalten.
Wir verlangen eine starte Fühlungnahme mit den Hörern, eine Mitwirkung der Hörer bei der Entscheidung wichtiger Fragen, und wir wollen, daß der Rundfunk endlich zu seiner vollen Bedeutung gelangen kann, die er im modernen Kulturleben darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch eine kurze Beschwerde des Arbeiterradiobundes.
Ich frage, warum man ihm nicht auch dieselben Möglichkeiten gibt, die man bürgerlichen Radioorganisationen eingeräumt hat, nämlich daß sie Versuchssender benutzen dürfen, um auch den Fähigkeiten, die in der Arbeiterschaft auf dem Gebiete der Bastelei, der Erfindung, der Konstruktion vorhanden sind, in diesen Kreisen Gelegenheit zur Entfaltung zu geben.
Wir haben ein Recht, das zu fordern, denn wir sprechen im Namen der erdrückenden Mehrheit der Rundfunkhörer.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Luders.
Dr. Lüders (vv), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wir haben schon wiederholt von unserer Fraktion aus Stellung genommen zu der grundsätzlichen Frage der Gleichberechtigung der Frau in der Verwaltung.
Wir haben wiederholt Ausführungen über die Tatsache gemacht, daß zwar die Frauen nach der Verfassung« D jueo mit den Männern gleichberechtigt sind, daß sic aber o k-coto den Männern gegenüber im öffentlichen Dienst benachteiligt werden.
Es ist allen der Kampf erinnerlich, den wir zusammen mit den Frauen aller anderen Parteien, von den Kommunisten bis zu den Deutschnationalen leider vergebens —, gegen den Rest des ominösen Artikels 14 der Abbauverordnung geführt haben.
Wir werden diesen Kampf unter keinen Umständen aufgeben und werden wohl beim Reichsfinanzministerium Gelegenheit haben, das Nötige dazu zu sagen.
Die Zustände haben sich aber inzwischen unerträglich gestaltet.
Bei den Behörden herrscht den Frauen gegenüber eine vollkommene Willkür, und wir möchten deshalb die grundsätzliche Frage nach der Stellung des Verfassungs- und Beamtenministeriums zu der verfassungsmäßig gewährten Gleichberechtigung der Frau von neuem aufrollen.
Über den Wortlaut der Verfassung kann kein Zweifel sein, wmn auch spitzfindige juristisch-grammatikalische Untersuchungen darüber angestellt werden, was das Wort »werden« oder das Wort »grundsätzlich« in den Artikeln 109 und 128 der Verfassung für einen Sinn hat.
Trotz dieses Streites kann keine Frage darüber bestehen, daß der Gesetzgeber seinerzeit schon entsprechend den Umständen und in der ganzen Gesinnung, aus der heraus in Weimar die Verfassung geschaffen worden ist eine unbedingte, vorbehaltlose Gleichberechtigung der Frauen mit den Männern verlangt und gewollt hat, also nicht nur eine cke-guro-, sondern eine clo-kaoto-Gleichberechtigung ohne jede Einschränkung, vor allen Dingen auch ohne den Vorbehalt, etwa auf dem Verwaltungswege die Verfassung zu umgehen und einen Teil der Bevölkerung seiner verfassungsmäßigen Rechte zu berauben.
Das aber geschieht fortgesetzt bei Reichs-, Landes- und Kommu- nalbehörden, Über die Frau wird im Verwaltungswege eine Eingangs- und Laufbahnsperre im öffentlichen Dienst verhängt.
Wie ein Zerberus wacht man über den sogenannten »wohlerworbenen« Rechten der männlichen Beamten aus früherer Zeit.
Wir sind die letzten, die sich etwa dagegen wenden, daß den Beamten die wohlerworbenen Rechte erhalten bleiben.
Aber für die »neuerworbenen« Rechte für die Frauen scheint jedwedes Verständnis zu fehlen.
In den Verwaltungen selber haben wir mit unseren Klagen und Beschwerden, auch wenn wir sie bei den Herren Ministern selbst vorgebracht haben, so gut wie kein Gehör gefunden.
Man ist entweder mit schönen Worten zur Tagesordnung übergegangen, oder man hat die in der Vorkriegszeit allen Frauenbeschwerden gegenüber bei allen Verwaltungen übliche und höchst unangenehme Gepflogenheit wieder aufgenommen, daß man auf unsere Schreiben und Eingaben überhaupt nicht antwortet.
Diese Methode konnte man vielleicht früher befolgen, als man glaubte, daß wir Frauen keine Möglichkeit hätten, uns in der Öffentlichkeit bemerkbar zu machen.
Wir finden es aber doch äußerst sonderbar, wenn auch die Schreiben von Abgeordneten monatelang unbeantwortet bleiben, nur weil sie zufällig Frauen sind.
Wir sind überzeugt, daß man Männern gegenüber ein solches Verfahren nicht in Anwendung bringt.
Den beamteten Männern gegenüber beschränkt man sich aber nicht nur auf die Innehaltung der sogenannten wohlerworbenen Rechte, sondern man sorgt ständig für die Ausdehnung ihrer Rechte, und ent-.
sprechende Entschließungen werden in der Praxis noch erweitert.
Ich denke hier an eine Entschließung, die (v) im vergangenen Jahre gefaßt worden ist, und die sich mit den männlichen Angestellten beschäftigt.
Der Reichstag faßte damals eine Entschließung, zur Verminderung des Pensionsfonds mit allen Kräften für die Unterbringung der Wartestandsbeamten der Reichspost entsprechend den Bestimmungen des Reichshaushaltsgesetzes zu sorgen.
Aus der Antwort der Reichsregierung geht hervor, daß man sich bemüßigt hat, entsprechend dieser Entschließung zu handeln.
Es sind aber nicht nur Beamte der eigenen Verwaltung wiederaufgenommen, sondern darüber hinaus auch Wartestandsbeamten anderer Reichsverwaltungen, der Reichsbahn.
und der Reichsbank, ausgenommen worden.
Ferner möchte ich auf die Entschließung aufmerksam machen, die auf Seite 109 derselben Drucksache Nr.
3847 enthalten ist, worin es heißt: Die Reichsregierung zu ersuchen, die Besetzung zweiter besetzbarer Stellen mit Wartestandsbeamten schärfer als bisher durchzuführen usw.
Die Antwort der Regierung ist einfach, klar und kurz: der Entschließung wird Rechnung getragen.
Ich habe nichts dagegen, daß den Entschließungen des Reichstags in solchen Dingen Rechnung getragen wird, aber es ist doch merkwürdig, daß man solchen Entschließungen immer nur den Männern gegenüber Rechnung trägt und es überflüssig findet, es auch gegenüber dm Frauen zu tun, wie wir noch sehen werden.
Von dem Herrn Reichsminister des Innern ist damals auch eine Rachweisung über die verwendeten Wartestavdsbeamtrn usw.
verlangt worden.
Diese Nachweisung ist auf Drucksache Nr.
3997 vorgelegt worden.
Aus ihr geht zweifelsfrei hervor, daß auch 966 13704 Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
(vr.
Luders, Abgeordnetes Von den als nicht untergebracht bezeichneten Versorgungsanwärtern ein Teil entweder zur Probedienstleistung einberufen oder als Behördenangestellte beschäftigt ist.
Nach der Berufs- und Betriebszählung vom Juli 1925, »Wirtschaft und Statistik« 1927, Heft 10, gibt es im Deutschen Reiche 20 Millionen männliche Erwerbstätige und 11 Millionen weibliche Erwerbstätige.
Don den 20z Millionen männlichen Erwerbstätigen sind gut 97 000 Beamte in den Hoheitsverwaltungen des Reiches, von den 11 Millionen weiblichen Erwerbstätigen nur 439 Beamtinnen, von denen noch 381 von den Ländern übernommen sind, zu finden.
Sieht man sich diese Zusammenstellung des Reichsministeriums des Innern etwas näher an, so muß man doch über die Erläuterungen zu den einzelnen Absätzen erstaunt sein.
Zu Spalte 17 sagt das Reichsministerium: Soundso viel Stellen sind mit Zivilanwärtern ohne Schein, teils vorschriftsmäßig, teils unvorschriftsmäßig,.
besetzt worden, weil sich bei der Stellenausschreibung geeignete Versorgungsanwärter nicht gemeldet haben!
Es würde uns doch sehr interessieren, Herr Neichsminister des Innern, wenn Sie einmal nachfragten, weshalb man bei der vergeblichen Suche nach solchen Versorgungsanwärtern nicht einmal unter den abgebauten Frauen nachgefragt hat oder bei den noch beschäftigten weiblichen Angestellten, die in das Beamtenverhältnis hätten überführt werden können.
Man sucht in allen Verwaltungen herum, ob »unvorschriftsmäßige« Anwärter vorhanden sind, oft mit dem Effekt, daß sie hernach durch Frauen abgelöst werden müssen, weil 'sie die Dinge nicht genügend verstehen natürlich von Frauen im Angestelltenverhältnis.
Zu Spalte 24 sagt man: »Das Mehr gegenüber Spalte 21 ist dadurch entstanden, daß Versorgungsanwärter in Stellen übernommen worden sind, die ihnen nicht vorbehalten waren, daß ferner nachträglich Ausgleiche zugunsten der Versorgungsanwärter vorgenommen worden sind, und daß schließlich die vorgeschriebenen Stellenanteile mehrfach zugunsten der Dersorgungsanwärter überschritten worden sind.
« Der Herr Neichsminister des Innern ist hinausgegangen, deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär fragen, weshalb man dmn die Etatsstellen einfach überschritt und trotzdem die Frauen überging.
Weiterhin sagt dieselbe Nachweisung, »daß sich unter den in den Jahren 1923 bis 1926 angestellten Versorgungsanwärtern auch die aus früherm Jahrgängen noch vorhandenen Versorgungsanwärter befinden und deshalb, von Einzelfällen abgesehen, nur noch Versorgungsanwärter der letzten Jahrgänge auf Einberufung warten, die aber entweder noch Lbergangsgebührnisfe beziehen oder zur Probedienstleistung einberufen oder als Behördenangestellte bereits eingestellt worden sind.
« Was mau also an Männern nur hat auffinden können, ist inzwischen angestellt worden, auch über die Zahl hinaus, die nach den Bestimmungen anstellungsfähig waren.
Von den Frauen merkt man in gleicher Beziehung absolut nichts, sie werden nach wie vor übergangen, mit dem Effekt, daß sich die Zahl der Beamtinnen in dm Hoheitsverwaltungen in den letzten Jahren um 139 und die Zahl der Beamtinnm bei der Reichspost einschließlich der Reichsdruckerei um 17 433 vermindert hat, und daß man von den verheirateten Frauen 2415 aus dem Dienst geschickt hat.
Für die weiblichen Angestellten sind die entsprechenden Zahlen: Minus 5131 und 3112 die verheirateten Angestellten bei (O) der Reichspost sind sämtlich heraus!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei Erörterung bevölkerungspolitischer Fragen wird immer so beweglich über dm Rückgang der Familienbildung und den Rückgang der Kinderzahl geklagt.
Ich glaube, es müßte auch dm Herren schließlich bekannt sein, daß eine recht beträchtliche Anzahl von Familien ohne den Zuverdienst der Ehefrau überhaupt nicht existieren kann, und daß jedenfalls dieses allgemeine Herauswerfen von Frauen im Sinne bevölkerungspolitischer Maßnahmen sehr seine zwei Seiten hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nebm der Übersicht beweisen die vom Reichsfinanzministerium gemachten Zusammenstellungen über den Rückgang der weiblichen Beamten und über die Der schiebung zwischen Beamtinnenverhältnis und Angestelltenverhältnis in Drucksache Nr.
3860 das gleiche.
Alles läuft darauf hinaus, die Frauen aus der Beamtenlaufbahn fernzuhalten und bestenfalls in die Angestelltenlaufbahn hineinzudrängen.
Wir sind aber der Meinung, daß nicht nur Männer dm Beamtenkörper besolden, sondern daß wir erwerbstätigen Frauen ein Erkleckliches zur Besoldung des Beamtenkörpers hinzutun und auch deshalb Anspruch darauf haben, daß die dafür geeigneten Frauen ebenfalls in das Beamtenverhältnis überführt werden.
Betrachten wir jetzt einmal die Regierungsantwort, die auf diese Frauenforderung erteilt worden ist.
In derselben Nachweisung 3847 findet sich die Entschließung, die der Reichstag für 1927 angenommen hatte wunderbarerweise einmal zugunsten der Frauen —: die Reichsregierung zu ersuchen, diejenigen weiblichen Angestellten in den Reichsministerien, die auf dauernd erforderlichen Dienstposten beschäftigt werden, in das Beamtenverhältnis zu überführen.
Und was antwortet hier die Negierung
Wie man gewohnt ist: daß das selbstverständlich nicht möglich ist!
Und.
wie begründet sie das
Mit der alten Motivierung, daß diese Frauen nur im »mechanischen« Dienst beschäftigt würden.
Mein Kollege Schuldt hat schon früher nach der Verwirklichung des eben verlesenen Beschlusses gefragt, natürlich auch mit negativem Erfolg.
Nun dieser sogenannte »mechanische« Dienst.
Wollen die Herren Minister, wollen die Herren Staatssekretäre und die Herren Ministerialdirektoren behaupten, daß ihre ihnen besonders zugeteilten Sekretärinnen nur »mechanischen« Dienst verrichteten
Ich glaube, das wird keiner der Herren mit gutem Gewissen behaupten können.
Es sind zum größten Teil Dienstleistungen, die früher die Männer im Kanzleidienst besorgt haben, und für den diese Männer ganz selbstverständlich im Beamtenverhältnis gestanden haben.
Aber nun, seitdem Frauen diesen Dienst versehen und noch mehr können als ehedem jene Männer, jawohl, Herr Ministerialdirektor, weil nämlich die Männer sämtlich nicht Schreibmaschine und sämtlich nicht Stenographie können und weil ein beträchtlicher Teil dieser Männer nicht einmal eine fremde Sprache kann, bestimmt nicht zwei fremde Sprachen kann.
Ich weiß aus meinen Telephonaten mit den Sekretären z.
B. des Staatssekretärs im Reichswirtschaftsministerium oder beim Reichswirtschaftsrat, daß die Sekretärinnen ohne weiteres in der Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
1 13705 (Dr. Luders, Abgeordnete.)
Lage sind, jedes ihnen französisch oder englisch gegebene Telephonat aufzunehmen.
Ich möchte einmal die Versorgungsanwärter sehen, die das können es wird recht wenige von ihnen geben.
Aber jetzt macht man es so: Gehalt und Dienststellung der Frauen bewertet man nach dem, was sie mehr können, nach dem angeblich »mechanischen« Dienst, nach Schreibmaschine und Stenographie, während alles das, was diese Frauen wie die früheren Kanzleibeamten tun, nicht in Anrechnung kommen soll.
Die »technischen« Fertigkeiten in Schreibmaschine und Stenographie werden zum Kriterium der ganzen Bewertung genommen.
Dagegen wehren wir uns mit aller Entschiedenheit.
Die höhere Schulbildung, die diese Frauen meist haben, gilt nichts, die fremden Sprachen, die sie oft können, auch nichts.
Genau so ist es sogar im Auswärtigen Amt, wo wir einmal sehen möchten, was die Herren!
machen würden, wenn die Damen keine fremden Sprachen könnten.
Nun die weitere Begründung mit der »Vertraulichkeit«!
Was die Minister und Staatssekretäre und andere Herren ihren Sekretärinnen diktieren, sind doch zu einem ganz beträchtlichen Teil höchst vertrauliche Dinge.
Oder ist das nicht der Fall
Es kann doch niemand behaupten, daß das keine vertraulichen Dinge sind.
Und nun wird den Frauen, die das aufnehmen müssen, die soviel Verstand haben müssen, cs ver ständig und richtig aufzunehmen, die Beamtenfähigkeit nicht zugesprochen, weil sie angeblich nur »mechanische« Dinge machten.
Aber den Männern, die das von diesen Mädchen Geschriebene und Korrigierte von dem Herrn Staatssekretär zum Ministerialrat usw.
herumtragen, die müssen um der »Vertraulichkeit« dessen G) willen, was sie in den Aktenmappen herumtragen, den Beamtencharakter haben!
Meine weibliche Logik reicht hier nicht aus, um der männlichen zu folgen.
Ich weiß aber, daß Logik hierbei überhaupt nicht das Mytiv ist, sondern daß Vorwände Gründe ersetzen müssen.
Es fällt uns auch der merkwürdige Unterschied auf, der in dieser Beziehung in der Bewertung zwischen den Frauen im Reich und in den Ländern gemacht wird.
Was in Dreußen in sieben Ministerien möglich ist, sollte unseres Erachtens auch bei den Reichsbehörden möglich sein.
Aber wie ist die Stellung der Reichsbehörden
Ich will die einzelnen Staatssekretäre und einzelnen Personalchefs hier lieber nicht mit Namen nennen.
Aber die Stellung jedes zu der Frage ist mir genau bekannt.
Wenn die Herren wollen, will ich sie Ihnen einmal schriftlich vorlegen.
Es ist sehr interessant, jeder antwortet nach dem Prinzip: »Hannemann, geh 'du voran, damit ich dir mal folgen kann!
« -oo geht es auf die Dauer nicht.
Einer der Herren muß schon als erster vorspringen und muß einmal den Mut haben, seinem Personalreferenten klarzumachen, daß diese unterschiedliche Behandlung von Frauen und Männern weder sachlich berechtigt noch nach der Verfassung überhaupt zulässig ist!
Neuerdings scheint man ja eine Ausnahme machen zu wollen.
Es soll einem deutschnationalen Kollegen gelungen sein, in den Etat der Reichskanzlei den Posten für eine Frau hineinzubekommen.
Aber aus Vorsicht hat man es im Etat nicht kenntlich gemacht, sondern man frisiert diesen Posten in der Etatsposition vorläufig wahrscheinlich a. conto des Bubikopfes als Mann, und wenn er nachher auftaucht, ist er zum Erstaunen der Umwelt eine Frau.
Das sind doch Manöver, die nicht angängig sind im Ausgleich zwischen (6) der Rücksicht auf eine Partei und der Angst vor den männlichen Beamten.
Aber das, was ich sagte, beschränkt sich gar nicht auf die Frauen, die sogenannte »mechanische« Tätigsten verrichten.
Wenn ich noch einige Worte über die Behandlung der »akademisch« gebildeten Frauen sagen darf, so tue ich es, weil wir hier in der letzten Zeit wieder recht amüsable Vorgänge erlebt haben.
So hat z.
B. in Bayern eine Frau von 61 Kandidaten das Assessorexamen als Prima-Einser gemacht.
Diese Frau kann nicht angestellt werden, weder als Richter noch in der Verwaltung, weil sie eben eine Frau ist.
Man weigert sich sogar, ihr mitzuteilen, warum man sie nicht anstellen will.
(Hört!
Hört!
links.)
Vielleicht hat man sich doch ein bißchen geniert, das, was man mündlich gesagt hat, daß man nämlich eine Frau v. Soundso nicht anstellen könne, »nur« weil es eine Frau v. Soundso wäre, zu den Akten zu geben!
Es ist doch ein unerhörter Zustand, wenn der betreffende Ministerialreferent dieser Frau gegenüber sich über ihre Frage nach Anstellung halbtotlacht und dann schließlich antwortet, man habe »genug Bedarf«, eine Frau »sei nicht unbeschränkt verwendungsfähig«.
Als diese Frau nach einigen Wochen noch einmal vorstellig wurde, wurde ihr mitgeteilt, auch der Ministerrat habe beschlossen, sie nicht aufzunehmen, mit der gleichen Begründung.
Der Referent erklärte ausdrücklich, wenn sie ein Mann wäre, nähme man sie mit offenen Armen freudig auf.
Als diese Frau nun um einen schriftlichen Bescheid bat, wurde ihr gesagt, daß man ihr auf ihre Anfrage überhaupt nicht antworten würde!
M, Es ist doch kein Zustand, daß eine Behörde es wagt, einem einfach zu sagen, daß man auf eine berechtigte Anfrage nicht antworten werde.
Gegen eine solche Methode wenden wir uns hier in der Öffentlichkeit mit aller Entschiedenheit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dasselbe ist kürzlich im Baufach in Bayern passiert.
Eine Frau hat als Beste die Architektenprüsung bestanden, es wird aber glattweg abgelehnt, sie zu beschäftigen, ebenfalls weil sie eine Frau ist.
Bei uns macht man es ähnlich bei den Landräten.
Als Landräte werden Frauen nicht genommen, weil sie, falls z.
B. einmal ein Selbstmord passiert, die Leiche nicht aus dem Wasser fischen können.
Nun, es passiert ja nicht alle Tage ein Selbstmord, und schließlich gibt cs auch Männer mit schwachen Muskeln, die so etwas nicht könnten.
Vermutlich wird man uns auch heute wieder sagen, es handle sich um »Landessachen«.
Nein, Herr Minister, es handelt sich nicht um Landessachen, sondern um Neichssachen.
Das Reichsministerium des Innern muß endlich dafür sorgen, daß auch in den Ländern und Gemeinden die Verfassung durchgeführt wird, denn schlechtes Beispiel verdirbt gute Sitten.
Ein Beispiel dafür: So ziemlich den Höhepunkt haben wir neulich in Offenbach erlebt, wo die Gemeinde mir nichts, dir nichts in ihren Anstellungsbedingungen folgendes dekretiert: »Weibliche Beamte werden grundsätzlich nur widerruflich angestellt, also auch dann, wenn die Stelle zur unwiderruflichen Besetzung vorgesen ist.
« (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
13706 Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
(1) r. Liiders, Abgeordnete.)



Wir möchten den Herrn Reichsminister des Innern um Auskunft darüber bitten, wie er zu einer derartigen Bestimmung steht, die eine glatte Verletzung der Verfassung ist.
Es wird immer gesagt, daß unsere Forderung große Kosten mache.
Wir sind aber der Meinung, daß das Reich ganz beträchtliche Kosten sparen könnte, wenn es endlich einmal mit dem bisherigen Modus der Angestellten- und Kranken- und Erwerbslosenversicherung für diese Frauen aufräumte.
Für nur 150 Angestellte der Gehaltsgruppe IV sind jährlich 47 340 Mark, in 20 Jahren 946 000 Mark zu zahlen an Beiträgen vom Reich, bei der nächsten Gruppe V schon 1131000Mark, beider dritten Gruppe VI 1 152 000 Mark.
Für 450 angestellte Frauen sind also jährlich zu zahlen 161 590, in 20 Jahren 3 229 800 Mark.
Mit Zins und Zinseszins das Doppelte.
Ich glaube, man könnte einen besseren Modus finden, wenn man von diesen paar Frauen wenigstens einen Teil in das Beamtenverhältnis übernähme.
Ltatt dessen zieht man ihnen von den Gehältern ständig die Versicherungsbeiträge ab, so daß sie jährlich im Durchschnitt 300 Mark weniger Gehalt bekommen als die Kollegen.
Nachher aber bekommen die Männer in den gleichen Stellungen Pensionen, die zwischen 1200 und 4986 Mark schwanken, und die Frauen, nachdem man ihnen jährlich die Abzüge gemacht hat, Versicherungsrenten, die zwischen 493 und 976 Mark schwanken.
Da soll noch einer von Gerechtigkeit reden, wenn man die Frauen mit einem Drittel bis einem Fünftel abspeist nach 22 Dienstjahren.
Ich habe hier auch das Original eines Schreibens eines unserer Staatssekretäre, in dem auch dieser eine Frau, die bestqualifiziert ist, mit folgender Bemerkung (2) für die Aufnahme im Reichsministerium abweist: »Da ich nach den Bestimmungen verpflichtet bin, bei etwaigem Freiwerden von Stellen auf die seit dem allgemeinen Personalabbau zahlreich vorhandenen Wartegeldempfänger des Reichs zurückzugreifen, muß ich leider auch von einer Vormerkung absehen.
« Auch bestqualifizierte Frauen können also nicht einmal bei den Reichsbehörden »vorgemerkt« werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn das noch keine Eingangs- und Laufbahnsperre ist, dann weiß ich nicht, was man als solche bezeichnen kann.
Ich muß aufhören, damit ich meinem Kollegen Heuß nicht allzu viel seiner Zeit wegnehme.
Ich muß deshalb alles das fortlassen, was sich aus die Gesundheitsfürsorge, besonders auch für nicht versicherte Mütter, auf die Frage der Nationalität der mit einem Ausländer verheirateten Frau usw.
bezieht.
Aber es wird sich wohl gelegentlich noch einmal die Möglichkeit bieten, auf diese Dinge zurückzukommen.
Wir möchten jedoch der dringenden Erwartung Ausdruck geben, daß unser Antrag Nr.
1887, der die Umwandlung der Angestellten in Beamtinnen ermöglicht und der im Ausschuß, allerdings gegen Deutschnationale und Zentrum, angenommen worden ist, nicht nur hier im Reichstag angenommen wird, sondern daß der Herr Reichsinnenminister dafür sorgt, daß unsere verfassungsmäßig selbstverständliche Forderung endlich durchgeführt wird.
Wmn er bei den Ländern und Gemeinden keinen Einfluß hat, so darf ich bitten, bei den Reichsbehörden und auch in seinem eigenen Ministerium anzufangen, zumal der Nachtragsetat 1928 erneute Vorteile für die männlichen Kollegen bringt.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (LV), Abgeordnete: Mein Parteigenosse Rosenbaum hat bereits gestern an Hand der Zahlen des Etats des Innenministeriums nachgewiesen, welcbe geringe Bedeutung dieses Ministerium der Volksgesundheit beimißt.
Wir wissen, daß die Bolksgesundheit in einem Staate, dessen Hauptaufgabe der Schutz des Besitzes ist, niemals geschützt werden kann.
Ihre gesamte Politik in bezug auf Ernährung, Wohnung und Steuern geht darauf aus, den Besitz zu schonen, und deshalb muß sich diese Politik gegen die Volksgesundheit auswirken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn bereits angeführt worden ist, daß Sie für Bekämpfung tierischer Krankheiten über eine Million ausgeben, für Bekämpfung menschlicher Krankheiten dagegen nur 440 000 Reichsmark, so kommt auch darin die geringere Wertschätzung des Menschen gegenüber dem Tier in diesem Staat zum Ausdruck.

1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen wohl, daß die Viehseuchenbekämpfung auch 1 im Interesse der Menschen sehr notwendig ist.
Gerade!
diese Gegenüberstellung zeigt aber, daß Ihnen das Vieh viel wichtiger ist wie es allgemein schon beim Kommiß.
der Fall gewesen ist, daß das Verenden eines Pferdes: einen größeren Verlust darstellte, als wenn ein Soldat (v) 1 ums Leben kam.
Meinem Parteifreund Rosenbaum ist auch entgegen gehalten worden, daß die Ausgaben für die Volksgesundheit Sache der Länder wären und deshalb die!
Posten im Reichsetat so gering seien.
Sehen wir uns E aber an, was in den Ländern auf diesem Gebiete geleistet wird, dann ist dort das gleiche Verhältnis festzu!
stellen.
So wie das Reich die Kosten immer auf die Länder abwälzt, so wälzen sie die Länder immer auf die Gemeinden ab.
Wir haben cs bei dem Gesetz zur!
Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten erlebt, als die Regierung hier erklärte, daß sie lieber das Gesetz scheitern lasse, als irgendwelche Kosten zu übernehmen.
Wir haben auch diesmal verlangt, 50 Millionen für diesen Zweck zur Verfügung zu stellen.
Wir wissen, daß Sie auch diesmal unsere Forderung ablehnen werden.
Sie sollen uns aber dann nicht wieder kommen, wie es heute die Frau Abgeordnete Weber getan hat, und hinterher klagen, daß in den Gemeinden nicht genügend geschehe, wenn Sie selbst es hier ablehnen, Mittel zur Verfügung zu stellen und wenn die Partei der Frau Abgeordneten Weber auch in Preußen die Lasten auf die Gemeindm abwälzt.
In der Auswirkung des Gesetzes hat sich jetzt gezeigt, was wir damals hier gesagt haben.
Den Gesundheitsbehörden sind eine Reihe von Aufgaben überwiesen worden.
Man hat aber nicht einmal im Gesetz festgelegt, wer überhaupt Gesundheitsbehörde ist.
So erleben wir jetzt ein buntes Bild von Gesundheitsbehörden, Wvhlfahrtsbchörden, Polizeibehörden, Gemeinderäte, Magistrate, Landräte, Kreisärzte, alles mögliche nennt sich im Sinne dieses Gesetzes Gesundheitsbehvrde.
Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
13707 Avendsee, Abgeordnete.)
M Die Ausdehnung der Geschlechtskrankheiten, besonders hinsichtlich der Trippererkrankungen, ist in der Denkschrift der Regierung zugegeben worden.
Frau Weber ist der Auffassung, daß jetzt nur noch das Bewahrungsgcsetz zu kommen braucht, um die Geschlechtskrankheiten endgültig bekämpfen zu können.
Auch hier ist die Absicht klar: keine Fürsorgemaßnahmen, sondern Zwangsmaßnahmen.
Gleichzeitig kommt in dem Bewahrungsgesetz, das von dieser Partei vorgeschlagen ist, bereits klar zum Ausdruck, daß Sie sich absolut kein Gewissen daraus machen, die Freizügigkeit aufzuheben und die Freiheitsberaubung ohne jede Grenze durchzuführen.
Sie wollen diese Einrichtung des Bewahrungsgesetzes ausnutzen, um diese gestrandeten Menschen zu gefügigen Werkzeugen zu machen, die Sie dann hemmungslos ausbeuten können.
Dann die Tuberkulosebekämpfung.
Wir haben hier seit Fahren ein Tuberkulosegesetz gefordert, um auk diesem Gebiete wirklich gründlich arbeiten zu können und die verschiedensten Einrichtungen zusammenzufassen.
Die Regierung hat immer wieder erklärt, das Tuberkulosegesetz sei nicht möglich, es scheitere an der Kostenfrage.
Auch hier haben wir das gleiche Bild: obwohl eingesehen wird, wie notwendig eine reichsgesetzliche Regelung wäre, wird sie nicht geschaffen.
Wir haben die Tatsache zu verzeichnen, daß heute die Tuberkulose besonders auf dem Lande stark verbreitet ist.
Darin kommt zum Ausdruck, was die Ursache der von dem deutschnationalen Redner vorhin so bedauerten Landflucht ist, es sind die elenden Lohn- und Wohnverhältnisse der ländlichen Bevölkerung, die dazu beitragen, daß diese Proletarierkrankheit der Städte in so umfassender Weise auf das Land übergreift.
Fm allgemeinen spricht die Denkschrift der Regierung von einem Rückgang der Tuberkulosesterblichkeit.
Man soll sich aber keiner Täuschung hingeben.
Wenn jetzt ein Rückgang eingetreten ist, so ist er nur daraus zu erklären, daß die Schwerkranken weggestorben sind.
Das jetzige Wohnungselend wird sich aber sehr bald in furchtbarer Weise auswirken.
Wir werden erleben, daß die Kinder, die jetzt in den elenden Wohnungen aufwachsen müssen, nachher wiederum Opfer der Tuberkulose werden.
Die Zunahme der Epidemien, die die Regierung in ihrer Denkschrift zugibt, ist ein Zeichen dafür, wie auf dem Gebiete der Hygiene gesündigt wird.
Nach dem jetzigen Stande der Wissenschaft wäre es möglich, Epidemien zu verhindern, und nur die unverantwortliche Nachlässigkeit auf gesundheitlichem Gebiete ist schuld an ihrer Ausbreitung.
Die Typhusepidemie in Hannover, die jetzt nach den Angaben der Regierung 2500 Erkrankungen mit 263 Sterbefällen hervorgerufen hat, ist zurückzuführen auf die elenden Zustände in bezug auf Kanalisation und Wasserversorgung.
Der Preußische Wohlfahrtsminister hat selbst zugegeben, daß ihm für diese Zwecke ungenügende Mittel zur Verfügung stehen und die Gemeinden nicht in der Lage sind, die während des -Krieges und nach dem Kriege vernachlässigten Zustände aus eigenen Mitteln zu ändern.
Hier liegt also ein ungeheurer Mißstand vor, wo Reichsmittel eingesetzt werden müssen, um zu verhindern, daß sich die Epidemien in einer solchen Weise ausbreiten können.
Wir haben nach den Berichten der Regierung insgesamt 12 388 Erkrankungen und 1102 Sterbefälle an Typhus gehabt.
Die Fleischvergiftungen, wo 84 Epidemien mit 2712 Erkrankungen zu verzeichnen sind, sind eine Folge der schlechten Nah- (G rungsmittelkontrolle.
Ein besonders bedenkliches Zeichen ist aber das Ansteigen der Kinderepidemien.
Hier gerade zeigt es sich, wie die schlechten schulhygienischen Verhältnisse sich auswirken.
Gerade in der jetzigen Zeit, wo die Parteien, Zentrum und Deutschnationale im besonderen, dafür eintreten, daß das Schulsystem zersplittert wird und den Gemeinden dadurch ungeheure Lasten aufgebürdet werden, ist es notwendig, auf die schulhygienischen Verhältnisse hinzuweisen, die so miserabel und elend sind, daß ihre Auswirkungen sich tagtäglich zeigen.
Sie aber wollen den Gemeinden neue Lasten durch die Schaffung eines neuen Schulsystems auferlegen, bas letzten Endes ja doch nur den Zweck hat, die Macht der Kirche zu stärken.
Die Gesundheit der Kinder ist Ihnen (nach rechts) gleichgültig die lassen Sie ruhig weiter vernichten.
Fch habe in der letzten Zeit einige Berichte über die hygienischen Verhältnisse in den Schulen eingezogen.
Alle diese Berichte stimmen darin überein, daß die Klosettanlagen geradezu-toll sind.
Die Klosettanlagen sind meist an offenen Stellen gelegen und daher zugig.
Es fehlt Wasserspülung.
Die Schulhöfe sind ungenügend entwässert die Kiesschüttung ist nicht in Ordnung, so daß die Kinder ständig nasse Füße bekommen, wenn sie sich während der Pausen und sonst auf den Schulhöfen aushalten.
Die Reinigung und Lüftung der Schulräume ist völlig ungenügend, und wenn sogar in den Großstädten nur zweimal im Fahre naß gewischt wird, so ist es erklärlich, daß sich ungeheuer viel Staub ansammeln muß.
Da nützt es nichts, wenn in der Zwischenzeit das eine oder andere Mal geölt wird.
Es fehlt angeblich an den nötigen Mitteln, um die 'Schulräume in regelmäßigen kurzen Abständen genügend zu reinigen.
Weiter darf ich hervorheben, daß man den Kindern in der Schule nicht die einfachsten Grundbegriffe der Hygiene beibringt, man stellt ihnen nicht einmal Handtücher zur Verfügung, danlit sie sich nach Benutzung des Klosetts die Hände waschen können.
Man sagt den Kindern zwar, daß sie diese einfachsten Dinge der Hygiene zu Hause üben sollen, aber man unterläßt es, ihnen schon in der Schule dazu Gelegenheit zu geben.
Auch die Badegelegenheiten sind völlig ungenügend.
Die Folge davon ist, daß die Scharlachepidemie und die Diphtheritiserkrankungen besonders in Berlin ein ungeheures Ausmaß angenommen haben.
So sind die Scharlacherkrankungen nach den Angaben der Regierung selbst von 40 556 auf 85 678 gestiegen, in Preußen allein von 37 858 auf 63 772.
Schon im Fahre 1927 zeigt sich also für Preußen eine höhere Erkrankungsziffer als 1926 für das ganze Reich.
Außerhalb Berlins sollen die Diphtherieerkrankungen nicht so schwer gewesen sein.
Nach Auffassung der Regierung hat sich keine Zunahme der Erkrankungen gezeigt.
Erschreckend sind aber die hohen Todesziffern und der schwere Verlauf der Erkrankungen besonders in Berlin.
30 Prozent aller Kinder, die wegen Diphtheritis in die Krankenhäuser eingeliefert wurden, sind gestorben.
Diese Zahlen zeigen mit absoluter Klarheit, wie ungenügend die hygienischen Verhältnisse in Berlin sind.
Die Regierung muß hier unbedingt eingreifen und den Ursachen nachgehen.
Es ist klar, daß auch die besonders schlechten Wohnungsverhältnisse in Berlin, vor allem aber der Bettenmangel, zur Steigerung der Krankheits13708 Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
(Arendsee, Abgeordnete.)
Ziffern beitragen.
Was nützt es, wenn den Eltern der gute Rat gegeben wird, sie sollten ihre Kinder nicht in einem Bett zusammen schlafen kaffen, wmn sie nicht genügend Betten und Räume zur Verfügung haben, um die Kinder einwandfrei unterbringen zu können
(Sehr richtig!
links.)
Die Regierung macht es sich da allerdings sehr leicht.
Der Bettenmangel ist ja eine Erscheinung, über die man eigentlich nicht reden sollte.
Die Berichte der Krankenkassen besagen seit Jahr und Tag, daß die Schwertuberkulosen, die dem Tode geweiht sind, in vielen Fällen nicht einmal eigene Betten haben.
Was aber sagt die Denkschrift der Regierung zu diesen Dingen
Sie sagt: Der Wert einer ungestörten Nachtruhe im eigenen Bett ist so hoch zu veranschlagen, daß der Bettenmangel nicht nur von seiten der Tuberkulosefürsorgestellen zur Verhütung der Übertragung dieser Seuche, sondern auch von allen anderen Wohlsahrtseinrichtungen schon aus allgemeinen Gründen der Gesundheit und Sittlichkeit energisch bekämpft werden sollte.
Weiter heißt es: Allerdings werden auch indolente Familien anzutreffen sein, welche keinen Wert auf den Besitz einer ausreichenden Anzahl von Betten legen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wird doch aus manchen Gegenden berichtet, daß nicht selten mehr als drei Personen auf ein Bett angewiesen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das geschieht in einer Zeit, wo jeder Mensch, der sich einigermaßen mit'den sozialen Verhältnissen beschäftigt, weiß, wie es in Wirklichkeit aussieht.
Eine solche Darstellung in einer Denkschrift wirkt geradezu wie eine Verhöhnung der Proletarier, die gezwungen sind, in engen Höhlen zusammenzuhausen.
Eine andere schwere Epidemie, die die Kinder befällt, ist die Kinderlähmung, die hauptsächlich in Sachsen und nun in erheblichem Maße auch in Preußen aufgetreten ist.
Zn der Denkschrift wird von einer Zunahme dieser Krankheit von 1200 auf 1614 Fälle gesprochen.
Zn Preußen haben wir aber auch in diesem Zahre eine ungeheure Steigerung.
Während im Zahre 1925 noch nur 209 Erkrankungen an Kinderlähmung zu verzeichnen waren, sind es 1927 schon 1493, also etwa das Siebenfache.
Die Todesfälle sind von 51 auf 171 gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung hätte also alle Ursache, alles daran zu setzen, um endlich durch Erforschung dieser furchtbaren Krankheit, die in vielen Fällen zum Tode, in den meisten Fällen aber zur Verkrüppelung führt, dahinterzukommen, wie sie zu bekämpfen ist.
Wenn wir in unserem Antrag höhere Mittel für die Erforschung menschlicher Krankheiten anfordern, so ist dies gerade durch die Zunahme der spinalen Kinderlähmung in letzter Zeit doppelt und dreifach begründet.
Die Regierung sollte sich mit uns dafür einsetzen, daß für diese Zwecke mehr Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Ein besonderes Merkmal der Folgen des kapitalistischen Systems ist auch die große Zahl der Selbstmorde.
Die Regierung spricht in ihrer Denkschrift nur von einer Steigerung, nennt aber keine Zahlen.
(6) Mir war es auch nicht möglich, Zahlen zu erhalten.
Zm Zahre 1925 waren es bereits 10 982.
Die Regierung schreibt dazu: Die Zahl der Selbstmorde hat gegenüber dem Vorjahr etwas zugenommen.
Das Zahr 1926 war das Zahr der großen Arbeitslosigkeit.
Die Regierung gibt also selbst zu, daß die große Arbeitslosigkeit auch die Zahl der Selbstmorde gesteigert hat.
Eine weitere sehr wichtige Erscheinung ist der Geburtenrückgang.
Vom Herrn Abgeordneten Spuler haben wir darüber heute schon allerhand Klagen gehört.
Er hat ja geglaubt, besonders der Linken Vorlesungen halten zu müssen.
Herr Kollege Spuler, Sie haben aber doch zugeben müssen und haben eingesehen das habe ich Zhnen vorhin schon zugerufen —, daß man die Abtreibungen, die, wie Sie selbst sagen, nicht die einzige Ursache des Geburtenrückganges sind, (Abgeordneter Dr. Spuler: Eine der Ursachen!)
nicht mit Zuchthaus und mit Strafparagraphen bekämpfen kann.
(Abgeordneter Dr. Spuler: Nicht nur!)
Nicht nur.
Haben Sie keine Angst, daß ich Sie zu günstig schildere.
Also man kann sie nicht nur mit Zuchthaus, sondern auch mit anderen Maßnahmen bekämpfen.
Aber gerade Sie von der Deutschnationalen Partei haben, mit den anderen natürlich zusammen, durch Zhre Ernährungspolitik und Wohnpolitik gerade erst die Grundlagen für diesen Geburtenrückgang ge schaffen.
1 v) (Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Wenn besonders in den Großstädten wie Berlin ei »Geburtenrückgang zu verzeichnen ist, der jetzt nach den letzten Zahlen von 1927 gegenüber 1913 44 Prozent ausmacht, wenn im Zahre 1927 die Zahl der Geborenen 42 926, die der Gestorbenen aber 48 742 beträgt, die Zahl der Sterbefälle also bereits um 5816 höher ist als die Geburtenziffer, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so kann man daran erkennen, daß eben die groß städtischen Verhältnisse es den Frauen unmöglich machen, noch Kinder in die Welt zu setzen.
Wenn Sie und besonders die Zentrumspartei jetzt am Schluß der Reichstagstagung mit ihrer Interpellation für die kinderreichen Familien kommen, wenn namentlich die Zentrumspartei von der verantwortungslosen Propaganda eines Teiles der Bevölkerung spricht, die zu den Mißständen beigetragen habe, so kann man wirklich im Zweifel darüber sein, ob hier soviel Unkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse vorliegt oder ob nicht vielmehr eine elende Demagogie bei einer solchen Art der Darstellung der Verhältnisse im Vordergrund steht.
Dieselbe Partei, die am Schluß der Tagung in einer Interpellation die Regierung auffordert, etwas für die kinderreichen Familien zu tun, hat Zahre hindurch eine Politik gegen die kinderreichen Familien getrieben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zm Wahlkampf wird auch diese Partei gewiß keine Geschäfte damit machen können.
Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
113709 lArendsee, Abgeordnete.)
n der Denkschrift, in der die Regierung feststellt, daß der Geburtenrückgang dauernd, weitergeht, daß sinkende Geburtsziffern in den nordwesteuropäischen Ländern überall zu verzeichnen sind, muß die Regierung zugeben, daß diesen Ziffern in den russischen Ländern steigende Ziffern gegenüberstehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten).
Zum Beispiel in der Ukraine sind im Jahre 1926 42, 1 Lebendgeborene auf 1000 Einwohner entfallen, in Berlin nur 10, 2.
Diese Zahlen, die die Regierung selbst anzuführen gezwungen ist, zeigen am besten, in welchen Staaten Mutter und Kind den meisten Schutz genießen.
Rußland kennt keinen Abtreibungsparagraphen 'wie die kapitalistischen Staaten.
Sowjetrußland hat den.
Abtreibungsparagraphen beseitigt.
Trotzdem hat Sowjetrußland eine hohe Geburtenziffer, während in Deutschlannd trotz des Abtreibungsparagraphen die Geburtenziffer immer weiter sinkt.
Also die Regierung muß selbst das zugeben, was ich die ganzen Jahre hindurch immer wieder hervorgehoben habe, daß es einzig und allein die wirtschaftlichen Verhältnisse sind, die die Frauen zu diesem Eingriff veranlassen, daß gerade in der Zunahme der Abtreibungen das ungeheure Martyrium der proletarischen Frauen im kapitalistischen Staat zum Ausdruck kommt.
Wir haben im Reichstag jederzeit einen Kampf um den Schutz für Mutter und Kind geführt.
Wir haben einen Gesetzentwurf eingebracht.
Dieser Gesetzentwurf hat lange Zeit im Bevölkerungspolitischen Ausschuß gelegen, ehe er beraten wurde.
Als dann im Februar 1925 die Regierung in einem Beschlusse aufgefordert wurde, einen Gesetzentwurf und eine Denkschrift vorzulegen, hat man wieder ein Jahr gewartet, ehe man diesen Beschluß an das Plenum des Reichstags brachte.
Als dann im Plenum der Beschluß gefaßt wurde, die Negierung aufzufordern, nicht etwa einen Gesetzentwurf einzubringen, sondern nur eine Denkschrift vorzulegen, haben die Parteien, die diesen Beschluß faßten, nicht den blaffen Gedanken gehabt, daß diese Denkschrift nun die Vorarbeit für eine gesetzgeberische Tat sein sollte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung denkt daher gar nicht daran, auch nur diese Denkschrift vorzulegen.
Seit dem Beschluß vom 25.
Januar 1927 ist schon wieder über ein Jahr vergangen, und wir haben die Denkschrift immer noch nicht.
Die Regierung erklärt in ihrem Bericht, daß sie die Vorarbeiten für diese Denkschrift in Angriff genommen habe.
Nun, wir haben jetzt die Bestätigung, daß auch dieser Beschluß des Reichstags nicht ernsthaft gemeint gewesen ist.
Trotzdem wagen es die Parteien, namentlich das Zentrum, sich als die Schützer der kinderreichen Familien, als die Beschützer für Mutter und Kind hinzustellen.
Der Zentrumsminister hält eine große Rede im Preußischen Landtag, in der er sagt: Ich glaube, daß wir in nicht zu ferner Zeit mit der Reichsregierung einmal in eingehende Besprechungen darüber eintreten müssen, was vom Reich und von den Ländern zur Durchführung von ganz großen bevölkerungspolitischen Maßnahmen geschehen kann.
An erster Stelle des Programms würde eine umfassende Säuglingsund Mutterfürsorge stehen.
Das sagt jetzt der Zentrumsminister, nachdem es seine Partei im Reichstag abgelehnt hat und durch Frau Neuhaus hier erklären ließ: Wir wollen gar nicht, daß Reichstag 1928.
409.
Sitzung.
uns die Regierung hier mit einem Gesetz in die Quere kommt!
Wir haben immer in unseren Ausführungen klar dargelegt, wie in Wirklichkeit Ihre Achtung (zum Zentrum) vor der Mutterschaft aussieht, besonders bei den Fragen des Arbeiterinnenfchutzes.
Die Berichte der Gewerbeinspektion sind eine einzige Anklage gegen das heutige System.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will nur ein paar Sätze aus den amtlichen Be« richten der Gewerbeinspektion hier verlesen.
Es heißt hier: In Köln arbeiteten 30 Prozent von 41 Arbeiterinnen bis zum letzten Tage.
In Glauchau arbeiteten zwei Drittel der Frauen bis zur Niederkunft, das andere Drittel hatte die Arbeit zwei bis drei Wochen vorher eingestellt.
In Spinnereien des Annaberger Bezirks mit 814 Arbeiterinnen wurden 60 Wochenfälle beobachtet, davon arbeiteten 65 Prozent bis 7 Tage vor der Niederkunft, 35 Prozent davon gaben die Arbeit einen Tag vor der Entbindung oder erst am selben Tage auf.
Einmal wurde eine Frau mit beginnenden Geburtswehen nach Hause gebracht, einmal ein Kind im Betrieb geboren.
Eine Arbeiterin brachte das Kind nach Arbeitsschluß heimlich im Betriebe zur Welt und nahm am nächsten Tage 'die Arbeit wieder auf, bei der sie erschöpft zusammenbrach.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind nur einige Ausschnitte aus dem Leben der.
proletarischen Frau, und da wagt es die Abgeordnete Heßberger im Preußischen Landtag von der Tribüne W herab zu sagen, daß es eine Schmach für die Mütter sei, wenn sie abtreiben, 'denn Mut, Opfersinn und übermenschliche Kraft einer Mutter seien noch immer größer gewesen als die Not.
Das sagt eine Frau, die jedenfalls nie mit der Arbeit in Berührung gekommen ist, die offenbar von den täglichen Mühen und Sorgen der Arbeiterinnen keine Ahnung hat.
Wenn hier also Anklage erhoben wird gegen die Frauen, die abtreiben, und wenn über den Geburtenrückgang gejammert wird, so sage ich immer wieder: schaffen Sie einen umfassenden Mutter- und Säuglingsschutz, wie ihn Ruß
land geschaffen hat, dann brauchen Sie keine Abtreibungsparagraphen!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Noch ein paar Worte zur Denkschrift der Reichsregierung!
Die Regierung behauptet in ihrer Denkschrift, daß die Zahl der Unglücksfälle zurückgegangen sei.
Inzwischen ist nun die Unfallstatistik erschienen, die eine erschreckende Zunahme der Unfälle in der Landwirtschaft zeigt.
Die Regierung sagt, die tödlich verlaufenden Unglücksfälle seien zurückgegangen.
Tatsächlich ist es aber so, daß die Gesamtzahl der tödlichen Unfälle von 8043 auf 8111 gestiegen ist.
Dazu kommt vor allem, daß von den ländlichen Arbeitern, die als unfallverletzt in Frage kommen, 2682 ihr Leben haben kaffen müssen gegenüber 2238 im Vorjahres (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Zahl derjenigen, die vollkommen erwerbsunfähig geworden sind, ist von 552 auf 1328 gestiegen, (hört!
hört!
bei dm Kommunisten) 1967 Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
1 S710 (Arendsee, Abgeordnete.)
44 also eine Steigerung um 140 Prozmt!
Die Regierung 'aber spricht in ihrer Denkschrift sogar von einem Rückgang der Unglücksfälle.
Hier zeigt sich ebenfalls, welche Folgen die Rationalisierung für die Landwirtschaft gehabt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich werde gedrängt, zum Schluß zu kommen, möchte aber noch einmal sagen: die Fragen der Volksgesundheit werden niemals in diesem Staat eine wirkliche Lösung finden, sondern nur, wenn die arbeitende Bevölkerung ihr Schicksal selbst in die Hand nimmt.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn (DdiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu dem, was in der letzten Stunde hier gesagt worden ist, insbesondere von Herrn Crispien über den Rundfunk und von Frau Dr. Lüders zur Frauenfrage, würden wir gern etwas sagen vom Standpunkt unserer Fraktion aus, wenn die Zeit nicht so weit vorgeschritten wäre.
(Frau Abgeordnete Dr. Lüders: Sie haben unsern Antrag im Ausschuß abgelehnt!)
Ich würde gern darauf eingehen, aber unter den einmal gegebenen Umständen beschränke ich mich auf die Erörterung eines anderen Punktes, dessentwegen ich mich zum Worte gemeldet habe.
Es liegen dem Hohen Hause bei diesem Etat zahlM reiche Anträge vor, die sich mit dem Verhältnis von 'Reich und Ländern beschäftigen.
Unter diesen Umständen lag für uns die Überlegung sehr nahe, ob wir auch einen derartigen Antrag einbringen sollten er hätte sich auf die Studentenfrage, auf das Verhältnis der Studentenschaft zu Reich und Ländern bezogen.
Wir konnten etwa anregen, daß die Frage der Studentenschaft, die in den letzten Monaten zu so großer Unruhe Anlaß gegeben hat, durch ein Reichsrahmengesetz erfaßt werden würde.
Aber da der Reichstag vor seinem Schluß steht, schien uns ein solcher Antrag keinen rechten Zweck mehr zu haben, und ich begnüge mich deshalb damit, hier einige grundsätzliche Ausführungen zur Frage zu machen.
Ich meine, es muß gerade im Reichstag dem preußischen Kultusminister gegenüber betont werden, daß die Organisation der Studentenschaft, wenn sie auch vom einzelnen Lande ausgegangen ist, wenn sie ursprünglich Organisation der Studenten an jeder einzelnen Universität war, im Laufe der Jahre aus den Grenzen der Länder heraus und in zwiefacher Richtung ins Reich sowohl wie in unser gesamtes Volkstum hineingewachsen ist.
Darum aber müssen wir die Forderung erheben, daß, wenn der einzelne Staat seine.
Beziehungen zur Studentenschaft glaubt regeln zu müssen, er dabei doch an den Punkt haltmacht, wo die Interessen des Reichs und des gesamten Volkstums mit in Betracht kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir meinen, daß dazu während der letzten Monate im höchsten Maße der Grund vorgelegen hätte, er aber nicht brachtet worden ist.
Herr Kollege Schreiber hat gestern hier zu unserer lebhaften Genugtuung mit großer Wärme und Ent- schiedenheit zu dem Gedanken des Volkstums sich bekannt und die Bedeutung des Grenzlanddeutschtums hervorgehoben.
Da darf ich fragen, ob es wohl zurzeit eine wichtigere und dringlichere Frage für das Schicksal unseres Grenzlanddeutschlands gibt als gerade die studentische Frage.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Kollege Breitscheid hob vor einigen Jahren einmal ich glaube, es war bei der Behandlung des Auswärtigen Amts im Hauptausschuß hervor, daß die Studentenschaft, dieselbe Studentenschaft, die jetzt vom preußischen Herrn Kultusminister zersprengt worden ist, in einer für das Parlament beinahe vorbildlichen Weise es verstanden habe, sich schon in die Organisationen der internationalen Beziehungen einzuschalten.
Es war unserer Studentenschaft, dieser heute zersprengten Studentenschaft, geglückt (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Löwenstein, Sie können diesen Unterschied nicht machen Sie müßten mir denn nachweisen, daß bei der Behandlung der Fragen im Internationalen Studentenkomitee eine Wandlung eingetreten ist.
Das wird Ihnen aber nicht gelingen.
Es ist keine Wandlung eingetreten, und sowie dort keine Wandlung eingetreten ist, glaube ich auch nicht, daß sich eine Art Generationenwechsel im Verhalten der Studentenschaft im ganzen vollzogen hat, wie von Ihrer Seite (zu den Sozialdemokraten) gern gesagt wird.
Den heute als rechtsradikal, als nationalistisch verschrienen Studenten ist es tatsächlich gelungen, schon frühzeitig in dem (v) Internationalen Studentenkomitee Mitglied zu werden.
Wenn ich in diesem Augenblick darauf zu sprechen komme, so geschieht es aus folgendem Anlaß.
Wir werden alle in der Empfindung einig sein, daß wir gerade im Ausland nicht zersplittert erscheinen, sondern daß, wenn wir dort mitwirken, wir geschlossen auftreten.
Durch das Vorgehen des preußischen Kultusministers ist die einheitliche Vertretung unserer Studentenschaft in dem Internationalen Studentenkomitee in Frage gestellt worden.
Es sind schon Anregungen ergangen, daß nun die verschiedenen Studentengruppen zur Vertretung zugelassen werden sollen.
(Hört!
Hört bei den Deutschnationalen.)
Aber noch wichtiger scheint mir zu sein, daß, wenn ich recht unterrichtet bin, auf Veranlassung und Wunsch des Kultusministeriums das Auswärtige Amt jede Unterstützung des Auslandsamts unserer Studentenschaft schon seit dem vorigen Sommer eingestellt hat.
(Hört!
Hört bei den Deutschnationalen.)
Das in einem Augenblicke, wo im Internationalen Studentenkomitee- (Abgeordneter Wels: Herr Biertimpel und Konsorten reizen doch nicht dazu, Geld zu überweisen!)
—Aber wie können Sie so ohne Kenntnis von diesen Dingen sprechen
Ich kann mir gar nicht vorstellen, daß Sie fachlich so wenig unterrichtet sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und von den Deutschnationalen.)
Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
1371t lvr.
Spahn, Abgeordneter.)
Tie werden sich überzeugen lassen, meine Herren: die große Auseinandersetzung innerhalb des Internationalen Studentenkomitees während der letzten Monate geht darum, ob uns in diesen Komitees eine Art Volksbürgerrecht zuerkannt wird, ob es möglich ist, daß wir im Internationalen Studentenkomitee auch die Interessen der österreichischen, der sudetendeutschen oder irgendwelcher anderen studentischen Volksgenossen mitvertreten können.
Wenn in einem Augenblicke, wo dieser Kampf geht, wo ein Teil der anderen Nationen für unseren Standpunkt schon zugänglicher geworden ist, wo andere Nationen einzelne ihrer berufensten Vertreter zu Studienfahrten herüberschicken, damit sie einmal auch von uns die Verhältnisse in Österreich, in Prag, in Danzig gezeigt bekommen, wenn in einem solchen Augenblick die Tätigkeit des Auslandsamtes lahmgelegt wird, dann müssen uns doch, meine ich, ohne Unterschied der Parteien Zweifel kommen, ob das Vorgehen des Herrn preußischen Kultusministers mindestens in diesem Augenblicke am Platze gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Warum ist es denn erfolgt )
Warum
Darum handelt es sich jetzt nicht!
(Lachen links.)
Können Sie nachweisen, Herr Kollege Breitscheid, der Sie sich um die Außenpolitik und die internationalen Beziehungen soviel bekümmern, daß von dem Auslandsamt einseitig ein Parteiinteresse wahrgenommen oder ein allgemeines deutsches Interesse verletzt worden ist
Damit fällt aber Ihr Einwand hin.
1 (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Eine andere Organisation, durch die die Studentenschaft aus den Einzelstaaten herausgewachsen ist, ist die Organisation der Wirtschaftshilfe.
Sie steht in unserm Etat, den wir eben behandeln.
Wir sind es ge rade, die die Wirtschaftshilfe unterstützen.
Die Einzelstaaten greifen nur im einzelnen Falle helfend ein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Verwaltung der Wirtschaftshilfe will mit diesen Studenten nichts zu tun haben!)
Sie hat bisher damit verhandelt und verhandelt weiter damit, Herr Dr. Löwenstein.
Sie kann auch gar nicht anders.
Das preußische Kultusministerium aber, das allerdings mit diesen Studenten nichts zu tun haben will, ist so weit gegangen, daß es zwei Wirtschaftskörpern an preußischen Universitäten, dem in Halle und dem in Königsberg, obwohl diese Wirtschaftskörper als eingetragene Vereine vollständig selbständig sind und nur der Aufsicht der Behörde unterstehen, angedroht hat, es werde ihnen jede Unterstützung verweigern, wenn sie nicht Räume, die sie ordnungsmäßig der Studentenschaft vermietet hatten, dieser Studentenschaft wieder kündigten und entzögen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, das ist ein so schwerer Eingriff in die Bewegungsfreiheit der Wirtschaftskörper, wie er schlimmer kaum gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir den preußischen Kultusminister, der ja doch durch das gesamte preußische Staatsministerium gedeckt wird, derart vorgehen sehen, meine Damen und Herren, dann werden Sie begreifen, daß wir bei allem Interesse, das wir mit den anderen Parteim zusammen für den Aufbau der Wirtschaftshilfe und der Studiensiiftung aufgebracht haben, doch mit wachsenden inneren Hemmungen zu kämpfen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das werden wir uns merken!)
Wir müssen fürchten, daß die Mittel, die nach der Meinung der politischen Parteien für die Gesamtheit unseres akademischen Nachwuchses bestimmt sind, eines Tags parteipolitisch und einseitig mißbraucht werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Unsere Besorgnis ist dadurch noch gesteigert worden, daß eine der ersten Handlungen, die meines Wissens der Republikanische Studentenbund beging, die Aufforderung war, die Stipendien der Studienstiftung nur solchen Studenten zuzuteilen, die zweifellos auf die republikanische Staatsform auch gesinnungsmäßig eingeschworen wären, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) Als der Kampf zwischen dem Kultusministerium und der Studentenschaft auf der Höhe stand, in den Tagen der Abstimmung, schrieb ein hiesiges großes demokratisches Blatt: wenn den Studenten klargemacht würde, daß sie später im staatlichen Leben keine Aussicht mehr hätten, in höhere Ämter befördert zu werden, dann würden sie sich ihren Widerstand gegen die Staatsbehörde überlegen und ausgeben.
(Pfui Teufel!
bei den Deutschnationalen.)
Wie verträgt sich das mit der grundsätzlichen Einstellung, die Sie, meine Damen und Herren von der Linken, doch immer hier vertreten haben
Es liegt in all dem ohne Zweifel etwas Gehässiges.
Ich möchte aber nicht bloß unterstreichen, daß diese Empfindung der Sorge eines gehässigen Vorgehens in uns ausgelöst wird, sondern noch einige Worte darüber sagen, daß die Studentenschastfrage tief unsere allgemeine deutsche Staatsentwicklung mitberührt.
Es handelt sich auch bei ihr darum, welche Staatsanschauung sich auf die Dauer bei uns durchsetzen wird.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe links.)
Der Herr Kultusminister Becker hat, noch ehe von ihm der Kampf gegen die Studentschaft bis zur Explosion vorwärtsgetrieben war, (Zuruf links: Ach!)
auch in den Streit um das Verhältnis von Reich und Ländern eingegriffen.
Sie werden sich der großen Reden erinnern, die er zu der Frage gehalten hat, insbesondere bei der Eröffnung des letzten Studienjahres der Deutschen Hochschule für Politik.
In der letzten Zeit aber hat er sich in zunehmendem Maße auch damit beschäftigt, uns über das Ideal einer »republikanischen Kultur«, wie er es ausdrückt, zu unterrichten.
Wir sind uns darüber wohl- einig, daß er das Wort »republikanisch« nicht im Gegensatz zu »monarchisch« gebraucht, daß es ihm als Ausgangspunkt nicht darauf ankommt, einm Gegensatz in der Einrichtung der Staatsform auf die Kultur zu konstruieren.
Ich glaube, daß er der Frage wohl schon auf den Grund greifen will und daß es darum geht, ob unser Staat die politische Organisation unseres Volkes sein soll, oder ob er als Staat etwas Absolutes, ob er sich Selbstzweck ist, ob er von sich aus der Bevölkerung die Kulturziele vorzuschreiben vermag, statt daß sie aus dem Wesen der 1967 »13712 Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
(vr.
Spahn, Abgeordneter.)
lä) Bevölkerung, dem Volkstum, hergeleitet werden und auch der Staat ihnen angeglichen wird.
(Zuruf links: Es kommt doch immer auf die Form an!)
Die Form ist hier wirklich erst sekundär, das Primäre ist die Frage des Verhältnisses von Staat und Volkstum zueinander.
(Sehr richtig rechts.)
Wir machen in allen Schichten des Lehrkörpers des preußischen Staates, dem auch ich anzugehören die Ehre habe, die Beobachtung, daß das preußische Kultusministerium in den letzten Fahren einer inneren Wandlung unterliegt, daß es immer weniger die Behörde bleibt, die es während des 19.
Jahrhunderts zum Segen unseres Vaterlandes gewesen ist, daß es sich vielmehr in ein Institut umwandelt, das seinem Wesen nach auf die Napoleonische Universität hinauskommt.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit und Zurufe links.)
Es wird von der Zentrale aus bureaukratisch das ganze Unterrichtswesen durchzuorganisieren versucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte nicht einfach mit dem Vorwurf kommen, daß das die Nachahmung eines fremden Vorbildes ist.
Ich weiß zu genau, die Gedanken, die der Herr Kultusminister in seinen Ausführungen über die republikanische Kultur ausgesprochen hat, haben schon vor 100 und 150 Fahren in der Literatur unserer deutschen idealistischen Philosophie, als sie.
im Entstehen begriffen war, eine Rolle gespielt.
Die erzieherische Funktion des Staates, das Verhältnis von Staat und Menschheit, die Vorstellung von einer Staatengesellschaft sind schon, zumal durch Kant, in den 80er und 90er Fahren des 18.
Fahrhunderts in unsere Diskussion hineingeworfen worden.
Aber damals war das, wie mir scheint, begreiflich denn die idealistische Philosophie in ihren Anfängen konnte den geschichtlichen Bedingungen nach den Staat kaum anders denn vollständig losgelöst vom Volkstum sehen.
Das aber scheint mir die große Änderung des 19.
Jahrhunderts, daß wir alle, ob wir links oder rechts sitzen, doch in viel stärkerem Maße den Staat mit dem Volkstum zusammen sehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Kaum ein Redner in diesem Hause hat es gestern und heute unterlassen, vom Volkstum zu sprechen, zum Volkstum sich zu bekennen.
Herr Kollege Sollmann hat in dieser Beziehung heute ganz ähnliche Ausführungen gemacht wie gestern Herr Schreiber.
Er schloß heute mit dem Rufe, daß wir ein deutsches Volk sein müßten und daß wir den Volksstaat brauchten.
Wenn Herr Kollege v. Kardorff, so ich ihm richtig gefolgt bin, vom Volkstum nicht gesprochen hat, so hat er doch der Bureaukratie gegenüber sehr stark den Gedanken der Selbstverwaltung betont Selbstverwaltung im alten deutschen Sinne —, so daß auch da sicherlich kein innerer Abstand von den anderen Rednern vorhanden ist.
Es ist unmöglich, sich in einem sterbenden Reichstag über diese Fragen gründlich auszusprechen.
Wir wissen aber alle, und wir rechnen damit, daß der nächste Reichstag sich mit dem Verhältnisse von Reich und Ländern in stärkstem Maße wird beschäftigen müssen.
Uns liegt daran, daß der Streit darum auch dahin vertieft wird: Wieweit soll dieser Staat etwas Absolutes sein in dem Sinne, wie es der französischen Revolution (O) vorgeschwebt hat, oder wird er in unserem deutschen Volkstum wurzeln, das während des 19.
Fahrhunderts wieder wach geworden ist und doch wahrhaftig nicht am wenigsten dadurch wieder wach geworden ist, daß unsere deutsche Arbeiterschaft entstanden ist
Darum stellen wir uns dem preußischen Kultusminister gegenüber schützend vor unsere Studentenschaft.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Fn unserer Studentenschaft lebt das Gefühl- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Fhre Studentenschaft!)
—Nein, ich lehne das ab, daß hier irgend etwas parteipolitisch verstanden werden kann, die Bewegung in der Studentenschaft hat mit Parteipolitik gar nichts zu tun.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Fawohl, wir sagen das mit ganz ruhigem Gewissen, wir kennen die Verhältnisse, und wenn Sie, Herr Dr. Breitscheid, auch etwas mit jungen Menschen zu tun haben, so müßten Sie wissen, daß die Jugend in allen Lagern so ganz leicht auf Parteipolitik nicht festzulegen, vor einen Parteiwagen nicht zu spannen ist.
Die Fugend ist noch viel zu lebendig das gilt auch für die Fugend, die rechts steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gilt aber auch nicht bloß für die Fugend, die rechts steht, es gilt für die gesamte Fugmd.
Für unsere Fugend wünschen wir, daß sie nicht durch bureaukratische Bevormundung, nicht durch staatliche Zwangsmaßnahmen daran gehindert wird, zunächst ihre eigene Ideenwelt sich zu bilden.
Sie soll sich in der inneren (v) Verbundenheit, in der sie mit dem deutschen Volkstum vom Krieg und von der Nachkriegszeit her lebt, auch fortan für den Dienst am Vaterlande vorbereiten und sich mit dafür einsetzen können, daß wir einen wirklichen Volksstaat bekommen, nicht nur einen Volksstaat, der Parteistaat der Linken ist, sondern einen Volksstäat, in dem wir alle zu Hause sind, uns wohl fühlen und uns betätigen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heuß.
Dr. Heutz (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ehe ich zu der sogenannten »kulturpolitischen« Rede komme, die mein Fraktionsführer Koch mir gestern auferlegt hat, möchte ich ein paar Bemerkungen zu den staatspolitischen Fragen machen.
Vor allem, der Herr Minister möge mir die Bemerkung gestatten, daß die Darstellung, die er uns gegeben hat, daß seine Zurückhaltung in der Behandlung des Problems »Reich und Länder« unter dem Gesetz der »politischen Psychologie« gestanden habe, mir nicht ganz zwingend erschien.
Nach seiner Auffassung bedeutet politische Psychologie in dieser Frage offenbar Verzicht auf Meinung und Führerwillen.
(Sehr gut!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Gewiß müssen diese Dinge, wie man sich ausdrückt, »behutsam« angefaßt werden, aber Behutsamkeit darf nicht Passivität sein, und politische Psychologie muß Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
13713 svr.
Heutz, Abgeordneter.)
() die Bereitschaft zur Synthese und zur Aktivität bedeuten.
Ich habe den Eindruck, daß die Lehre, die er uns gegeben hat: »die Dinge läßt man zunächst unberührt«, für die gesunde Entwicklung der Frage, die sich aus ihren eingeborenen Gesetzen nährt, recht abträglich sein kann.
Ich möchte ihn sehr bitten, nicht gerade seinen Fraktionskollegen, den Herrn Bazille, als Sachwalter und Berater bei der Darstellung der süddeutschen Psychologie anzusehen, als den wir unsererseits ihn nicht anerkennen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen hier um des Reiches und der Länder willen eine positive Haltung und Einflußnahme des Ministeriums.
Aber nicht so, wie die Dinge sich von der deutschnationalen Seite aus ansehen, als ob die von dem Herrn Kollegen Berndt in seiner Rede, über die ich lieber nicht weiter sprechen will, uns wieder empfohlene Patentlösung des Programms des 17.
Dezember vom vergangenen Fahre nun für einen deutschen Reichsinnenminister maßgebliche Unterlage seiner Betrachtungen sein könnte.
Sie wissen, die deutschnationale Publizistik aber das ist ja nicht eine Parteiangelegenheit, sondern eine innerhalb der deutschen Geistesgeschichte recht alte Tradition spricht davon, daß wir die deutschen staatlichen Dinge nur.
in »organischer« Entwicklung weiterbringen müssen.
Das Wort »organisch«, für historische Einfühlung sehr brauchbar, stellt sich politisch immer dann zur Verfügung, wenn man eine konkrete Sache nicht genau benennen kann (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) —.
aber das, was uns hier empfohlen wurde, ist ein typisch mechanistisches und geistloses Rückgreifen auf einen geschichtlichen Vorgang, der als Rezept, gedeutet wird auf eine historische Lage, die in ihrem politischen Charakter so absolut zeitlich und so völlig persönlich bedingt war, wie die Bismarcksche Lösung es in ihrer Zeit gewesen ist.
Nach meinem Gefühl ist gerade für den, der historisch-politisch und »organisch« denkt das Wort organisch in Anführungszeichen gesprochen —, dieses Verfahren ein ganz ungeistiges Rezept, weil die Voraussetzungen der Bismarckschen Konzeption sowohl dynamisch nach der Art, wie die deutschen Staaten aufgebaut waren, als, wie man heute sich ausdrückt, soziologisch nach den Kräften, die im deutschen Volke heute wirken, einfach nicht vorhanden sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich mich nun im einzelnen den kulturpolitischen Dingen zuwende, so darf ich zunächst dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff auch von meiner Seite ein erfreutes Kompliment über die Entwicklung seiner Reden im Laufe dieser Jahre machen.
Ich habe gestern sogar etwas die Empfindung gehabt, daß eine Formel, die ich vor einiger Zeit einmal versuchte, um die staatspolitische oder wenn man so sagen darf die »geistesgeschichtliche« Position der Deutschen Volkspartei zu charakterisieren, nicht mehr ganz stimmt.
Ich habe da einmal gesagt, die Deutsche Volkspartei sei heute etwas wie eine republikanische Partei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) mit dem Vereinslicd: »Es liegt eine Krone im tiefen Rhein«.
(Heiterkeit.)
Gestern hatte ich die Empfindung, daß dem Taucher der (6) Urlaub verlängert worden ist.
(Heiterkeit.)
Es eilt nicht so sehr!
Freilich, wenn ich an die Isar denke und an das Bekenntnis des Generals v. Schoch, dann sehe ich, daß dort das Gedicht umgearbeitet werden muß, vielleicht auch schon umgearbeitet ist.
Es war nun in den Auseinandersetzungen des Herrn v. Kardorff der schulpolitische Teil unter dem Gesichtspunkt der aktuellen Situation zweifellos mit am interessantesten.
Ich spreche gern aus: ich habe mich über die endgültige Haltung der Deutschen Volkspartei in dieser Frage gefreut.
Bis es dahin kam, ist es ja ein arges Hängen und Würgen gewesen.
(Zustimmung links.)
Wenn ich boshaft sein wollte was ich in dieser Stunde gewiß nicht sein will —, so könnte ich den Katalog der bejahenden Abstimmungen »unter Vorbehalt« aufstellen, die sich während des Ablaufes des Schulgesetzes im Ausschuß vollzogen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Grundfehler aber, wenn ich sagen darf, in der gesamten Position der Volkspartei zum Schulgesetz war doch, und das ist allgemeiner Natur, daß es unerträglich ist, daß ein Gesetzentwurf eingebracht wird unter dem Vorbehalt einiger Minister für eine Sonderfrage, in der Erwartung, daß sich irgendwann einmal der taktische Dreh finden werde, um die politische Situation so oder so zu wenden.
Denn daran hat doch, auf das Ganze gesehen, die Situation je und je gekrankt.
Ich möchte nicht haben, daß das, was wir am Schulgesetz erlebt haben, für den allgemeinen Gang politischer und gesetzgeberischer Natur in Deutschland Übung werden könnte.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
»Vorbehalte« innerhalb einer Koalition sind bei Fragen, die so tief greifen, und bei so vorgeschrittenem Stand der Dinge nicht zu machen, weil die Gefahr des Verderbens der öffentlichen Meinung doch zu stark ist.
Nun hat der Kollege Dr. Schreiber in seiner Auseinandersetzung, wenn ich so sagen darf, den schwachen Punkt der volksparteilichen Position gesehen, als er darauf hinwies, daß sie in den Erklärungen politischer Natur, wie sie etwa der Kollege Dr. Cremer gegeben hat, das unitarische Bekenntnis stark und rückhaltlos herausstellte, aber in dieser Frage, wenn man so sagen darf, »föderalistisch« wenigstens für die Kulturpflege gewesen ist.
Ich bin an sich hier damit ganz einverstanden, weil der Schultypus, der geschützt werden sollte, nach unserer Meinung einen maßgeblichen und vorbildlichen Sinn für das gesamte Deutschland haben soll.
Aber Herr v. Kardorff hat Herrn Dr. Schreiber darauf nicht geantwortet, und er wird mir erlauben, daß ich für ihn diese Antwort nachhole.
Wenn er sich vom Zentrum diesen seinen schwachen Punkt nachweisen läßt, so muß doch umgekehrt dem Zentrum gesagt werden: Ja, wie ist denn das, meine Herren vom Zentrum oder gar von der Bayerischen Volkspartei, die ihr davon erfüllt seid, daß nur der kulturpolitische Föderalismus der landsmannschaftlichen, traditionalen geschichtlichen Herkünfte und Gebundenheiten die maßgebliche Unterlage für die Größe der deutschen Kulturentwicklung sei
Sie haben gerade hier in dieser Frage 13714 Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Marz 1928.
(Dr. Heutz, Abgeordneter.)
einen zentralistischen Unitarismus zur absvluten Zwangslage bringen und vortragen wollen.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Verzeihung, die Situation dürfte doch im allgemeinen so richtig charakterisiert sein, daß das Zentrum sonst durchaus eine kulturpolitisch föderative Haltung einnimmt, aber in dieser Frage nun die machtpolitische Lage auszunutzen versuchte was ich übrigens dem Zentrum natürlich gar nicht übelnehme.
Nun mochte ich bei der Schulfrage nicht auf Einzeldinge eingehen, aber mich bemühen, die grundsätzlichen Positionen klar herauszustellen, indem ich untersuche, woran denn eigentlich die schulpolitische Auseinandersetzung in Deutschland, vor allem auch, soweit sie konfessionell geführt wird, leidet.
Von seiten der katholischen Mitbrüder werden eifrig die Worte »Gewissensfreiheit« und »Elternrecht« im Gleichklang ausgesprochen und von den Deutschnationalen nachgeredet, denen ich aber nicht das Recht zugestehe, das manche für sich in Anspruch nehmen, daß sie für die evangelische Kirche zu reden besonders berufen seien.
Es war etwas peinlich, zu hören, wie sich Herr Berndt mit seinem Pathos zum Sprachrohr der christlichen Elternschaft gemacht hat.
(Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Die Situation ist deshalb so schwer, weil die Begriffe wenn ich einmal Theologie der Sprache treiben darf etwas vollkommen Verschiedenes bedeuten, je nachdem, ob sie auf katholischer oder auf evangelischer Seite gesprochen werden.
Gewissensfreiheit auf der evangelischen Basis die lutherische »Freiheit eines Christenmenschen« ist schlechthin etwas an deres, als wenn auf der katholischen Seite das Recht der Gruppe aus dem Naturrecht heraus entwickelt und dargestellt wird.
Es ist hier nicht die Stelle, den weiteren Verästelungen unterhalb der dogmatischen Bindung nachzuspüren.
Wenn innerhalb der katholischen Welt das Wort von der Gewissensfreiheit nun auch mit der Blickrichtung auf das Individuum und auch die öffentlichen Ordnungen gebraucht wird das geschieht, wmn ich richtig sehe, ja noch nicht sehr lange —, dann habe ich nicht ein Urteil oder eine Zensur darüber zu geben.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß hier verschiedene Sinngebung aus dem gleichen Worte quillt.
Daneben sehen wir, daß auf evangelischer Seite allmählich eine durchaus aus der katholischen Denkwelt entstammende Vorstellung, nämlich das »Elternrecht«, eine seltsame und überraschende Rezeption erlebt hat.
Ich rede jetzt nicht von den Rechten und Pflichten der Eltern gegenüber den Kindern, untersuche auch nicht, in welchem Ausmaß die Familie die Trägerin von Erziehung ist und bleiben wird.
Ich wage aber auszusprechen, daß das Elternrecht so, wie es heute vorgetragen wird, als Anspruch und Forderung gegenüber dem Staat, etwas völlig Unprotestantisches und Unevangelisches ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Denn wenn wir die Dinge einmal geistesgeschichtlich kurz'betrachten dürfen, so ist doch dies die mit welteswichtliche Leistung der Reformation, daß in ihr und urch sie die Autonomie des Staates und der öffentlichen Dinge in ihrem eigenen Wert und Gewicht geschaffen worden ist, und daß bei dieser Auffassung 1 vom Staat, die aus einer typisch evangelischen geistes- ((y geschichtlichen Haltung wuchs, der Gedanke unerträglich und unmöglich ist, daß Elterntum etwas wie eine öffentlich-rechtliche Funktion werden kann, die sich eventuell auch gegen den Staat organisatorisch und organisiert stellen mag.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Deutschnationalcn: Das steht doch in der Verfassung!)
—Gewiß, das weiß ich auch.
Der Zwischenruf war fällig, und ein Wort dazu ist vorgesehen.
Daß diese Formulierung vom Elternrecht in die Verfassung hin eingekommen ist, ist eine der schmerzlichsten Bindungen innerhalb dieser ganzen Frage.
Sie ist nicht durch uns geschaffen, sondern Sie wissen ganz genau, daß sie bei dem ersten Kompromiß, an dem wir nicht beteiligt waren, durch die Farbenblindhcit des sozialdemokratischen Unterhändlers in Weimar hereingekommen ist, der die gcistesgcschichtlichcn und verwaltungsrechtlichen Konsequenzen dieser Frage der Auflösung einer angeordneten staatlichen Bildungsmöglichkeit in ihrer letzten Konsequenz nicht begriffen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir von diesen Dingen sprechen, dann nicht deshalb, weil uns die staatliche Omnipotenz ein Dogma sei, an das wir glauben würden.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das glauben wir doch!)
—Verzeihung, mir persönlich liegt, gerade in geistigen Dingen, nichts ferner.
Aber wir haben die Auffassung, daß die Autonomie der staatlichen Ordnungen an sich, aus der Gegebenheit der deutschen Geistesgcschichte sich 'durchgebildet hat.
Doch selbst, wenn wir davon gar nicht reden würden, so ist der deutsche Tatbestand einfach so, daß, nachdem das ouius rezio oiu religio 'vorbei war, vom schlesischen Krieg Friedrichs des Großen an über die große Flurbereinigung der Napoleonischen Zeit hinweg, das Zusammenlegen konfessionell verschiedener Länder in den neuen oder vergrößerten Staaten sich ergeben hat.
Und, wenn man nun den Staat als solchen gar nicht mit großen Buchstaben schreibt, sondern ihm lediglich eine verwaltungstechnische Aufgabe zuweisen will ich selber schreibe ihn schon etwas größer, als das im Augenblick erscheinen mag —, so hat er in diesem konfessionell gemischten Volkstum eine realistische, politische, neutrale und neutralisierende Ausgabe des Ausgleichens schlechthin von der deutschen Sonderlage aus bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die schulpolitischen Konsequenzen, die sich nun aus solchen geistigen und tatsächlichen deutschen Geschichtshintergrund ergeben, mögen sie Gemeinschaftsschule oder Simultanschule oder sonstwie genannt sein, werden von uns nicht aus einer dogmatischen Rechthaberei betrieben, sondern aus einem Glauben heraus begriffen, nämlich aus dem Glauben, daß auch dem deutschen Volke, was ihm die Geschichte versagt hat, zuwachse: daß über die konfessionellen und sozialen und weltanschaulichen Wirrungen, Gegensätze und Verkrampfungen hinaus die Nation und das Nationale, das Volkstümliche ich nehme das Wort ganz gern auf zu ihren bildnerischen, Menschen und Volk gestaltenden Werten, den Grundlagen auch einer Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
13715 svr.
Heutz, Abgeordneter.)
G 'staatlich angeordneten Bildungspolitik emporwachsen wird.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das erreichen Sie nicht durch die Simultanschule!)
Erreiche ich mit der Simultanschule nicht
Sie sehen ein Zerrbild vor sich.
Sie bringen mich in Der suchung, aus diesem Blatt hier etwas vorzulesen, das solches Zerrbild enthält, eine der schmerzlichsten Erfahrungen, die mir die letzte Zeit gebracht har.
Ich bin ein recht eifriger Leser des »Katholischen Kirchcnblatts der Fürstbischöflichen Delegatur für Berlin«, das von dem verehrungswürdigen Karl Sonnenschein herausgegeben wird.
Da stand vor ein paar Wochen mit dem Blick auf den Prozeß Krantz drin, daß liefe ganze junge Generation Scheller neben dem Versagen der Eltern »das glänzende Erziehungsprodukt der herrlichen Simultanschule« sei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das geht doch nicht das ist unerträglich.
Sonst können andere auf den Versuch kommen, deutsche Kriminalstatistik regional unter dem Gesichtspunkt zu betreiben: Konfessionsschule oder nicht
Ich bitte Sie, in Niederbayern und in der Pfalz ist aus alter, schöner Tradition die Körperverletzung mit dem stehenden Messer eine besonders ortstümliche und überkommene Angelegenheit.
(Abgeordneter Dr. Emminger: Hat sehr abgenommen!)
Es war wahrscheinlich gut und notwendig, Herr Kollege Emminger, daß es abgenommen hat.
Aber ich lehne es doch gerade ab, solche Gedanken, die anklingen, mitzugehen.
Ich halte eine solche Deduktion für vollkommen abwegig.
Ich wehre mich deshalb auch dagegen, daß sie hier gemacht und versucht wird.
Ich habe nicht weiter davon zu reden, ob etwa im Hinblick auf Baden, auf Hessen und Hessen-Rassau innerhalb des Zentrums das Bedürfnis ist, festzustellen, ob dort die katholischen Mitbrüder durch die Schulorganisation schlechtere Katholiken geworden sind.
Mit etwas Bosheit könnte man heute ja versucht sein, die Frage auszuwerfen, ob nun der gute Kollege Wirth oder der Herr Reichsfinanzminister Köhler das wirklich erwünschte und entsprechende Ergebnis dieser Schule ist.
Es tut mir ein bißchen leid, daß es dem Kollegen Wirth so schlecht ausgeschlagen ist, daß er der Schule, wie sie in seiner Heimat überkommen war, von sich aus Dank wußte und ihre historisch-politische Situation anerkannte.
Aber wir wollen die Dinge getrennt halten.
(Zuruf im Zentrum: Sehr kindlich!)
Sie können das von mir aus kindlich nennen, wenn es Ihrem Bedürfnis entspricht.
Aber der Gedankengang, der hinter diesem badischen Exkurs steht, ist nicht ganz unwichtig, weil er die Fragen zurückführt auf das Maß, das ihnen innewohnt, und heute ist die Gefahr vorhanden innerhalb dieser ganzen schulpolitischen und schulgesetzlichen Erledigung, daß sie maßlos in ihrer Bedeutung für den wachsenden Menschen übertrieben werden, der seine religiöse Entscheidungen und Entschließungen nicht von dem Lehrer und nicht von dem Pfarrer im Alter bis 14, 15 oder 16 Jahren angeordnet bekommt, sondern sie nach seinem Eigenwuchs später schaffen wird und schaffen muß, die nimmt ihm niemand ab.
Ich sehe hier ein offenbares Versagen und Mißverstehen der Lage durch die evangelische Kirche.
Diese!
steht ja nun freilich gar nicht so einheüllch zu den Din- fth!
gen, wie es uns hier gern dargestellt wird.
Denn so!
wohl von Thüringen als von Hessen, von Baden und j von anderer Seite her haben die evangelischen Kirchen-'leitungen sich gegen dieses Gesetz gestellt.
Aber sieht der evangelische Kirchenausschuß nicht, daß die Kirche mit der Propaganda des »Elternrechts«, das ihr fremd!
sein müßte, auf das Ganze die Chance, die Möglichkeil,!
die Aufgabe preisgibt, junge Menschen in ihrer Nähe, j unter ihrem Einfluß zu halten.
Ich spreche ruhig i aus, daß als Konsequenz des Keudellschen Schulgesetzes wenn das polemische Wort Pfaffe gebraucht werden darf ein atheistisches Pfaffentum sich gestalten wird,!
Spezialisten weltlicher Schulgründungen mit Gewissensdruck am Zahlabend der Partei, die dann auch Organisationshuber und Statistiker ihres Erfolges sein wollen.
Das würde eine furchtbare Situation der Bekämpfung, j Verkrampfung und seelischen Verarmung geworden i sein.
Und die evangelische Kirche in allen Großstädten i die Leidtragende, noch che sie ihren neuen Typus, an!
dem sie arbeitet, finden und befestigen konnte!
Und nun ein paar Bemerkungen zu einem Gedanken, den der Kollege Or.
Schreiber gestern, nicht zum ersten Male, ausgeführt hat, sondern ein Gedanke, der ihn bewegt, dem er auch gelegentlich schriftlich Ausdruck gab: wenn wir nämlich gemeinsam dafür kämpfen, daß die deutschen Minderheiten im fremden Staatsund Volksverband unter das Recht der »kulturellen Autonomie« gestellt werden, dann sollten wir die Konsequenzen ziehen müssen, dieses »Minderheitenrecht«, das wir alle erstreben, auch innerhalb unseres eigenen Staates und Volkstums durchzuführen.
Damit bin ich natürlich, soweit die Nationalitätenfrage gemeint ist, völlig einverstanden.
Er sagte das aber auch mit der Wendung auf das Konfessionelle zu.
Dabei ist der Kollege Schreiber fern von dem, was im preußischen Landtag noch betrieben wird: Paritätsschmerzen und Minderheitsressentiment.
Denn er weiß ganz genau, daß die konfessionelle Minderheitsposition des i Zentrums heute in der parlamentarischen Demokratie 'machtpolitisch schlechthin entscheidend geworden ist, i personalpolitisch sich auswirkt, und daß es einen falschen Takt geben würde, wenn man in Erinnerung an frühere Zeiten die ehedem völlig berechtigte Klage!
über Zurücksetzung des katholischen Volksteils repetieren wollte.
Aber ich warne davor, diesen Gedanken!
der kulturellen Autonomie, die deutsches Eigenleben im fremden Volkstum erhalten soll, auf unseren innerI deutschen Bestand umzusetzen, wo wir doch nun eben!
die Voraussetzungen der national einheitlichen Kultur!
besitzen, wenn auch mit Färbungen konfessioneller Art,!
die manchmal eine schmerzliche, manchmal eine in ihrer!
Farbigkeit schöne Bereicherung der deutschen Geistesgeschichte sind.
Wir wollen diese Gedankenverknüpfung von vornherein ablehnen.
Ich habe das in manchen Unterhaltungen Herrn Schreiber und seinen Freunden gegenüber getan.
Diese Fragen sind nicht auf einen Nenner zu bringen.
Aber ihre gleiche Beantwortung bringt die Gefahr, weil sie ja dann in die Gefahr kommen, die Deutschen, die in der Siedlung draußen zerstreut sind, dort, wo konfessionelle Mischung bei ihnen ist, in die konfessionelle Zerrissenheit hineinzustoßen, während es dort so notwendig ist, wie es hier sein sollte, daß das national politisch, das kulturell Gemeinsame als das Tragende und Vereinheitlichende erkannt wird.
13716 Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928. svr.
Heutz, Abgeordneter.)
(L) Eine Schlußbemerkung zu dem Schulgesetz und der Gestaltung der Lage!
Die Schule ist nicht für die Lehrer da, ganz gewiß nicht, sondern die Lehrer sind!
die staatlichen und gesellschaftlichen Organe für die Heranbildung der wachsenden deutschen Generationen.
Aber können Sie sich vorstellen, daß diese schwere und zarte Aufgabe der Heranbildung der kommenden Geschlechter einer Schicht von Menschen übertragen werden kann, die nicht mit innerlicher Freude und mit innerlichem Glauben die Dinge so trägt, wie sie es verantworten kann.
Das mußte als die psychologische Unmöglichkeit bei der Gestaltung und Begründung des Schulgesetzentwurfes doch erkannt werden!
Gegen die innere Abwehr dieser Zehntausende von Lehrern können Sie gar nicht mit Anordnung und Paragraphenwerk die Pädagogische Luft schaffen, in der das deutsche Schulwesen wachsen wird und wachsen muß.
Ich beteilige mich nicht an den Prophezeiungen, mit welcher Koalition ein irgendwann kommendes Schulgesetz erledigt werden wird.
Ich weiß nicht, ob der an sich ganz sympathische Gedanke des Herrn v. Kardorff ausreicht, die Dinge mit labiler und kluger Verwaltungspolitik zu regeln, wie sie Adalbert Falk in den 70er Jahren neben seinen argen Kulturkampfsünden versucht hat: ohne große gesetzgeberische Aktion wird es nicht gehen.
Ich verzichte auf das Spiel der Konjekturen, das schon das nächste Schulgesetz unter bestimmten Mehrheitsverhältnissen, so oder so gefärbt, entstehen lassen will.
Aber ich freue mich, daß die Fragestellungen nun doch in ihrer letzten Konsequenz deutlich geworden sind.
Während des Verfahrens im Ausschuß war es nicht immer so, sondern es ist sehr viel an bewußter und unbewußter Verunklarung vor (8) Handen gewesen.
Durch den Abbruch der Dinge wachsen die großen grundsätzlichen Fragen wieder stärker ins Bewußtsein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es soll dabei eine unserer Aufgaben bleiben, die schulpolitische Entwicklung auch so zu beeinflussen, daß die religionspolitischen und religionsunterrichtlichen Forderungen gewahrt sind, die in der Weimarer Verfassung aufgeschrieben sind, und zwar nicht bloß, um der Verfassung zu genügen, sondern weil sie nach unserer Meinung innerlich sinnvoll und wichtig sind, um der menschenbildenden Gesamtausgabe zu genügen.
Wir betrachten das Schulgesetz, das kommen wird und kommen muß, unter den Gesichtspunkten, wie sie von meinen Freunden Frau Dr. Bäumer und Rönneburg beim Kampf um dieses Schulgesetz vorgetragen wurden: daß die staatlichen Grundelemente die führende Kraft bei der Gestaltung einer deutschen nationalen Bildungseinheit sind, und daß diese Bildungseinheit in der breiten Tiefe des Volkes Voraussetzung und schöpferisches Wesen im Werden der deutschen Nation schlechthin sein wird.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (Vkik), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur noch ein paar kurze Bemerkungen zu den einzelnen Anträgen, die beweisen, daß die Mittel für das Kulturministerium, welches das Reichsministerium des Innern ist, viel zu gering sind.
So sind die Mittel für wissenschaftliche und künstlerische Zwecke viel zu« y knapp bemessen.
Wir müssen einen wissenschaftlichen Nachwuchs schaffen, der ganz frei und unabhängig der reinen Wissenschaft dienen, der unabhängig von dm Geldkonzernen seinem Studium obliegen kann.
Ich denke hier vor allem an die Lizentiaten und wissenschaftlichen Assistenten.
Die Stiftungsvermögen sind durch die Geldentwertung in ein Nichts zerflossen, 'deshalb ist es eine Aufgabe des Reiches, die notwendigen Gelder zur Förderung der wissenschaftlichen Forschung zur Verfügung zu stellen.
Die Förderung der Theaterkultur ist eine wichtige Reichssache, die nicht parteipolitisch aufgezogen werden darf.
Der Bund der Landwirte und die Industrie haben dafür noch keine Mittel übrig gehabt, während das Zentrum und die Sozialdemokraten die beiden Bühnenvolksbünde unterstützen.
Bei Titel 39 bitte ich nicht bloß um eine Erhöhung der Mittel zur einmaligen Unterstützung des pädagogischen Kongresses, sondern wir wünschen, daß alle die großen pädagogischen Grundfragen dauernd bearbeitet werden, wie z.
B. die vorhin von mir angeregte Frage der Schaffung neuer Schultypen für die technisch-künstlerisch begabten Menschen.
Die Erziehungsbeihilfen müssen für alle Arten von Schulen viel höher bemessen werden.
Stipendien, Privatvermögen sind den Entwertungsgcsctzen zum Opfer gefallen.
Deshalb muß das Reich hier eingreifen.
Ich komme dann zu Titel 43.
Für Turnen und Sport kämpfen nun schon alle Parteien seit ein paar Jahren.
Hier sind trotzdem viel zu geringe Mittel eingesetzt.
Dabei müßte es die allerdringlichste Aufgabe sein, die Leibesübungen bei der gesamten Jugend, auch auf dem Lande, nicht bloß in den Fabrikstädten, zu fördern.
Insonderheit bitte ich um Zuschüsse für Ausbildungskurse für Turnlehrer und Turnlehrerinnen.
Ein Beispiel!
Das Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht hat die Grundkosten für einen solchen Unterrichtskursus der Lobelandschule Wyk a. Föhr mit 260 Mark angesetzt.
Es kommen aber mindestens 500 Mark heraus.
Wie soll man das den armen Turnlehrern und Turnlehrerinnen zumuten
Da müssen ganz große Mittel zur Verfügung gestellt werden, um diejenigen, die wirklich freiwillig fortarbeiten wollen, von Reichs wegen wenigstens materiell zu unterstützen.
Die Ausbildung der Turnlehrer und Turnlehrerinnen muß reichseinheitlich erfolgen.
Die deutsche Hochschule für Leibesübungen müßte vom Reich übernommen werden.
Der Reichsausschuß für Leibesübungen hat jetzt dem Ministerium des Innern ein reichhaltiges Material vorgelegt.
Das alles müßte gründlich durchgearbeitet werden.
Für die beiden ebengenannten Punkte: Schaffung eines neuen Schultyps für die technisch Begabten und Ausbildung der besonders gearteten Lehrertypen müßte eine besondere Amtsstelle im Ministerium eingerichtet werden.
Aber dazu find unbedingt neue Mittel notwendig.
Desgleichen für die Unterstützung der Sportärztebewegung.
Ferner bitte ich noch, daß das Reich zur Förderung der Leibesübungen unter der Studentenschaft erhöhte Mittel zur Verfügung stellt.
Es handelt sich hier nicht bloß um eine Ländersache.
Nachdem in Preußen die Studentenschaften aufgelöst sind durch einen vormärzlichen Erlaß, den ich einfach nicht verstanden habe ich kann nicht verstehen, warum man den Studenten, die den Anstoß dazu gegeben haben, daß die Pflicht13717 Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
(Se-ffert, Abgeordneter.)
) mäßigen Leibesübungen der Studenten und die Anstellung von Sportlehrern an den Universitäten durchgeführt werden, nicht das Kvalitionsrecht geben will, das Arbeitern und Beamten verfassungsgemäß gegeben wird —, solle das Reich in der Gewährung von Mitteln für den Hochschulsport, für den Maistaffellauf, für die Grünauer Regatta, für das große Schwimmfest usw.
mit gutem Beispiel vorangehen.
Dann werden auch Preußen und die anderen Staaten gleichfalls weitherziger sein, die deutsche Studentenschaft aller Fakultäten in der Durchführung der hohen Aufgabe zu unterstützen und zu begeistern.
Da sind 3 Millionen wirtlich nicht zu viel.
für Schaffung von Studenten- und Stndcntinnenheimen bin ich zu habe », ebenso für die Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs, der Tuberkulose, für die gesundheitliche Hebung des Volkes, für Wander- und Jugendverbände, für die Umwandlung des OskarHelene-Heims zu einer Reichsanstalt.
Für die Unterstützung der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft sind viel zu wenig Mittel eingestellt.
Alif zwei Punkte will ich noch kurz hinweisen.
Die Studentenhilfe muß ganz anders unterstützt werden.
Im letzten Jahr konnten von 845 Gesuchen nur 252, also knapp ein Drittel, unterstützt werden.
Hier handelt eo heb doch darum, den Aufstieg der Beste »zu fördern.
Die Stipendien sind durch die Anfwertungsgesetze vernichtet deshalb muß das Reich eintreten.
Zum Schluß noch ein Wort zur Innglehrernot.
2 l 000 Junglehrer sind noch ohne pädagogische Beschäftigung.
Da nützt es nichts, daß man ihnen nur irgendeinen Fortbildungskursns gibt.
Nein, wir müssen sic in die Schularbeit Hineinsetzen, dauernd himinsetzcn, und dazu müssen wir die Klaffen verkleinern.
Gewiß ist das Ländersache aber wenn das Reich die Mittel gibt, die es ermöglichen, i »besonders belasteten Schulverbänden die Klaffen z »teilen und soundso viele Tausende von Junglehrern mehr einzuberufen, dann würde die Hilfe schneller vorwärts gehen.
Für diesen Zweck muß Geld vorhanden sein.
Das sind etliche Beispiele, die beweisen, daß das Kultusministerium tatsächlich von Reichs wegen bisher ganz ärmlich mit Mitteln ausgestattet wird.
Die U Millionen, die ich vorhin nannte und die gegenüber den vorjährigen Etats fehlen, müssen wieder eingesetzt werden, und es ist wirklich nicht zuviel, wenn wir das fordern.
Ich bitte jedenfalls, im Notprogramm diese fehlenden 40 Millionen dem Reichsministerium des Innern für alle diese Kulturaufgaben zur Verfügung zu stellen.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Rcventlow.
Graf zu Reventlow (148OB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In Übereinstimmung mit meinen politischen Freunden gebe ich die folgende grundsätzliche Erklärung ab und gestatte mir, sie mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorzulesen.
Das jüdische Volk, soweit es auf deutschem Boden wohnt, bildet einen Fremdkörper im lebendigen Organismus des deutschen Volkes.
(Ironische Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Reichstag 1928.
-109 Sitziiag Diese Angehörigen des jüdischen Volkes, ob gesetztreu oder getauft oder konfessionslos, bilden durch ihre geschlossene rassische Einheit und Gleichheit und durch die daraus erwachsende Gemeinsamkeit ihrer Ziele und Mittel, durch ihre Organisationen diese sind entweder ungenannt oder verbergen sich hinter harmlosen Bezeichnungen einen Staat im Staate, wie auch namhafte Juden erklärt haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Alles das am Samstag abend!)
Das jüdische Volk ist vom Beginn seiner Geschichte an ein Schmarotzervolk gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Alles das ausgerechnet am Schabbes!)
Ja, es ist bedauerlich für Sie, daß Sie am Schabbes hier sitzen müssen.
(Erneute Heiterkeit.)
Es hat sich zum Weltparasiten entwickelt, der die anderen Völker nur als Gegenstand der eigenen Ausnutzung betrachtet und behandelt.
Der in Deutschland lebende Teil des jüdischen Volks hat sich in progressivem Steigen als eine Pest für das deutsche Volk und Land gezeigt.
(Ironische Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Seit dem unter führender Mitwirkung der in Deutschland lebenden Inden herbeigeführten Umsturz von 1918 nimmt das Judentum in Deutschland eine geradezu beherrschende Stellung ein.
Es bedient sich dieser Stellung, um die Deutschen sittlich und rassisch zu ruinieren.
1 (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie dumm müssen da die andern sein!)
Es bedient sich dieser Stellung, um die Deutschen sittlich und rassisch zu ruinieren, die deutsche Kultur, die Religion in den Sumpf des Materialismus hineinzutreten und das deutsche Volk ans die Dauer zum blinden und willenlosen Sklavenarbeiter für den jüdiscb geleiteten Kapitalismus zu machen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Die in Deutschland lebenden Juden sind nicht allein keine Deutschen, sondern, wie gesagt, die Verderber Deutschlands und des deutschen Volks auf allen Gebieten seines Lebens.
Wir verlangen die Ausscheidung dieses schädlichen, parasitären Fremdkörpers.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir fordern ein Gesetz, welches jeden jüdischen Zuzug verbietet, (bravo!
bei den Nationalsozialisten) alle seit 1914 zugewanderten Juden ausweist, die Verbliebenen unter Fremdenrecht stellt unter Vorbehalt der Ausweisung und sie- von allen staatsbürgerlichen Rechten ausschließt.
Wir Nationalsozialisten wissen uns in diesem Standpunkt und in diesen Forderungen eins mit einem großen Teile der deutschen Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir begrüßen mit Freude und Genugtuung als einen Erfolg unserer Anfklärungstätigkeit das immer stärkere Wachsen dieses Teils der deutschen Bevölkerung 1968 13718 Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
(Graf zu Rcvcntlow, Abgeordneter.)
t die Herren wissen ja aus ihren Fraktionen und Parteien sehr gut, wie sehr dieser Teil der Bevölkerung wächst —, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) der mit uns die Erkenntnis gefunden hat, daß ohne völlige Ausscheidung der Juden aus dem deutschen Volkskörper ein deutsches Gesunden und Gedeihen, eine wirkliche deutsche Befreiung nicht eintreten kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Der deutsche Kampf für die Befreiung vom Judentum und Judaismus ist auch der deutsche Kulturkampf, der einzige, den wir anerkennen.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petzold.
Petzold (MV), Abgeordneter: Meine Damen and Herren!
Nach den hoffentlich wenig beachteten Ausführungen meines Vorredners gestatten Sie mir, noch ganz kurz auf einige Momente einzugehen, die den Etat des Reichsgesundheitsamts betreffen.
Das Reichsgesundheitsamt, jene stelle, welche alles zu überwachen und zu fördern hat, was der deutschen Volksgesundheit nützlich ist, ist jedenfalls eine der wichtigsten Behörden innerhalb des Reichsministeriums des Innern, und wenn mau sich eingehend mit diesem Amt beschäftigt, so kommt man auf verschiedene Fragen, die einem Wünsche im Interesse eben der Volksgesnndheit nahelegen.
An erster Stelle möchte ich die Aufmerksamkeit auf e sogenannten Rauschgifte lenken, jene gefährlichen Stoffe, durch die die deutsche Volksgesundheit nach dem Kriege immer mehr und mehr verdorben worden ist.
Es wird Zeit, daß das Reichsgesundheitsamt sich ernstlich darum bemüht, hier Wandel zu schaffen.
Wenn man hört und lesen muß, daß iu den Zeitungen immer wieder über den Rauschgifthandel geschrieben wird, und wenn man sich vergegenwärtigt, daß dem Übel überaus schwer beizukommen ist, »veil immer Mittel, Schliche und Wege gesunden werden, jene gefährlichen Stoffe aus dem Auslande durch Schmuggel und auf sonstigen Wegen einzuführen, so muß man sagen, daß alle Volksgenossen ein Interesse daran haben, gegen den Rauschgifthandel energisch vorzugehen.
Ich habe ein besonderes Interesse, mich mit dieser Frage zu beschäftigen, west ein Erwcrbsstand, dem ich persönlich nahestehe, der deutsche Drogistenstand, in der letzten Zeit leider wiederholt verdächtigt worden ist, auf diesem Gebiete einen mehr oder weniger schweren Fehler begangen zu haben.
Nicht sehr lange ist es her, daß ein Berliner Blatt, der »Lokal-Anzeiger«, sich mit dieser Frage beschäftigt und in die Welt hinausposaunt hat, daß beispielsweise ein solches gefährliches Gift wie das Eukodal durch jedes Drogengeschäft, sogar durch Seifenhandlungen vertrieben werde.
Andrerseits wird iu der »Berliner Arztekorrespondenz« der Brief der Mutter einer rauschgiftsüchtigen Tochter weitergegeben, in dem es heißt, daß sogar die obersten Behörden, die diesen Handel zu überwachen haben, aus Angst vor dem Drogistenstande sich nicht mit den Maßgaben befassen, die notwendig sind, um ein solches Übel zu unterdrücken.
Das erscheint wie ein Feldzug gegen einen deutsche Gewerbestand, man kann ein solches Vorgehen nur ver urteilen.
Dieser Rauschgifthandel ist außerordentlich schädlich (O, und gefährlich auch darum, weil in der Tat eine ganze Menge solcher Rauschgifte existieren, von denen teilweise noch nicht einmal bekannt ist, in wie schädlicher Wirkung sie sich äußern.
Es wird dringend notwendig sein, nicht allein den Handel mit Kokain, der, wie mir vom Reichsgesundheitsamt gesagt wird, wirksam verfolgt wird, sondern auch den Handel init Morphium und ähnlichen, Morphium enthaltenden Rauschgiften aufs Korn zu nehmen und in ganz kurzer Zeit den Mißbräuchen hoffentlich einen wirksamen Damm entgegenzusetzen.
Wenn aber auf der einen Seite das Neichsgesundheitsamt auf diesem Gebiete durchgrcifen will und auf der anderen Seite Gerichte auf de »Standpunkt stehen, der Vertrieb solcher Genußgifte sei milder zu beurteilen, so ist das einfach unverständlich.
Beispielsweise hat ein Kölner Amtsgericht einen Mann, der in ganz kurzer Zeit Morphium in großen Mengen umgesetzt hatte, entgegen dem staatsanwaltschaftlichen Antrage, den Angeklagten mit 3 Monaten Gefängnis und 8000 Mark Geldstrafe zu bestrafen, nur mit 200 Mark Geldstrafe belegt.
-Das ist ein Vorgehen, daß sicherlich den Rauscbgifthändler anreizt, auf dein Gebiete fortzufahren, statt ihn zu warnen und ihn davon abzubrin gen, derartige Dinge weiter zu betreiben.
Auf der anderen Seite ist es eigenartig, daß eines der sogenannten modernen Rauschgifte, das Eukodal, iu dem Freistaat Danzig, einem früber deutschen Gebiet, heute unter das Hpiumgesetz gestellt worden ist, so daß der Vertrieb mit Freiheits- und hohen Geldstrafen belegt worden ist, was im übrigen, unbesetzten Gebiet Deutschlands noch nicht der Fall ist.
Man mochte wünschen, daß die deutsche Regierung dein Danziger (0) Beispiel folge.
Auch das Ausland hat de »Kampf gegen die Rauschgifte aufgenommen.
Ich erinnere daran, daß Schwe den nickt weniger als lo ooo Krone »Geldstrafe und Freiheitsstrafe über alle diejenigen verhängt, die, ohne berechtigt zu sein, ei »solchem Rauschgift in den Ver kehr bringen.
Die Klagen und Beschwerden, die vorgebracht wor den sind, wodurch diese Rauschgiftsucht gewissermaßen zugenommen hat, gehen auch nach der Richtung hin, daß Arzte leider Gottes viel zu leicht ein solches Rauschgift verordnen und damit die Gefahr immer weiterer Ausbreitung heraufbeschwören.
Vor mir liegt ein Bericht, nach dem ein Händler, jedenfalls ein Schmuggler, verhaftet worden ist, bei dem man nicht weniger als 000 Päckchen Kokain ge funden hat, die er zweifellos in den vielfachen Kreisen der Rauschgiftsüchtigen zu verkaufen die Absicht hatte.
Es muß dafür gesorgt werden, diesem Adelstand wirksam zu begegnen.
Einen weiteren Wunsch an das Reichsministerium des Innern habe ich in bezug auf das sogenannte Farbkngesetz, durch das nach jahrelangen Erfahrungen und fachmännischem Urteil ein ganzer Industriezweig der losmetischen Branche glatt lahmgelegt wird, weil gewisse Mittel, z.
B. zur Bekämpfung von Sommersprossen und Tätowierungen, als giftig bezeichnet woi den sind und somit der Vertrieb solcher kosmetischen Mittel innerhalb des Deutschen Reichs unterbunden wird.
Die Industrie hat ausgerechnet, daß ihr dadurch ein Schaden von 50 Millionen Mark entsteht.
Es ist auch vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus zu bc1371 »Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928. jPetzold, Abgeordneter.)
dauern, daß diese Stoffe in Deutschland nicht herge stellt und vertrieben werden dürfen.
Die Frage ist bedeutungsvoll genug, um das Neichsgesundheitsamt anzuregen, diesem Adelstände ein Ende zu bereiten, um so mehr, als diese Mittel, die wir in Deutschland nicht mehr herstellen und frei vertreiben dürfen, nunmehr vom Ausland hereinkommen und so das deutsche Geld ins Ausland wandert, während es sonst unserer eigenen Volkswirtschaft zugute kommen würde.
Ein weiteres, meine Damen und Herren!
Vor noch nicht zwei Fahre »war ein Spezialitätengesetz für Deutschland geplant, und alle Kreise, die daran beteiligt sind, Arzneimittel in fertiger Fabrikpackung, söge nannte Spezialitäten, zu vertreiben, hatten das größte Interesse au einem derartigen Gesetz, nicht etwa allein aus dem Grunde, »in selbst wirtschaftlich nicht geschädigt zu werden, sondern um das deutsche Volk vor Nachteilen in geldlicher und gesundheitlicher Beziehung zu bewahren.
Feh erinnere an einen der neuesten dieser Art Artikel, au Lnkutate, von dem in ziemlich großem Umfange behauptet wird, daß das deutsche Volk in seiner Gesamtheit sieb verjüngen könnte.
Scherzweise will ich einflechten, was der Berliner VottSwitz darüber sagt: -In Indien fressen die Elefanten das Zeug, und in Deutschland tun es die Achsen-.
(Heiterkeit.)
Es ist das ein Berliner Scherz, aber es ist auch wirklich so, daß tatsächlich durch die Macht der Reklame solche Dinge dem deutschen Volk vorgesetzt und von ihm gelaust werden, während das dafür angelegte Geld, für wertvollere Dinge angelegt, größeren Vorteil bringen (v) tonnte.
(Sehr richtig!)
Hier »ruß ich wohl sagen, daß nur die Macht der Reklame es ist, die das deutsche Volk förmlich hypnotisiert und damit auch einen solchen Artikel überhaupt mög lich macht, die Händler aber auch gegen ihren Wille »zwingt, solche Dinge zu führen.
Ich möchte das eine wünschen: daß wir im deutschen Vaterland nun endlich einmal bald ein allgemeines Ankündigungsrecht bekommen an Stelle von 28 verschiedenen Ankündigungsrechten in den verschie denen Ländern, sogar in den verschiedenen Gegenden.
Gerade durch diesen Wirrwarr wird es außerordentlich erleichtert, daß derartige Dinge in solchem Umfange aufgenommen werden.
Das Spczialitätengesetz ist zweifellos für die Neichsregierung und gerade auch für das Reichsgesundheitsamt ein schweres Problem denn die gute deutsche Arzneimittelindustrie muß geschützt werden.
Andererseits aber kann man nicht zusehen, daß durch kleine, sogenannte Fabriken, die an sich überhaupt keinen Fabrikbetrieb haben, die tollsten Dinge in die Welt gesetzt werden.
Ich muß noch einmal den Wunsch »ach baldiger Schaffung eines Rahmengesetzes zum Ausdruck zu bringen, das das gesamte Gebiet des Arzeneimittelhandels außerhalb der Apotheken in die richtigen Wege leitet.
Es ist bereits vorn frühere »wie auch vom gegenwärtigen Präsidenten des Reichsgesundheitsamtes in Aussicht gestellt worden, und ich weiß, daß eifrig und ernsthaft daran gearbeitet wird.
Ich möchte aber doch wünschen, daß diese Arbeit etwas schneller gefördert würd, denn die Zustände auf diesem Gebiet sind derartig, daß überall in den betroffenen Kreisen der Wunsch laut wird, die neue Negierung möge endlich ein solches Rahmengesetz herausbringen, um einerseits die ganze Materie einheitlich zu regele », andererseits aber auch die davon betroffenen Erwerbskreise einer ruhigeren Entwicklung entgegenzuführen.
Dieses Rahmengesetz wird ja meines Wissens von der Regierung und vor allem von dem Neichsgesundheitsamt selbst gewünscht.
Deshalb glaube ich auch annehmen zu dürfen, daß wir nicht mehr allzulange zu warten brauchen.
Das Neichsgesundheitsamt muß, obwohl es sicherlich mit Arbeit reichlich belastet ist, unbedingt dieses Gesetz in aller Kürze herausbringen zum Nutzen des Handels mit Arzneimitteln in und außerhalb der Apotheken.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgegevrdnete Dr. Lvwenstein.
Dr. Lölvenstein (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die von verschiedenen Seiten zum Reichsschulgesetz gemacht worden sind, zwingen mich, das »hochinteressicrtc »Haus noch ein wenig mit dieser Materie zu beschäftigen.
Fürchten Sie nicht, daß ich die weitgehenden philosophischen Deduktionen fortsetzen werde, die wir heute gehört haben.
Ick, habe um so weniger Verlangen danach, als alles was wir hier an philosophisch-ethischen Betrachtungen gehört haben, wiederholt in den letzten vier oder fünf Jahren im Bildungsausschuß ausführlich erörtert worden ist.
Ich bin auch durch die Kontingentierung der Zeit für Kulturfragen gezwungen, mich in meinen Bemerkungen kurz zu fassen.
Don dcutschnationaler Seite wurde die Einbringung des Reichsschulgesetzes als eine Großtat bezeichnet, wie das ja bereits im Ausschuß geschehen war.
Solche Behauptungen werden durch ihre Wiederholung, um mit dem Herrn Minister zu sprechen, weder origineller noch wahrer.
Ein Großtat war es wirklich nicht.
Das Reichsschulgcsetz war in der Regierungserklärung in feierlichster Form angekündigt worden auch die Presse der Regierungsparteien hatte das Gesetz wiederholt angekündigt.
Man rief: Es kommt!
Es kommt!
Es kommt!
Und schließlich kam das Gesetz, bei dem aber eine der Regierungsparteien, und, wie wir gesehen haben, die entscheidende, Vorbehalte gemacht hatte.
Ich glaube nicht, daß die Einbringung des Gesetzes eine Großtat politischer Klugheit gewesen ist, denn politische Klugheit würde diese Dinge doch vorhergcsehen haben.
(Sehr wahr bei den Sozialdemokraten.)
Wir können auch nicht finden, daß das, was auf die Einbringung des Gesetzes folgte, eine solche Großtat gewesen ist.
Wohl selten ist ein Gesetz von dieser Bedeutung mit derartigen materiellen Lücken und mit einer derart mangelhaften Orientierung behandelt worden, wie gerade das Reichsschulgesetz.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben wiederholt die Ausschußberatungen unterbrechen müsse », weil die Neichsregierung sich von der preußischen Regierung oder von anderen Regierungen die notwendigsten Orientierungen holen mußte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
13720 Reichstag.
409.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
(Dr. Löwenstein, Abgeordneter.)
Wir erlebten, daß die eigentliche Führung von der Reichsregierung glatt in die Hände der preußischen Regierung überging.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zusammen mit dem kläglichen Ende des Reichsschulgesetzes spricht doch gewiß nicht für eine Großtat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann allerdings die Volkspartei auch nicht davon freisprechen, daß sie eine etwas eigenartige Politik getrieben hat.
Die Volkspartei hat beim Reichsschulgesetz das ihrem nationalliberalen Prinzip am ent schiedensten widersprechende Kompromiß geschlossen, durch das sic den Religionsunterricht mehr oder weniger unter die Kirche gestellt hat, (sehr wahr!
links) und sie hat nachher, als ihr angst und bange wurde, die Sache aufgegeben wegen der Simultanschulen, gewiß eine Frage, von Bedeutung, aber doch nicht die entscheidende Frage des ganzen Reichsschulgesetzes.
Dann hat uns der Herr Kollege Schreiber de »Vorwurf gemacht, daß wir uns zu weit in das liberale tz'ager haben drängen lassen, und daß wir mit einem Male föderalistisch geworden seien.
Ich kann unterstreichen, was der Herr Kollege Heuß zu diesen Dingen gesagt hat.
Der Standpunkt der sozialdemokratischen Fraktion war von vornherein klar.
Die Fraktion hatte immer wieder erklärt: wir wollen ein Reichsschulgesetz, das der Verfassung vollkommen entspricht, und wir bekämpfen jedes andere Gesetz mit allen Mitteln.
(8) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Fehler der Zentrumspartei und dieser wird immer jedes Reichsschulgesetz zum Scheitern bringen war der, daß sie erstens versuchte, das Reichsschulgesetz entgegen der Verfassung ausgesprochen konfessionell zu gestalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Bruch mit den Weimarer Traditionen, mit der Reichsverfassung war der große schwere Fehler, der, wenn das Zentrum ihn für die Zukunft nicht vermeiden wird, jedes Reichsschulgesetz zu Falle bringen wird.
Der zweite Fehler war der, daß das Zentrum den nationalliberalen Tendenzen auch über die Reichsverfassung hinaus Konzessionen machen wollte auf Koste, »der weltlichen und der Gemeinschaftsschule.
Diese beiden Fehler der eine der taktische Fehler und der andere der grundsätzliche brachten das Reichsschulgesetz zum Scheitern.
Wir Sozialdemokraten haben uns auf den Standpunkt der Verfassung gestellt und halten daran fest, obwohl die Verfassung unser Schulideal nicht voll erfüllt, aber wir sind der Meinung, daß die freiheitlichen Unterlagen, die die Verfassung gibt, die starke soziale Verantwortung, die dem Schulgedanken in der Verfassung zugrunde liegt, auch für uns die besten Unterlagen sein werden, um ein Schulgesetz zu schaffen, wie es die geistige Und geschichtliche Notwendigkeit verlangt.
Es wird von demokratischer Seite immer behauptet, daß die Sozialdemokratie leichtfertig das Elternrecht in die Verfassung gebracht hätte.
Herr Heuß und die Vertreter der Demokratischen Partei sollten das nicht sagen.
Es war nicht Blindheit der Sozialdemokratie, daß sie einem Verfassungsartikel zustimmte, in dem ein Elternrecht allerdings festgelegt wurde aber nach der ausdrücklichen Erklärung, die damals der Sozialdemokrat Dr. David abgegeben hat, sollte dieses Elternrecht lediglich ein programmatisches Erziehungsrecht der Familie sein, aber darüber hinaus keinerlei Schulrecht sein.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es steht auch nicht in den Schulrechten der Verfassung.
In bezug auf das Schulrecht gibt es nur zwei Momente, einmal daß ein Antrag von den Eltern gestellt werden kann, eine Schule ihres Bekenntnisses oder ihrer Weltanschauung zu verlangen, und zweitens das Recht, daß sie ihre Kinder vom Religionsunterricht befreien können.
Mehr hat die Verfassung nicht konzediert.
Ein kurzes Wort zur Wissenschaft.
Ich möchte nur eine Anregung unterstreichen, die der Kollege Schreiber gegeben hat.
Es feklt uns eine gute Geschichte der Paulskirche.
(Sehr richtig!
links.)
Aber sie muß von einem Manne geschrieben werden, dessen historische Objektivität und dessen Einsüblnngs vermögen dieser wichtigen und schwierigen Materie ge wachsen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Wort zu den Erziehungsbeihilfen.
Wir freuen uns, daß der Ausschuß die Erziebnngsbeihilfen von 000 000 auf 1 Million Mark erhöht hat.
Wir haben aber unseren Antrag, sie auf 3 Millionen zu erhöhen, nochmals eingebracht und bitten das Hans, ihm znz »stimmen.
Wir haben wiederholt davon gesprochen, das;.


der soziale Aufstieg eine unbedingte Notwendigkeit für 'die deutsche Kultur ist.
Herr Kollege Spahn hat von der Volkskultur gesprochen.
Sie ist nur möglich, wenn der Aufstieg unseres Volkes möglich gemacht wird.
Wir haben jetzt, besonders in den Stadien und Gemeinden, in denen sozialistische Führungen sind, einen hohen Prozentsatz von Arbeiterkindern in den höheren Schule ».
Wer es einmal erlebt hat, wie diese jungen Menschen, Mädchen wie Jungen, bis in die Nacht hinein ringen müssen um das tägliche Brot, sich neben der Schul arbeit ihre Existenzmittel erwerben müssen, der weiß, daß hier Kräfte aufwachsen, die von höchster sozialer und wissenschaftlicher Bedeutung sind, die für unsere Kultur entscheidend sein können.
Diese Kräfte können die furchtbare Doppelbelastung der wirtschaftlichen Ausbeutung nicht ertragen für sie genügen 1 Million Mark nicht, 3 Millionen Mark sind das mindeste, was Sic für diese Kräfte bereit haben müßten.
Sie sparen am Reichsschulgesetz 30 Millionen, die bereits zur Verfügung gestellt werden sollten.
Es dürfte kein unbilliges Verlangen sein, daß der Reichstag nun 3 von diesen 30 Millionen als Erziehungsbeihilfen aussetzt.
Noch ein Wort zur Iunglehrersrage.
Alle Parteien haben sich feierlichst verpflichtet, für die Junglehrer zu sorgen.
Im Reichstag sind bewegte Worte über die Not dieser Kreise und zu gleicher Zeit über die Not i »bezug auf die Zukunft unserer Schule gefallen.
Jetzt handelt es sich nicht darum, 300 000 Mark für die Aus bildung der Junglehrer zu geben Arbeitsgcmein schäften für die Junglehrer gibt es in Hülle und Fülle —, sondern es handelt sich darum, ihnen Brot zu geben.
Das ist eine Frage der sozialen Ausgestaltung unseres Schulwesens.
Wir haben unsern Antrag er 13721 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1928. ilw.
Löwen stein, Abgeordneter.)

r „ent gestellt, 5 Millionen Mark für diese Iunglevrer z »bewilligen.
Sie können den Beweis erbringen, daß Sic wenigstens das wabrniachen wollen, was Sie in den ganzen Jahren hier immer behauptet habe ».
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Da siet, leider niemand mehr znm Worte gemeldet hat, (hört!
hört!
Heiterkeitschlage ich vor, die Beratung über diesen Gegenstand für heute abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir hatten als weiteren Gegenstand aus die Tagesordnung gesetzt die erste Beratung des Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Errichtung der Deutschen Rentenbank-Kreditanstalt« Nr.
1110 der Drucksachen).
Das war nur geschehen, um den Entwurf an den Volkswirtschaftlichen Ausschuss zu überweisen.
Das Hans ist damit einverstanden die Überweisung ist beschlossen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Ich glaube, all den Hauptansschuß!)
So, ich glaubte, der Volkswirtschaftliche Ausschuss, weil der Hanptausschnss doch andere Arbeiten hat.
(Zurufe.)
Die Ausschüsse tagen aber vor Montag mittag nicht, vielleicht lassen wir es setzt so denn der Haushaltsansschuß kann zunächst den Gegenstand überhaupt nicht behandeln, er hat keine freie Zeit.
« Abgeordneter Schultz j Bromberg j: Für Montag nachmittag 5 Uhr war, glaube ich, die Sitzung im Hanptansschnss angesetzt ich weiss es aber nicht bestimmt.)
-1- Da wir heute eine »Beschluss nicht fassen können, wenn die Sache strittig ist, würde ich die Sacke am Beginn der Montagsitzung zur Sprache bringen, welcher Ausschuß es ist, und würde nur die erste Lesung für erledigt erklären.
Nunmehr schlage ich vor, die nächste Sitzung am Montag um 12 Uhr pünktlich zu beginnen und ans die Tagesordnung zu setzen: l. Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Leicht, Borrmann, Fischbeck, Dr. Hertz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes —das ist also ein Initiativantrag, nicht der Ursprung liehe Gesetzentwurf 2.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr.
Most und Genoffen eingebrachten Entwurfs ei lies Gesetzes über die Verlängerung des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen vom 23.
Juli 1926 3.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Entschließung Müller (Franken) und Genoffen, betreffend Frachtverbilligung für die für Siedlerbauten bestimmten Baumaterialien 1. erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten D. Dr. Kahl und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Vorschriften über den Vorsitz bei den Kollegialgerichten 5.
1 Fortsetzung der Beratung über den Haushalt für das Reichsministerium des Innern.
6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1927 7.
1 zweite Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshanshaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt), betreffend Auszahlung des Betrages von 25 Millionen Reichsmark für die Kleinrentnerfürsorge 8.
1 Beratung des Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Notmaßnahmen für die Noggenpfandbriefschuldner.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Brom-, berg).
Schultz (Bromberg) (vdIV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe mich soeben überzeugt, daß meine Erinnerung mich nicht getäuscht hat, es war bereits für Montag nachmittag 5 Uhr im Haushaltsausschuß die Beratung des Nentenbankkredit-Gesetzentwurss in Aussicht genommen.
Präsident Löbe: War darüber Einigkeit bei den Parteien
Wenn das so ist, dann besteht natürlich kein Bedenken.
(Zurufe.)
Ich habe ja vorhin vorgeschlagen, heute nicht mehr durch Abstimmung zu entscheiden.
Sie werden sich denken können, Herr Kollege Schultz, aus welchem Eirunde.
Ich glaube, das wird sich durch die Aufklärung bis zum Montag mittag ganz bequem lösen lassen.
Gegen die Tagesordnung ist ein Einwand nicht erhoben sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.