Alterspräsident Bock: Ich eröffne die Sitzung.
Ich habe Urla u b erteilt den Abgeordneten Dr. Lejeunc-Iung, Dr. Pfleger, Schulz-Gahmen für 2 Tage, Dr. Lammers für 4 Tage.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Im Auftrage unserer Fraktion habe ich zur Wahl des Präsidenten wie auch der Vizepräsidenten folgende Erklärung abzugeben.
Die kommunistische Fraktion erhebt als viertstärkste Fraktion Anspruch auf den dritten Vizepräsidentenposten und nominiert dafür ihren Abgeordneten Geschke.
Gegenüber den Versuchen der bürgerlich-sozialistischen Mehrheit, (Lachen bei den Sozialdemokraten) Sieichstag 1928.
2.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 18.
Juni 1928.
2 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstrahe 106, zu beziehen.
6 Reichstag.
2.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1928.
(Ttoecker, Abgeordneter.)
(X) unserer Fraktion diesen Anspruch mit oder ohne Bedingungen streitig, zu machen, erklären wir: Die sozialdemokratische Fraktion hat entgegen ihrer früheren Praxis die Zustimmung zur Wahl unseres Kandidaten davon abhängig gemacht, daß unsere Fraktion für die Vorschläge der anderen Parteien zum Posten des Präsidenten und der Vizepräsidenten stimme.
Die sozialdemokratische Fraktion hat im Mai 1924 den Anspruch der Deutschnationalen, der damals stärksten Fraktion, auf den Präsidentenposten bestritten und ausdrücklich einen Gegenkandidaten nominiert.
(Hört!
Hort!
bei den Deutschnativnalen.)
Bei der Konstituierung des letzten Reichstags im Januar 1925 haben Deutschnationale und Deutsche Volkspartei den Anspruch der Sozialdemokraten, der damals stärksten Fraktion, auf den Präsidentenposten bestritten und Gegenkandidaten aufgestellt.
Dennoch erkannte die sozialdemokratische Fraktion damals den Anspruch der Deutschen Volkspartei auf den dritten Vizepräsidentenposten an und stimmte für ihn.
Heute aber bestreitet sie der kommunistischen Fraktion gegenüber einen solchen Anspruch aus Koalitionsrücksichten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Deutsche Volkspartei hat gestern offiziell erklärt, daß sie den Anspruch unserer Fraktion auf den Vizeprästdentenposteu bestreitet, daß für sie diese Frage keine Frage der Geschäftsordnung, sondern eine politische Frage ist.
Die kommunistische Fraktion wird in dieser Situa (2 tion den Vorschlägen der übrigen Parteien zur Wahl des Präsidenten und der Vizepräsidenten aus Protest demonstrativ eigene Vorschläge entgegenstellen.
Wenn die kommunistische Fraktion Anspruch auf den dritten Vizepräsidentenposten erhebt, so, weil sie durch ihren Wahlersolg zu diesem Anspruch politisch berechtigt ist, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und auch, um diesen Posten zum Kampfe für die Interessen der werktätigen Massen und zum Schutze der Redefreiheit, zur Sicherung der Rechte der Minderheit auszunutzen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Alterspräsident Bock: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Or.
Frick.
Dr. Frick (X V )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die beantragte Wahl durch Zuruf bedeutet eine Vertrauenskundgebung für den Gewählten.
Wir Nationalsozialisten haben durchaus keinen Anlaß, dem bisherigen Präsidenten, Herrn Lobe, ein besonderes Vertrauen auszusprechen.
(Große Heiterkeit, Händeklatschen und BravoRufe bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, wir drücken ihm, ganz abgesehen von seiner Präsidialgeschäftsführung, schon in seiner Eigenschaft als Marxist (Lachen bei den Sozialdemokraten) und als Angehörigem dieser landes- und volksverräterischen Partei unser schärfstes Mißtrauen aus.
Ich erhebe daher Widerspruch gegen die Wahl durch Zuruf und beantrage die geschäftsordnungsmäßige Wahl (6) durch Stimmzettel.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Heil-Rufe bei den Sozialdemokraten.)
Alterspräsident Bock: Da ein Widerspruch gegen die Wahl erhoben ist, müssen wir durch Stimmzettel die Wahl vornehmen.
Ich ersuche die Damen und Herren, einen Stimmzettel mit einen: Namen zu beschreiben und ihn den diensttuenden Schriftführern des Hauses zu übergeben.
11m uns den zeitraubenden Namensaufruf zu ersparen, bitte ich die Damen und Herren, auf ihren Plätzen zu bleiben und die Stimmzettel für die Schriftführer bereitzuhalten.
Ich bitte die Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 445 Stimmen.
Davon hat der Herr Abgeordnete Löbe 318 erhalten, der Herr Abgeordnete Dr. Frick 11, der Herr Abgeordnete Thälmann 46 ferner sind 70 weiße Zettel abgegeben worden.
Danach ist der Herr Abgeordnete Löbe zum Neichstagspräsidentm gewählt.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Löbe (8
v), Abgeordneter: 1 Ich nehme die Wahl an!
(Lebhafter Beifall.)
Alterspräsident Bock: Dann bitte ich ihn, diesen Platz hier einzunehmen.
(Der Abgeordnete Löbe begibt sich unter lebhaftem Beifall zum Präsidentenplatz.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Zum dritten Male ruft mich Ihr Wille an diesen Platz, in dieses hohe und verantwortungsvolle Amt.
Ich kann den herzlichen Dank für das große Maß von Vertrauen, das in Ihrem Beschluß liegt, nur mit der Versicherung verbinden, daß die Erfahrungen einer fast achtjährigen Amtsführung mich befähigen sollen, die mir übertragenen Aufgaben vollkommener zu lösen.
Als solche sehe ich die Wahrung der Würde des Parlaments an.
(Allseitiger lebhafter Beifall.
Abgeordneter Komm: Die Würde!)
Herr Abgeordneter Komm, ich habe angenommen, daß Sie von nun an dabei helfen wollen.
(Heiterkeit.)
Weiter die Förderung seiner Arbeiten und Unparteilichkeit nach allen Seiten des Hauses.
(Erneuter Beifall.)
Ich werde dieses Ziel nur voll erreichen können, wenn ich Ihrer Mithilfe, meine Damen und Herren, sicher bin, um die ich hiermit bei allen Parteien bitte.
Meine Damen und Herren!
Die Zusammensetzung dieses Hauses hat wesentliche Änderungen erfahren.
130 neue Abgeordnete haben sich zu den bisherigen gesellt.
Aber trotz dieser neuen Zusammensetzung bestehen jene alten Probleme, über die ich am Schluß der letzten Legislaturperiode gesprochen habe: Prüfung des Wahl Reichstag.
2.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1928.
(Präsident Löbe.)
(ä) shstems, wozu die früheren Reichstage nicht gekommen sind, Revision der Geschäftsordnung, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um eine rationellere, den neuen Aufgaben angepaßte Arbeitsweise zu erreichen, und Wahrung derjenigen Verhandlungsfvrmm, die das deutsche Volk von seiner höchsten Vertretung erwarten kann.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich die heutige Lage Deutschlands mit dem Juni 1920 vergleiche, wo ich zum ersten Male die Ehre hatte, die Verhandlungen eines Reichstags der Deutschen Republik zu eröffnen, so wird jedem Auge sichtbar, daß wir ein gut Stück vorwärtsgekommen sind.
Aber ein wesentlicher Hauptteil der Aufbauarbeit liegt noch vor uns.
Er ist verknüpft mit außenpolitischen Verpflichtungen, mit den Neparationsabgaben, die in diesem Jahre ihre Höchstsnmme erreichen, mit der Besetzung deutschen Gebietes.
Diese harte Kriegslast hat in der Vergangenheit die Erfüllung vieler gerechter Wünsche unserer eigenen Mitbürger gehindert und hindert sie noch heute.
Die Ausländer bekommen ein falsches Urteil von der Lage des deutschen Volkes, wenn sie es auf den üblichen großen Straßen des Weltverkehrs zu gewinnen suchen.
(Zustimmung.)
Die Last dieser Kriegstribute wird an anderen Stellen erarbeitet und durch Entbehrungen getragen von dem deutschen Mittelstand, der noch immer nicht eine gesunde Grundlage für seine neue Existenz hat finden können, 1 (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) von den Angestellten und Arbeitern, die sich vergeblich um eine menschenwürdige Wohnung, um eine ständige Beschäftigung bemühen, von den Bauern, deren Notlage von allen Parteien anerkannt worden ist.
Zeh gebe der Hoffnung Ausdruck, daß es uns in der bevorstehenden Wahlperiode möglich sein wird, mit der Begrenzung der Reparationssumme, mit der Kürzung der Nänmungsfristen eine gesunde Grundlage für die Erfüllung der innerpolitischen sozialen und wirtschaftlichen Wünsche zu erreichen.
Dann, werte Versammlung, wird cs uns mit größerem Nachdruck möglich sein, jene Politik der Völkerversöhnung und -der Völkerverständigung fortzusetzen, für die der Ausfall der Wahlen eine überwältigende Bekräftigung gegeben hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Seit der letzte Reichstag sich in diesem Jahre zum letzteil Male versammelt hat, hat der Tod eine Reihe von Mitgliedern abberufen, und wesentlich in juristischen Fragen mitgearbeitet hat, (O) und der sozialdemokratische Abgeordnete Geck, der noch nach der Wahl Plötzlich durch den Tod aus der Arbeit abberufen worden ist.
Meine Damen und Herren!
Die Verstorbenen hatten die Absicht, auch ferner ihr Können und Wissen in den Dienst des Volksganzen zu stellen.
Der Tod hat sie daran gehindert.
Wir wollen ihrer Verdienste in unserem Kreise gedenken und ihnen ein ehrendes Andenken bewahren.
Ich danke Ihnen, daß Sie sich zum Zeichen dessen erhoben haben.
Es bleibt mir nun noch übrig, dem Herrn Alterspräsidenten für seine Mühewaltung zu danken (allseitiger lebhafter Beifall) und ihm, der vor 44 Jahren in dieses Haus eingetreten ist, zu wünschen, daß er sich noch lange die Irische bewahrt, die wir in diesen zwei Tagen an ihm beobachtet haben.
(Erneuter Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Aus dem Auslande sind uns von Deutschen eine Anzahl Glückwünsche zur Eröffnung des Reichstags und Wünsche auf eine erfolgreiche Arbeit zugegangen.
Ich danke diesen Stammesgenossen in der Fremde für ihr Interesse an den Angelegenheiten der Heimat und sende ihnen den Gruß des Reichstags.
(Beifall.)
Wir können nunmehr in unserer Tagesordnung fortfahren.
Wir kommen zur Wahl des ersten Vizepräsidenten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz lBromberg).
1 Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Meine Darnen und Herren!
Im Namen der deutschnationalen Fraktion schlage ich den Herrn Abgeordneten Graes (Thüringen) für die Wahl zum Vizepräsidenten vor.
(Abgeordneter Kvenen: Nieder mit dem Hausknecht!
Unruhe.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Komm, ich rufe Sie wegen dieses Zurufs zur Ordnung und bitte Sie, sich im Rahmen der Ordnung zu bewegen.
(Zuruf links: Es geht schon los!
Heiterkeit und Zurufe.)
Ich kann die Beschwerde nicht als berechtigt anerkennen.
Herr Schwenk ist noch schneller damit gewesen.
(Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stvecker.
(die Mitglieder des Reichstags erheben sich) von denen drei nach dem Willen ihrer Parteien auch in diesen Reichstag hätten einziehen sollen.
Es sind das der bremische Abgeordnete Herr vr.
Gildemeister, der im Jahre 1920 in den Reichstag eingetreten war und sich besonders der Interessen der Wasserkante angenommen hat, der Leipziger Abgeordnete Seger, der dem Reichstag seit 1919 angehörte und in den letzten Jahren leider durch ständige Krankheit an der Mitarbeit verhindert war, der frühere sächsische und spätere Reichsjustizminister I) r. Heinze, der im Jahre 1907 zum erstenmal in den Reichstag eintrat Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf Grund unserer vorhin abgegebenen Erklärung erheben wir gegen den Vorschlag der deutschnationalen Fraktion Einspruch.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die deutschnativnale Fraktion hat bei der Wahl des Präsidenten weiße Stimmzettel abgegeben und hat damit bekundet, daß sie nicht willens gewesen 8 Reichstag.
2.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1028.
(Dittmann »Abgeordneter.)
sä.)
ist, den Anspruch der stärksten Fraktion auf den Präsidentenposten anzuerkennen, wie es der §9 der Geschäftsordnung des Reichstags vorsieht.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das haben wir von Ihnen gelernt!)
Aus diesem Grunde wird meine Fraktion nicht für den Vorschlag der deutschnationalen Fraktion stimmen, sondern in diesem Wahlgang bereits für den Kandidaten des Zentrums für den Posten des zweiten Vize Präsidenten, für den Herrn Abgeordneten Esser.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, die Stimmzettel zu beschreiben.
Ich bitte die Damen und Herren des Bureaus, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, das Ergebnis festzustellen.
(Geschieht.)
Das Ergebnis des Mahlganges für den ersten Vizepräsidenten ist folgendes.
Es sind abgegeben 448 Stimmen, davon sind 0 ungültig.
Es haben erhalten der Herr Abgeordnete Graes (Thüringen) 191, der Herr Abgeordnete Esser 187, der Herr Abgeordnete Thälmann 48, der Herr Abgeordnete Dr. Frick 11 und der Herr Abgeordnete Levw 2 Stimmen.
Demnach hat keiner der Bewerber die absolute Mehrheit der Stimmen erreicht infolgedessen werden wir nach Z 16 Absatz 2 der Geschäftsordnung verfahren müssen: Gewählt ist, wer die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen erhält.
Ergibt sich keine solche Mehrheit, so kommen die beiden Anwärter mit den höchsten Stimmenzahlen in die engere Wahl.
Wenn wir jetzt zur engeren Wahl schreiten, so mache ich darauf aufmerksam, daß alle Stimmzettel, die nicht auf den Namen Graes (Thüringen) oder Esser lauten, ungültig sind und bei der Mehrheitsberechnung nicht gezählt werden.
Ich bitte, die Stimmzettel auszufüllen, und ersuche die Damen und Herren im Bureau, ihres Amtes zu walten.
(Geschieht.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 398 Zettel.
2 davon waren ungültig.
Es haben erhalten Herr Abgeordneter Graes (Thüringen) 148, Herr Abgeordneter Esser 248 stimmen Herr Abgeordneter Esser ist somit zum Vizepräsidenten gewählt.
(Lebhafter Beifall.)
Ich frage Herrn Abgeordneten Esser, ob er die Wahl annimmt.
Esser (2), Abgeordneter: Ich nehme die Wahl mit Dank an.
Präsident Löbe: Wir schreiten nunmehr zur Wahl des zweiten Vizepräsidenten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Brvmberg) (I) H (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich schlage von neuem den Herrn Abgeordneten Graes (Thüringen) für die Wahl des nächsten Vizepräsidenten vor.
Dem Herrn Abgeordneten Dittmann erlaube ich mir g: auf die vorige Bemerkung das zu erwidern, was ich ihm vor zwei Tagen bereits im kleinen Kreise gesagt habe.
Er hat gemeint, die Sozialdemokratie hätte sich zu ihrem Verbalten, unseren Kandidaten nicbt zu wählen, dadurch bewegen lassen, weil wir dem Herrn Präsidenten Lobe unsere Stimme nicbt gegeben habe », »veil wir Dcutschnationalen weiße Zettel abgegeben hätten.

Meine Dame »und Herren!
Damit haben wir ein!
Verfahre »befolgt, das Sie, meine Herren Sozialdemv j kratcn, zuerst begonnen haben.
Im Mai 14924 war die!
dcntsebnationale Fraktion die stärkste Fraktion.
Sic!
haben damals unseren Anspruch auf einen Sitz »acht!
anerkannt und haben nicht bloß wie wir beute etwa nur weiße Zettel abgegeben, sondern Sic haben damals einen Gegenkandidaten aufgestellt, also die schärfste Form des Widerspruchs gewählt.
Meine Herren!
Diesem Beispiel sind wir gefolgt.
Sie können uns keine Vorwürfe machen, daß wir die Geschäftsordnung verletzt hätten, wenn Sie damals selber geglaubt haben, geschästsordnungsmäßig zu handeln.
Ich!
schlage daher den Herrn Abgeordneten Graes (Thürin gen) nochmals zur Wahl vor.

Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsvrd!
nnng hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 DD), Abgeordneter: Meine Dame » 1 und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schultz (Brvin 1 berg) hat auf die Vorgänge nach der Maiwahl 1024 verwiesen.
Er hat dabei nur eines vergessen.
Im Mai 1924 hat die Sozialdemokratie einen Kandidaten für den Posten des ersten Vizepräsidenten vorgeschlagen, von dem die dcutschnativnale Fraktion vorher bereits 9 erklärt hatte, daß sic ihn nicht wählen würde.
Des halb hat sich damals die sozialdemokratische Fraktion, wie sie es auch hebte getan hat, auf den Standpunkt gestellt: Wie du mir, so ich dir.
Sic hat damals den Kandidaten der Deutschnationalen nicht gewählt, so »der »hat ihm einen eigenen Kandidaten entgegengestellt.
Das zu den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Schultz (Brvmberg).
Im übrigen will ich dem Hause mitteilen, daß die sozialdemokratische Fraktion bei dem jetzigen Wahlgang für den Abgeordneten v. Kardorff stimmen wird.
Präsident Löbe: Ich bitte, die Stimmzettel zu beschreiben und die Zettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte das Er!
gebnis festzustellen.)
1 (Geschieht.
Pause.)
Das Resultat dieses Wahlganges ist folgendes: Es!
sind abgegeben 438 Zettel 33 davon sind weiß, also ungültig.
Es haben erhalten Herr Abgeordneter Graes (Thüringen) 142 Stimmen, Herr Abgeordneter v. Kardorff 203, Herr Abgeordneter Thälmann 47, Herr Abgeordneter De.
Frick 11, Herr Abgeordneter Geschke 2.
Meine Herren, da 40ä Stimmen abgegeben worden sind, beträgt die absolute Mehrheit 203.
Herr Abgeordneter v. Kardorff hat 203 Stimmen erreicht und ist also gewählt.
(Allgemeine Heiterkeit.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage Herrn Abgeordneten v. Kardorff, ob er die Wahl annimmt.
Reichstag.
2.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1928.
9 M v. Kardorff (VV), Abgeordneter: Ich nehme die Wahl mit Dank an.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Wahl des dritten Vizepräsidenten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz (VV), Abgeordneter: Nachdem die Mehrheit des Reichstags die große Güte hatte, meinen Freund v. Kardorff zum zweiten Vizepräsidenten zu wählen, wofür ich wohl auch im Namen des Gewählten unseren verbindlichsten Dank abstatten darf, gestatte ich mir nunmehr, als dritten Vizepräsidenten Herrn Graes (Thüringen) vorzuschlagen.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion schlägt den Abgeordneten Geschke für den Posten des dritten Vizepräsidenten vor.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (VV), Abgeordneter: In Konsequenz der vorgenommenen Abstimmungen schlagen wir für diesen Posten Frau Dr. Bäumer vor.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.
Heiterkeit und Zurufe.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach dem 9 der Geschäftsordnung stände der Posten des dritten Vizepräsidenten der kom-!
munistischen Fraktion zu, und unsere Fraktion, die sozialdemokratische Fraktion, wäre bereit, für den Kandidaten der Kommunistischen Partei zu stimmen, wenn die Kommunistische Partei für unseren Kandidaten bei der Präsidentenwahl gestimmt hätte.
Da sie das nicht!
getan hat, ist unsere Fraktion nicht in der Lage, für!
ihren Kandidaten zu stimmen.
Sie wird für den Vor-!
schlag der Demokratischen Partei, für Frau Dr. Bäu-!
mer, stimmen.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Ich bitte, die Stimmzettel zu beschreiben und einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Ergebnis wird festgestellt.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Das Ergebnis dieses Wahlganges ist folgendes.
Es sind abgegeben 439 Zettel- davon waren 22 weiß, also ungültig.
Es haben erhalten Herr Abgeordneter Graes (Thüringen) 199, Frau Abgeordnete Dr. Bäumer 150, Herr Abgeordneter Geschke 54, Herr Abgeordneter Or.
Frick 12 Stimmen.
Zersplittert waren zwei weitere Stimmen.
Von 417 würde 209 die absolute Mehrheit sein.
Keiner der Bewerber hat sie erreicht.
Wir müssen in RerchStag'1928.
2.
Sitzung.
einer Stichwahl entscheiden.
Ich mache auch hier darauf aufmerksam, daß alle Stimmzettel, die einen anderen Namen als den des Herrn Abgeordneten Graef (Thüringen) oder der Frau Abgeordneten Dr. Bäumer enthalten, ungültig sind und bei der Mehrheitsberechnung nicht berücksichtigt werden.
Ich bitte, die Stimmzettel zu beschreiben und abzugeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen- das Ergebnis wird festgestellt.
(Geschieht.)
Das Ergebnis dieses Wahlganges ist folgendes.
Es sind abgegeben 428 Zettel- davon sind ungültig 56.
Es bleiben 372 gültige Zettel.
Es haben erhalten der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen) 205, Frau Abgeordnete Dr. Bäumer 167 Stimmen.
Der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen) ist also gewählt.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Er ist gerade nicht im Saal anwesend!
Rufe von den Kommunisten: Konzessionsschulze an den Stahlhelm!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
—Also die Erklärung wird später nachgeholt werden.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zur Wahl der Schriftführer.
Unsere Geschäftsordnung sagt darüber: Die Schriftführer werden in einem Wahlgange gewählt.
Gewählt sind die Abgeordneten mit den höchsten Stimmenzahlen.
Das Bureau hat Ihnen eine Vorschlagsliste auf den Platz gelegt, die als Stimmzettel benutzt werden kann.
Ich bitte aber die Damen und Herren, die etwa den Stimmzettel verändern wollen, zu beachten, daß nicht mehr als 12 Namen auf dem Stimmzettel stehen dürfen.
Nur Stimmzettel, die 12 oder weniger Namen enthalten, sind gültig.
Ich bitte die Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Im übrigen darf ich die Damen und Herren bitten, nachher im Saale zu bleiben, da wir uns über die übrigen Gegenstände der Tagesordnung schlüssig zu machen haben.
Die Wahl der Schriftführer ist abgeschlossen.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, das Ergebnis dieser Wahl im Beisein der vorläufigen Schriftführer nach Schluß der Sitzung ermitteln zu lassen.
(Allseitige Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann können wir in die Erledigung der übrigen Tagesordnungspunkte eintreten, soweit das heute noch geschehen soll.
Ich rufe also auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen wegen Enthaftung des Mitgliedes des Reichstags Kippenberger (Nr.
5 der Drucksachen).
(Ein Tribünenbesucher versucht zu sprechen.)
(Zur Zuhörertribüne) Sie müssen sich ruhig verhalten oder das Haus verlassen.
(Der Tribünenbesucher versucht weiterzureden.)
—Ich bitte, den Herrn zu entfernen.
3 Reichstag.
2.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1928.
(Präsident Löbe.)
Der Antrag lautet: Die gegen den Reichstagsabgeordneten Kippenberger verhängte Haft wird für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Das letztere ist die Minderheit der Antrag ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben nunmehr noch zwei weitere Gegenstände auf der Tagesordnung: erstens die Beratung der drei Amnestieanträge und zweitens den Antrag v. Guorard und Genossen über die Behebung der Notlage in den westlichen und östlichen Grenzgebieten.
Es war eigentlich ursprünglich in Aussicht genommen, die Anträge ohne Debatte an den Rechtsausschuß oder an den Haushaltsausschuß zu verweisen.
Später haben aber die Antragsteller doch den.
Wunsch geäußert, wenigstens eine kurze Begründung ihren Anträgen geben zu dürfen.
Wenn das aufrechterhalten wird, meine Damen und Herren, dann würde ich vorschlagen, zur Erledigung dieser Anträge und eines weiteren Antrags, den ich gleich mitteilen werde, morgen eine kurze Sitzung abzuhalten.
Die Verhandlungen des Reichstags werden ja jetzt ohnehin in der Weise vor sich gehen, daß wir nach Erledigung dieser Gegenstände uns aus unbestimmte Zeit, das heißt bis zu dem Zeitpunkt vertagen, wo die zu bildende Negierung ihr Programm entwickelt.
Da diese Verhandlungen aber von den Fraktionen sowieso in Berlin gepflogen werden müssen, können wir morgen zur Erledigung dieser Gegenstände noch eine kurze Sitzung abhalten.
Es scheint, daß das Haus damit einverstanden ist.
(Widerspruch.)
Der Herr Abgeordnete Lind widerspricht.
Dann bitte ich einen Augenblick noch um Gehör, da ich die Anträge verlesen möchte, die ich auf die morgige Tagesordnung aufsetzen wollte.
Es sind zwei weitere Anträge eingegangen: 1.
Drewitz und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: das gegen den Abgeordneten Lucke beim Amtsgericht Freiberg (Sachsen) schwebende Privatklageverfahren ist gemäß Artikel 37 Absatz 3 der Reichsverfassung einzustellen.
Berlin, den 14.
Juni 1928.
Drewitz, Beier (Dresden), v. Dr. Dr. Bredt, Colosser, Franyois, Freidel, Freybe, Holzamer, Hömberg, Dr. Iörissen, Köster, Lünenschloß, Pallmann, Petzold, Strauß.
Diesen Gegenstand würde ich dann mit auf die morgige ((h Tagesordnung setzen.
Dann ist der Antrag eingegangen: der Reichstag wolle folgendem Gesetz seine Zustimmung geben: 8 1 Die Todesstrafe ist abgeschafft.
8 2.
In den Fällen, in denen das Gesetz Todesstrafe androht, tritt an ihre Stelle lebenslängliche Zuchthausstrafe.
8 3 Das Gesetz tritt mit dein Tage der Verkündung in Kraft.
Das ist ein Antrag Müller (Franken) und Genossen.
Zu diesem Gegenstand würde ich bitten, daß seine Beratung im Ältestenrat noch näher bestimmt wird.
Nun hatte sich zunächst der Herr Abgeordnete Lind zu meinem Vorschlage gemeldet.
Ich erteile ihm das Wort.
Lind MXVj, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Anträge heute an die zuständigen Ausschüsse überweisen zu wollen, um morgen den Tag frei zu haben.
Wir haben in der Landwirtschaft zu Hanse zu tun, (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) und wir legen Wert darauf, nicht durch eine belanglose Sitzung morgen hier festgehalten zu sein.
1, (v) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind doch Volksvertreter!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Aberweisung ohne Debatte kann nur im Einverständnis mit den Antragstellern stattfinden.
Also dieser Ausweg ist nicht möglich, da die Antragsteller ja doch darauf bestehen und mit mir schon besprochen haben, daß sie in einer halbstündigen Rede die Anträge begründen wollen.
Wir kommen also zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, welche meinem Vorschlage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist, soweit ich sehe, die Mehrheit.
Ich setze also die Sitzung auf morgen nachmittag 3 Ahr an mit den eben verlesenen Gegenständen.
Ich schließe die Sitzung.