Präsident Löbe: Die neue Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen liegt Ihnen nunmehr als Drucksache Nr.
4120 vor.
Er geht dahin: im Kapitel I Titel 23 (Wirtschaftsbctrieb im Reichstagsgebäude) die Summe von 35 000 Reichsmark auf 60 000 Reichsmark zu erhöhen.
Herr Abgeordneter Esser hat das Wort.
Esser (2), Abgeordneter: Ich beantrage, den Titel 23 an den Vorstand des Reichstags zurückzuverweisen.
Präsident Löbe: Es wird der Vorschlag gemacht, den Titel 23 zur Vorberatung an den Vorstand des Reichstags zu verweisen.
Wir würden ihn also dann bis zur dritten Lesung offenlassen.
Dagegen scheint von keiner Seite ein Einwand erhoben zu werden.
(Abgeordneter Torgler: Ich lege als Antragsteller Wert darauf, bei der weiteren Verhandlung mit dabei zu sein!)
Dieser Wunsch kann gern erfüllt werden.
Damit ist, da die übrigen Positionen des Etats bereits vorher zur Abstimmung gekommen waren, dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur endgültigen Regelung der Liquidations- und Gewaltschäde »(Kriegsschäden-Schlutzgesetzes) (Nr.
3830, 3855 der Drucksachen).
Bericht des 22.
Ausschusses (Entschädigungsgesetze) (Nr.
4111 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schneider (Thüringen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektor, Professor Dr. Dorn, Ministerialdirigent, Geheimrat Karlvwa, Ministerialrat Nasse, Oberregierungsrat Dr. Adam, Regierungsrat Dr. Lazarus vom Reichsentschädigungsamt für Kriegsschäden: Präsident Dr. Karpinski vom Auswärtigen Amt: Ministerialdirektor Ritter, Vortragender Legationsrat Martius, Legationsrat Limmer vom Reichsministerium des Innern: Ministerialrat Kneip vom Rcichswirtschaftsministerium: Geheimrat Claußen, Regierungsrat Dr. Quaffowski.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(Abgeordneter Dr. Schneider (Thüringens: Ich verzichte!)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Meine Damen und Herren!
Wie ich gehört habe, wollen sich die Parteien für die allgemeine Aussprache auf eine Redezeit von einer halben Stunde beschränken und für die etwaige Besprechung einzelner Punkte eine weitere Viertelstunde in Anspruch nehmen.
(Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist außerordentlich kennzeichnend, daß gestern beim Etat des Reichsfinanzministeriums, wo es sich doch nur um die Steuerverwaltung handelte denn die Steuern selbst werden ja erst bei der Allgemeinen Finanzverwaltung zur Debatte gestellt —, von vornherein eine Redezeit von einer Stunde festgesetzt wurde, während heute, wo es sich um das wichtige Liquidationsschädengesetz händelt, scheinbar der Versuch gemacht werden soll, die Redezeit zu strangulieren und abzudrosseln.
Wir beantragen deshalb für die Generaldebatte eine Redezeit von einer Stunde und für die Spezialdebatte eine weitere halbe Stunde.
Da ohnedies für das Liquidationsschädengesetz der heutige und der morgige Tag in Aussicht genommen sind, werden wir auch bei einer Redezeit von D- Stunden mit unserem Pensum in der vorgesehenen Zeit fertig werden.
1942 13542 Reichstag.
404. und 405.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1928.
() Präsident Löbe: Ich hatte wirklich nicht erwartet, Herr Abgeordneter Torgler, daß Sie mir wegm der langen Redezeit von gestern heute noch Vorwürfe machen.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Torgler: Wegen der Gegenüberstellung!)
Nach allem, was ich gehört habe, wird durch das Reden an den Beschlüssen nicht mehr viel geändert.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zuruf links: Wozu sitzen wir denn dann hier
Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Jadasch, Sie sitzen ja meistens nicht da.
Aber wir werden über die Anregung des Herrn Abgeordneten Torgler abstimmen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Torgler beantragt also für die Generaldebatte eim Redezeit von einer Stunde und für die Spezialdebatte eine solche von einer halben Ltunbe.
Wer zunächst für die Generaldebatte die ganze Stunde gewähren will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann würde ich mir den Vermittlungsvorschlag erlauben, für die Spezialdebatte die halbe Stunde, die der Herr Abgeordnete Torgler beantragt hat, zuzugestehen.
(Zustimmung.)
Wer sie nicht braucht, kann ja verzichte ».
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buchwitz.
(L) Buchwitz (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf die Verabschiedung dieses Gesetzes warten draußen im Lande etwa 100 000 Wähler, die seit Jahren wegen Liquidations- oder Gewaltschäden auf die endgültige Entschädigung gewartet haben.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Bei der Wichtigkeit des Gegenstandes darf ich wohl um größere Ruhe bitten.
Buchwitz (8 kv), Abgeordneter: Wir sind davon überzeugt, daß der größte Teil dieser 400 000, die auf die Verabschiedung des Gesetzes warten, eine Enttäuschung durch dieses Gesetz erleben wird.
Obwohl wir wissen, daß bei der Reichsregierung und damit notgedrungen auch im 22.
Ausschuß die finanziellen Hilfsmöglichkeiten außerordentlich begrenzt waren, glauben wir von unserem Gesichtspunkte aus, daß es im Rahmen der von der Regierung zur Verfügung gestellten Mittel möglich gewesen wäre, einen größeren Kreis der Wartenden einigermaßen zufriedenzustellen, als es nach der Verabschiedung des Gesetzes der Fall sein wird.
Wenn wir vor einigen Wochen den Fall Langkopp erlebt haben, wo dieser Mann, was sicher alle Parteien in diesem Hause bedauert haben, ungerechtfertigterweise versuchte, durch ein Attentat im Reichsentschädigungsamt die Dinge zu beschleunigen, so können wir sagen, daß der Mann zu dieser Tat weniger aus Verzweiflung über die geringe Höhe der ihm zustehenden Entschädigung gedrängt wurde, als aus Verzweiflung über die unendlich lange Wartezeit, weil ihm das, was er bekam, tropfenweise zerrann und er nicht eine Summe erhielt, die es ihm ermög- (0) lichte, eine neue Existenz aufzubauen.
Wir haben die Verzögerung dieses Gesetzes immer sehr bedauert.
Wir haben von unserer Seite alles getan, seine Verabschiedung nach Möglichkeit zu beschleunigen und zu fördern.
Ich glaube, es ist nicht zu j viel gesagt, wenn wir feststellen, daß die Regierung es bei der Beratung und Förderung dieses Gesetzes an der!
festen, zielklaren Führung fehlen ließ.

(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
j Das hätte bei der Negierung das erste Erfordernis!
sein müssen.
Wenn wir berücksichtigen, daß nahezu 10, 4 Milliarden Schadensersatzfvrderungen gegen das Reich geltend gemacht werden und der erste Regierungsenitwurf!
nur eine Summe von 1 Milliarde auswarf, so ist es.
ja zu verstehen, daß dieser erste Regierungsentwurf im allgemeineil von der äußersten Linken bis zur äußersten!
Rechten in der Presse keinen guten Widerhall fand.

Diese Beurteilung durch die Presse wurde dadurch ge fördert, daß die Rechtsparteien ich verweise nur auf den Sachverständigenbeirat der Deutschnationalen Partei sich von vornherein auf den Standpunkt!
stellten, daß der Entwurf, den die Arbeitsgemeinschaft!
der Interessierten hergestellt und uns zugeleitet hatte, nach ihrem Urteil die Basis für die Verhandlungen!
darüber, was zu erfüllen möglich sei, hätte sein müssen, j Damals schrieb auch die Presse der Rechten, daß es 1 sehr wohl möglich sein würde, aus Haushaltsmitteln j die Mittel bereitzustellen, die die Arbeitsgemeinschaft!
für die Erfüllung ihrer Wünsche als notwendig ansehen müsse.
Das wurde auf dem Parteitag der fl »Deutschnationalen in Königsberg sanktioniert.
Es kam ein weiteres hinzu, was die Unzufriedenheit!
der interessierten Kreise fördern und ihnen den Glau!
ben geben mußte, daß ihnen weiter entgegengekommen werden müsse, als es in dem Entwurf und dem jetzigen Gesetz geschieht.
In Tausenden von Petitionen, Zeitungsartikeln der Presse der Arbeitsgemeinschaft und anderer Verbände wurde darauf hingewiesen: Wenn 1 man bei der Ruhrentschädigung und bei der Fürsteilabfindung sich angesichts der großen Armut des deutschen Volkes doch erheblich generöser gezeigt habe, als es in diesem Gesetzentwurf zum Ausdruck komme, so müßten sic berechtigte Hoffnungen haben, daß ihren Wünschen im Laufe der Beratung weiter Rechnung getragen werden müsse.
Nun bestand bei der Beratung iin 22.
Ausschuß!
darüber Meinungsverschiedenheit, von welchen Gesichts l punkten man sich bei der Verteilung der von der Regierung bewilligten Mittel müsse leiten lassen.
Ich darf wohl sagen, daß bei den Herren aller bürgerlichen Parteien, von den Demokraten bis zu den Deutsch- nationalen, bei der Beurteilung der Verteilung der Mittel entscheidend war, das Wirtschaftspvlitische in.
den Vordergrund zu stellen, das heißt die aufgewandten Mittel nach der Meinung jener Herren so anzulegen, daß sie zu einer Ankurbelung der Wirtschaft führen!
müßten.
Wir vertraten auf der anderen Seite die Auffassung, daß, da die uns zur Verfügung stehenden Mittel mehr als bescheiden und begrenzt sind, der soziale Charakter mehr in das Gesetz hineingebracht werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
13543 Reichstag.
404. und 405.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1928.
(Buchwitz, Abgeordneter.)
Wir betrachteten nicht das wirtschaftspolitische Moment als das höchste, sondern das Wohlergehen des Menschen, wie es also möglick sein könne, von den 400 000 Geschädigten einen recht großen Kreis einigermaßen auszusöhnen und ihnen die Möglichkeiten zum Aufbau, zur Schaffung einer neuen Existenz zu geben.

(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für uns war folgendes entscheidend.
Nachdem uns die Regierung erklärt hatte, was gegenwärtig finanzpolitisch zil tragen sei, und da wir die Anschauung des.
(Zerrn Reichsfinanzministers nicht teilen konnten, der bei der Vorlegung und Verteidigung seines Etats einen großen Optimismus zur Schau trug, mußten wir uns in dem engen Rahmen bewegen, der uns zur Verfügung stand.
Wir konnten keine Politik aus heute machen, sondern mußten bei der Verabschiedung dieses Gesetzes auch in die Zukunft blicken.
Da stand vor uns bei der Beratung die bittere Tatsache, daß wir im kommenden stahr zur Höchstleistung der Reparationslasten kommen.
Wir ließen uns ferner von dem Gesichtspunkt leiten, daß i »der Vergangenheit vielfach unter dem Mangel an Mitteln sozial- und kulturpolitische Aufgaben leiden mußten und daß wir bei der Verabschiedung dieses Gesetzes nicht ein Unrecht gutzumachen versuchten dadurch, daß wir an einer anderen Schicht unserer Bevölkerung ein neues Unrecht begehen, daß wir einem etwas nehmen, was bitter notwendig ist, um es dem anderen allein zu geben.
Wir gingen also von dem Gesichtspunkt aus, daß die vorhandenen Mittel, die die Regierung zur Verfügung gestellt hatte, in erster Linie dazu dienen mußten, aus dem Kreise der nahezu 400 000 Geschädigten möglichst vielen zu helfen, ihre vernichtete Existenz wieder aufzurichten.
Dieser Gedankengang, im Rahmen der beschränkten Mittel möglichst vielen zu helfen, ist auch von dem Sachverständigenrat des Reichswirtschaftsrats vertreten worden.
Er ist vom Senat der Stadt Hamburg und auch von einigen Länderparlamenteil, die sich mit der ssrage beschäftigt baben, vertreten worden.
Fast alle kamen zu der Auffassung, da die Mittel so sehr be schränkt seien, müsse man wenigstens den Versuch machen, einem möglichst großen Teil der Zusammengebrochenen Hilfe zu bringen.
Wenn wir sehen, daß von nahezu 400 000 Geschädigten 302 000 Geschädigte sind, die einen Schaden bis zu 20 000 Mark haben, während iil der Gruppe, die einen Schaden von über 10 Millionen angemeldet haben, etwa 300 Geschädigte sich befinden, deren Schadensersatzansprüche sich auf über 5 Milliarden belaufen, wenn wir weiter sehen, daß in dem engbegrenzten Rahmen der finanziellen Mittel, die uns zur Verfügung stehen, die soziale Lage von nahezu 300 000 Menschen zugunsten- einer kleinen Gruppe von 300 Leuten geopfert werden soll, denen es auch heute noch.
nicht schlecht geht, so ist das ein Gedanke, der uns untragbar und unverständlich erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Gegenüberstellung der großen Schar der Kleinnnd Mittelgeschädigten und der kleinen Schicht der Großgeschädigten mit ihren Millionenansprüchen weist uns auch den Weg, den man bei der Verteilung der Mittel gehm muß.
Ich darf noch kurz eine andere Frage erörtern, die bei den Ausschußberatungen von Wichtigkeit war.
Man hat im Ausschuß lange darüber gekämpft, ob man dem Gesetz den Charakter eines Schlußgesetzes gebm soll, (0 d. h. mit der Entschädigungsfrage unwiderruflich Schluß machen soll.
Die Reichsregierung vertrat von Anfang an die Auffassung, es müsse ein Schlußgesetz gemacht werden.
Es ist in diesem Zusammenhang beachtenswert, daß der Reichsfinanzminister Or.
Köhler im Ausschuß ausdrücklich erklärte, das Reichskabinett habe einmütig den Gedanken der Schaffung eines Schlußgesetzes vertreten.
Wir halten diese Auffassung für richtig.
Wenn aber die Herren der deutschnationalen Fraktion darauf hingewiesen haben, ihre Kabinettsmitglieder hätten nur aus dem Grunde dem Gedanken der Schaffung eines Schlußgesetzes zugestimmt, weil es eben ein Notgesetz sei, so ist das völlig falsch.
Man könnte es noch verstehen, wenn die Herren der Deutschnationalen Volkspartei gegenüber dem Argument des Reichsfinanzministers eingewendet hätten, da es sich um ein Notgesetz handle, müsse man sich an den Rahmen der Mittel halten, die ausgeworfen wurden.
Man kann es aber nicht verstehen, wenn die deutschnationalen Kabinettsmitglieber ihre Zustimmung zum Gedanken eines Schlußgesetzes mit dem Hinweis auf das Notgesetz begründen.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß die deutschnationalen Herren Minister der Auffassung.
waren, daß man aus den verschiedensten Gründen um die Schaffung eines Schlußgesetzes nicht herumkommen werde.
Nun soll man aber die Tatsache, daß man sich nur notgedrungm gefügt habe, nicht als Agitationsmittel bei den Wahlen verwenden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir Sozialdemokraten waren von vornherein dafür, dem Gesetz dm Charakter eines Schlußgesetzes zu verleihen.
Ich möchte das ganz kurz begründen.
Wir sind auch heute noch für ein Schlußgesetz trotz mancher bitterer Enttäuschungen, die viele Geschädigte damit erlebm und trotzdem viele Hoffnungen begraben werden müssen.
Bei der Beurteilung der Frage, ob man ein 'Schlußgesetz schaffen soll oder nicht, machte man aus dem bürgerlichen Lager vielfach den Standpunkt des Rechts geltend: man würde durch ein Schlußgesetz jene Kreise, die nicht nach dem Friedensvertrag, der uns zwingt, die Liquidations- und Gewaltgeschädigten voll abzufinden, Anspruch auf Entschädigung haben, als Menschen minderen Rechts erklären.
Seit 1914 und noch viel mehr seit 1918 haben wir oft genug nicht nach dem geschriebenen Recht und auch nicht immer nach dem Rechtsempfinden handeln könnm, wie es der einzelne in sich trägt.
Wenn man die Entwicklung seit 1918 betrachtet, so kann man die Rmten der Kriegsopfer und Kriegerhinterbliebenen, die dem Vaterlande ihr Bestes geopfert haben, unmöglich als ein ausreichendes Recht ansehen.
Bei den bescheidmen Renten, die unsere Rentenempfänger bekommm, kann man nicht von einem Rechtsempfinden in dem Sinne sprechen, wie es die bürgerlichen Parteien bei diesem Gesetz zum Ausdruck brachten.
Dasselbe trifft auf die Inflationsopfer zu.
Wir haben immer den begrenzten Raum vor uns gehabt, in dem wir uns mit unserm bescheidenm finanziellen Mitteln bewegen mußtm.
Wir sind ferner für den Charakter eines Schlußgesetzes aus folgendem Grunde.
Immer wurde, auch in den verschiedenen Gutachten, die uns zugeleitet wurden, gesagt, daß die ungelöste Frage der Liquidationsund Gewaltschäden für unsere Wirtschaft einen Beünruhigungsfaktor darstelle.
Nun muß es uns ganz sonderbar berühren, daß es auf der einen Seite als 13544 Reichstag.
404. und 405.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1928.
(Buchivitz, Abgeordneter.)
eine Beunruhigung der Wirtschaft hingestellt wird, ' wenn in dieser Zeit der großen wirtschaftlichen Kämpfe Arbeiter mit Lohnforderungen kommen und zum Streik greifen, daß es aber auf der anderen Seite keine Be-!
unruhigung der deutschen Wirtschaft ist, wenn es sich um die Interessen der Großgeschädigten handelt.
Man redet in der Presse der Rechten viel von einer Notgemeinschaft, die das deutsche Volk in dieser schweren Zeit bilden müßte, und man sollte annehmen, daß in dieser Nokgemeinschaft und Schicksalsgemeinschaft, die das deutsche Volk auch nach der Lesart der bürgerlichen Presse bilden sollte und müßte, die Großgeschädigten mit ihren Ansprüchen zugunsten der Klein- und Mittelgeschädigten zurücktreten müßten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß man in erster Linie die Existenz der Kleinen und Mittleren aufbauen und aufrichten müßte und die Großen aus dem Grunde mit ihren Ansprüchen zurücktreten müßten.
Aber anscheinend wird der Gedanke einer Schicksalsgemeinschaft von der Rechten des Hauses nur daun in den Vordergrund gestellt, wenn es sich um die Interessen der Großgeschädigten handelt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der § 3 des Gesetzes, der die Entschädigungssätze regelt, gibt zweifellos kund —das wollen wir durchaus nicht verheimlichen —, daß auch die Herren der bürgerlichen Parteien bis zu einem gewissen Grade bemüht waren, in die Abfindung einen sozialeren Charakter hineinzutragen als im ursprünglichen Regierungsentwurf.
Wenn ich aber die Sätze der Entschädigung bei den Klein- und (g, Großgeschädigten gegenüberstellte, so habe ich mich trotzdem im Laufe der Beratungen nie des Eindrucks erwehren können, daß die Herren von der Rechten ihr soziales Empfinden gegenüber den Kleingeschädigte »außerordentlich rationalisiert haben, um den Größeren mehr zuschieben zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen auch jetzt in der Plenarberatung, ob wohl wir anerkennen, daß die Heraufsetzung der lOOprvzentigen Abfindung gegenüber dem ursprünglichen Entwurf von 2000 auf 5000 ein Fortschritt ist, daß bei den größeren Gruppen mehr Ersparungen gemacht werden, um eine tOOprozentige Abfindung bis zu 10 000 Mark gewährleisten zu können.
Für die weiteren 10 000 Mark verlangen wir 75 Prozent Entschädigung und für die weiteren 25 000 Mark Schaden 50 Prozent Entschädigung.
Hat man in gewissem Sinne gegenüber den Kleinen dem Gutachten des Reichswirtschaftsrats im Laufe der Beratungen Rechnung getragen, so darf doch nicht verschwiegen werden —und das ist sehr beachtlich —, daß man sich auch gegenüber den Großgeschädigten mehr als generös gezeigt hat.
War im alten Entwurf eine gewisse Grenze in der Zahlung der Entschädigung enthalten, so hat man in der jetzigen Vorlage eine Höchstgrenze!
vollständig beiseitegeschoben.
Wir sind der Auffassung und bringen das auch in unserem Antrag zum Ausdruck, daß im Höchstfälle nicht mehr als eine Million Entschädigung gezahlt werden solle, daß man die Ersparnisse, die man dadurch macht, benutzen soll, um den zusammengebrochenen kleinen und mittleren Exi-!
stenzen zu helfen.
1!
Nun noch ein anderes Wort zu einer Frage, die, 6) uns außerordentlich am Herzen liegt.
Wir haben in den Ausschußberatungen immer und immer wieder auf eines hingewiesen und tun das auch in einem Antrag, den wir jetzt für das Plenum erneuert haben.
Sie waren bemüht, in einem bescheidenen Umfange allen etwas zu geben.
Aber einer Kategorie von Ge schädigten haben Sie nichts gegeben.
Das sind diejenigen, die bis zu 2000 Mark Schaden angemeldet haben und angeblich lOOprozentig abgefunden worden sind.
Allen geben Sie also etwas, nur diesen nicht.
Nun weiß ich, daß die Herren von der Rechten wie im Ausschuß so auch hier immer wieder sagen werden, daß diese lOOprozentig Abgefundenen auf den Härtefvnds verwiesen werden sollen.
Bei § 19 werde ich noch einige Worte darüber sagen, daß uns das nicht befriedigen kann.
Im Augenblick will ich nur auf folgendes hinweisen.
Diejenigen, die einen Schadensfall bis zu 2000 Mark haben, haben doch, obwohl gegenüber den Großgeschädigten der Schaden an sich gering ist, so ziemlich alles verloren,« sehr wahr!
links) auch ihren gesamten Hausrat sic sind von einem Lager zum anderen heimatlos umhergeirrt, hatten keine Wohnung und mußten sich bei Verwandten Unterkunft suchen.
Diese Leute haben tropfenweise die sogenannte lOOprozentige Entschädigung bekommen, die sie dringend zum Leben brauchten.
Sie haben sich davon keinen Hausrat kaufen können und stecken aller meist auch jetzt noch in der verzweifeltsten Lage, die man sich denken kann.
(Sehr richtig!
links.)
1 (i Alle diese Leute hat man auf den Härtefonds abgeschoben.
Von Paragraph zu Paragraph haben wir auf den Härtesonds alle diejenigen verwiesen, von denen wir glauben, daß sie berechtigterweise etwas zu bekommen hätten.
Am Schluß wird sich davon sind wir heute schon überzeugt herausstellen, daß die für den Härtefvnds bewilligten Mittel bei weitem nicht ausreichen, um das vorhandene Unrecht wieder gutzumachen.
(Zustimmung links.)
Da ich beim Härtefonds und seinen Bestimmungen angelangt bin, möchte ich auf folgendes aufmerksam machen.
Als in 8 3 die in dem ersten Regierungsentwurf innegehaltene Höchstgrenze fallen gelassen wurde, beriefen sich die Herren von der Rechten darauf, daß der bisherige Entwurf, in dem eine gewisse Höchstgrenze im Grundbetrage der Entschädigung vorgesehen gewesen sei, eine entschädigungslvse Enteignung bedeuten würde.
Immer und immer wieder verwies man auf den Versailler Friedensvertrag, der doch den Geschädigten einen Rechtsanspruch auf eine völlige Schadloshaltung durch das Deutsche Reich gebe.
Das ist sehr bezeichnend.
Wir sehen, daß gerade von denjenigen, die den Großgeschädigten angehören, immer wieder auf das Gewaltsame und Ungerechte des Friedensvertrags von Versailles hingewiesen wird.
Aber da, wo es sich um ihre eigenen Interessen handelt, greift man einem Paragraphen heraus, und zwar auf Kosten der sozialen Gestaltung der Vorlage, nur um für sich allein ein Recht aus dem Friedensvertrag herleiten zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
13545 Reichstag.
404. und 405.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1928.
(Buchwitz, Abgeordneter.)
() Wir haben bei der Beratung im Ausschuß dagegen Widerstand geleistet und es abgelehnt, daß den Großgeschädigten, den Schadensgruppen über 200 000 Mark, ein sogenannter Wiederaufbauzuschlag gewährt wird.
Denn der Wiederaufbauzuschlag, der diesen Gruppen gewährt wird und der einen ganz erheblichen Teil der Summe verschlingt, die uns die Regierung zur Verfügung stellen kann, geht auf Kosten des sozialen Charakters des gesamten Gesetzes und nimmt uns die Möglichkeit, den kleinen und mittleren Geschädigten soviel zu geben, wie wir gern möchten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat man von seiten der Regierungsparteien immer wieder darauf hingewiesen, die Wiederaufbauzulage sei wirtschaftlich so gedacht, daß die ehemaligen alten Firmen mit den Mitteln, die ihnen auf Grund des Gesetzes gewährt werden sollten, die alten kaufmännischen Verbindungen wieder aufnehmen könnten, und daß das auch dazu beitragen werde, die deutsche Wirtschaft wieder zu beleben.
Wir bestreiten die Richtigkeit eines solchen Gedankcnganges.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir lehnen es gewiß nicht ab, am Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft mitzuhelfen.
Wir wissen: in dem Raum, in dem wir uns bewegen, müssen wir dafür sorgen, daß die deutsche Wirtschaft in den Stand gesetzt wird, ihren Aufbau fortzusetzen.
Wir halten aber den Weg, wie er in diesem Gesetz beschritten werden soll, für verfehlt, vor allem gegenüber jenen alten Exportfirmen im Auslande.
Seit dem Jahr 1914 sind jetzt 14 Jahre vergangen.
In dieser Zeit sind viele von,,, diesen Firmeninhabern alt geworden und haben nicht mehr die Spannkraft, die Initiative, um die alten Verbindungen wieder aufnehmen zu können, oder sie sind gestorben.
Man hält uns entgegen: auch der Name der Firmen wird werbend wirken, wenn die Firmen die Mittel in die Hand bekommen.
Ach, meine Damen und Herren, auch das halten wir für verfehlt.
In den 14 Fahren sind neue Firmen entstanden, die die Fäden, die die alten Firmen früher in ihren Händen hatten, stark an sich gerissen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere mich ferner an eine Beratung, nicht ini Ausschuß selbst, aber an eine Sitzung, die der Ausschuß zusammen mit Vertretern der interessierten Verbände, der Banken usw.
abhielt, in der ein Vertreter des Außenhandels erklärte: was bedeutet im Außenhandel 1 Milliarde
Aus diesem einen Satz geht doch hervor: wenn man schon jetzt auf dem Wege des Wiederaufbaues diesen Firmen in ihrem Sinne bescheidene Summen gibt, so genügen sie gar nicht, um das zu erfüllen, was uns bei der Beratung über die Wiederaufbauzuschläge gesagt wurde.
Aus allen diesen Gründen halten wir es im Gegensatz zu der Auffassung der rechtsstehenden Parteien wirtschaftlich für wertvoller, den Kiemen und Mittleren in erster Linie zu helfen.
Daß wir nicht Gegner eines Wiederaufbaues und der Förderung des Wiederaufbaues der deutschen Wirtschaft sind, haben wir in der Vergangenheit bewiesen, besonders in der Frage der Kreditgewährung an Exporteure, weil wir der Meinung sind, daß auf diesem Wege schon etwas getan wird und von dieser Seite durch Förderung des Exports der Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft erfolgen müßte.
Was uns aber bei diesem Gesetz abstößt und uns (6) die Zustimmung unmöglich macht, ist die Behandlung der Frage der Wertpapiere.
Auch hier wird im vorliegenden Gesetz entgegen dem ursprünglichen Entwurf den Wertpapiergeschädigten ein größeres Entgegenkommen auf Kosten der Kleingeschädigten gezeigt.
Die Höchstgrenze ist gefallen, und die Wiederaufbauzuschläge sind entgegen dem alten Entwurf eingeführt.
Wir vertraten im Ausschuß die Auffassung: wenn man die '!
Wertpapiergläubiger, die so vorsichtig waren, ihre Gelder vor dem Kriege in ausländischen Bapieren anzulegen, nach dem neuen Gesetz bevorzugt gegenüber denen, die in der Kriegszeit in schwerster Zeit ihr Geld dem Vaterlande gaben, so ist das ein Unrecht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Nun war es allerdings bezeichnend, daß der Herr Kollege Gok im Ausschuß sagte, es sei absolut falsch, wenn wir immer in den Vordergrund stellten, daß diejenigen, die in der Kriegszeit Kriegsanleihe gezeichnet hätten, es aus Liebe zum Vaterland getan hätten, (lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
sondern sie hätten es getan, weil sie wußten, wie die Papiere sicher standen, sie hätten es aus Geschäftsgrün 1 den getan.
(Hört!
Hört!
links.)

Das ist doch sehr bezeichnend und besonders diejenigen werden es sich merken müssen, die oftmals ihre letzten Groschen auf den Altar des Vaterlandes legten.
Wenn andere Gründe in jenen Kreisen, von denen der Herr Kollege Gok sprach, maßgebend waren, so muß es ja!
Herr Gok wissen.
Wir aber sagen: wenn sich auch die!
Inflationsopfer auf den Friedensvertrag von Versailles fr ») nicht stützen können, so haben sie einen moralischen Anspruch darauf, mindestens so gut behandelt zu werden wie die, die nach dem Gesetz bedacht werden sollen.
Denn auch sie haben mit Opferung ihres Vermögens oder eines Teiles davon zur Entschuldung der deutschen Wirtschaft und des Deutschen Reiches beigetragen.
Also nur aus Gründen der Gerechtigkeit und der gleichmäßigen Behandlung haben wir uns gegen die Höherbewertung gewandt.
Wir haben im Ausschuß auch darum gebeten, da aus zahllosen Petitionen und Prefseartikeln hervorging, daß viele der Geschädigten beunruhigt und verbittert waren darüber, daß das Reich in der Frage der Ruhrentschädigung so außerordentlich generös war, man möge diejenigen, die auf Grund des Gesetzes als Gewalt- oder Liquidationsgeschädigte zu gelten haben, aber bei der Ruhrentschädigung schon bedacht wurden, einen Teil dieser Entschädigung anrechnen.
Damals hieß es ja, sie seien so reichlich bedacht worden, daß sie gar nicht wußten, wie sie ihre Gelder anlegen sollten.
Wir haben also gefordert und fordern es in unserem neuen Antrag vom Plenum wiederum, daß diejenigen, die im Rahmen dieses Gesetzes berücksichtigt werden und Ruhrentschädigung erhalten haben, sich eine gegenseitige Aufrechnung gefallen lasten müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die dadurch ersparte Summe soll man benutzen, um auch den Kleinen etwas zu geben.
(Erneute Zustimmung links.)
Im Ausschuß hat uns die Frage der sogenannten Fristversäumnis viel beschäftigt.
Wir haben Tausende 13546 Reichstag.
404. und 405.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1928.
(Buchwitz, Abgeordneter.)
(X) und aber Tausende von Menschen, bei denen zweifellos die Rechtslage klar ist, daß sie genau so Anspruch auf eine Entschädigung haben wie diejenigen, die jetzt im Gesetz bedacht werden, die aber nichts erhalten können, weil sie die Frist versäumt haben, ihren Schaden zu melden.
Das waren Menschen, die entweder gerade in ihrer Hilfslosigkeit mehr betreut werden müßten als die anderen, Menschen, die sich keinen Rat wußten mit den Gesetzesbestimmungen, die keine Zeitungen lasen oder auf irgendeinen kleinen Ort verschlagen wurden, wo sie von der gesamten Entschädigungsaktion nichts erfuhren.
Nun sind diese Leute, die zwar einen Rechtsanspruch haben, aber wegen Fristversäumnis zurückgewiesen werden mußten, auf den Härtefonds abgewiesen worden.

Ich zweifle nicht an dem ehrlichen Willen der Herren, die das veranlaßt haben, die aber verhindert haben, daß unserem Antrag Rechnung getragen wurde, eine neue Meldefrist einzusetzen.
Es ist das sicher ganz ehrlich gemeint: jawohl, den Leuten soll geholfen werden!
Aber, meine Damen und Herren, wenn Sie das wollen, dann müssen Sie zum mindesten unserer Anregung folgen, den Härtefonds zu verstärken.
Die Mittel reichen nicht aus das können wir heute schon sehen bei den vielen Tausenden, die nunmehr auf den Härtefonds abgewiesen worden sind.
Was kommt denn alles in Frage bei dem Härtefonds
Aus diesen Mitteln sollen diejenigen, die die Frist versäumt haben viele, viele Tausende —, unterstützt werden.
Dann kommen die sogenannten Einzelfälle, die Grenzfälle, die wir in die Gesetze der Vergangenheit nicht hineinbringen konnten, bei denen wir die berechtigten An (L) spräche aber nicht abweisen konnten oder wo ein gewisses menschliches Gefühl und Empfinden dafür sprach, obwohl die Betreffenden nach dem geltenden Recht keine Ansprüche haben, wollen wir ihnen doch aus dem Härtefonds etwas geben.
Es kommen die sogenannten Rußlandkolonisten hinzu und die elsaß-lothringischen Kriegsgeschädigten.
Wir sehen heute schon kommen, daß die Mittel, die für den Härtefonds reserviert worden sind, nicht ausreichen werden, und man soll sich nicht darüber hinwegtäuschen, indem man sich sagt: wenn eines Tages die 37 Millionen, die dem Härtefonds jetzt zugeführt worden sind, aufgebraucht sind, dann wird ein neuer Reichstag die Kraft aufbringen, diesem Härtefonds neue Mittel zuzuführen.
Nein, wenn wir das wollen, sollen wir das bald tun!
Das wird zur Berührung draußen im Lande unter diesem Teil der Geschädigten außerordentlich beitragen.
Wir ersuchen ferner darum, und haben dazu einen Antrag vorbereitet —, beim Härtefonds in folgendem Sinne zu handeln: zuerst eine Begrenzung des Grundschadens für einen Anspruch auf den Härtefonds herbeizuführen.
Es wird doch sicherlich nicht der Wille irgendeines der Herren aus dem Hause sein, auch auf der äußersten Rechten nicht, daß jemand, der eine Million Schadensersatz erhalten hat, noch einen Anspruch an den Härtefonds hat.
Hier muß eine Begrenzung stattfinden, und ebenso muß auch eine Begrenzung der Summe stattfinden, die aus dem Härtefonds überhaupt gegeben werden kann.
Man kann nicht dem einen 10 000 Mark und dem anderen 200 Mark geben es müssen gewisse Richtlinien aufgestellt werden.
Nun sollen in dem 8 19 Richtlinien für die Anwendung des Paragraphen noch aufgestellt werden.
Wir werden versuchen, mitzuarbeiten, um den Kreis derer, die in dem Gesetz nicht bedacht sind, in diesem Paragraphen noch entsprechend zu schützen.

Wir haben ferner unseren Antrag erneuert und bitten um die Zustimmung, daß der.
ärtefonds in seinem bisherigen Umfang von 37 Millionen auf 50 Millionen erhöht wird.
Damit zeigt man nach j außen den ernsten Willen, dem großen Kreis derer, die im Gesetz nicht bedacht werden konnten, noch zu helfen.

Am Schluß meiner Ausführungen verweise ich auf folgendes: Wir können aus den von mir angeführten: Gründen, die ich noch einmal kurz skizzieren will, dem!
Gesetz nicht zustimmen.
Wir können dem Gesetz nicht 'zustimmen, weil wir sehen müssen, daß zugunsten eines!
kleinen Kreises Großgeschädigter die Interessen der i Klein- und Mittelgeschädigten zurücktreten müssen, deren Interessen geschmälert werden.
Wir können dem Gesetz ferner nicht zustimmen, weil unter dem Deckmantel eines sogenannten Wiederaufbauzuschlages der soziale Charakter dieses Gesetzes um ein weiteres verschandelt!
wird.
Wir können dem Gesetze nicht zustimmen, weil -nicht in klarer unmißverständlicher Form, wie wir es gewünscht und beantragt haben, den bis zu 2000 Mark Geschädigten, die in der damaligen Zeit alles verloren!
haben, ein weiterer 20prozentiger Zuschlag, wie wir es!
beantragten, gewährt wurde, sondern sie aus das Un bestimmte des Härtefonds verwiesen worden sind.
Meine Damen und Herren, wir können ferner dem j Gesetz nicht zustimmen, weil unseren Wünschen nicht Rechnung getragen wird, wenn Sie schon einmal viele l Tausende auf die unsicheren Beihilfen, auf den Härtefonds verwiesen haben, dann unseren Wünschen nicht!
Rechnung tragen, daß der Härtefonds von 37 Millionen auf 50 Millionen erhöht wird.
Und Sie machen -uns ferner die Zustimmung unmöglich, wenn Sie uns nicht im Rahmen der anderen Wünsche Rechnung!
tragen, daß diejenigen, die als Ruhrentschädigte in!
Frage kommen und jetzt mit neuen Ansprüchen kommen, l die schon wieder vor einer gesicherten Existenz stehen 'und große Gewinne verzeichnen können, zu verzichten haben im Rahmen dieses Gesetzes zugunsten der kleinen und mittleren Geschädigten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesen Gründen lehnen wir dieses Gesetz ab und machen die anderen für das Gesetz verantwortlich.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schneider (Thüringen).
vr.
Schneider (Thüringen) (VXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Seit zehn Jahren warten Hunderttausende unseres Volks, denen unsere Kriegsgegner unter Bruch des Völkerrechts und unter gröblichstem Verstoß gegen Anstand und Gesittung das private Eigentum weggenommen haben, in Verzweiflung und Not darauf, daß ihnen endlich ihr Recht zuteil wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Glauben Sic denn, umgekehrt wäre es anders gewesen )
-Ach Gott, Herr Kollege Schirmer, wir vertragen uns doch im Ausschuß so gut!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
IM
Reichstag.
404.
und 405.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1928. svr.
Schneider.
Thüringen), Abgeordneter.)
Unsere Vertragsgegner von Versailles haben es sich mit ihrer Gewissensberuhigung sehr leicht gemacht.
Sie haben die Tatsache des Raubs dadurch zu verdecken gesucht, daß sie das Deutsche Reich im Artikel 2971 des Friedensvertrags verpflichtet haben, die davon Betroffenen seinerseits schadlos zu halten, und das in dem gleichen Augenblicke, in dem sie das Reich mit einer Kontributionslast belegt haben, deren Höhe jede Möglichkeit der Erfüllung dieser Verpflichtung ausschloß.
Auch in der Folge haben unsere Vertragsgegner nichts getan, um das Reich dazu in den Ätand zu setzen.
Und das Weltgewissen, das sich über den Bolschewismus in Rußland nicht genug entrüsten und empören konnte, blieb gegenüber diesem bolschewistischen Akt der Siegerstaaten stumm.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Aber, meine Damen und Herren, auch das Reich hat sich die Sache zu leicht gemacht.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Zugegeben, daß das Reich seinen guten Willen im Enteignungsgesetz vom 31.
August Ivio bekundet hat, in dem es eine angemessene Entschaoigung den Kriegsgeschädigten zusagt.
Zugegeben auch, daß die Inflation die Ausführung dieses guten Willens zunächst verhindert hat, da die Zahlungen der Vorentschädigung und der Nachentschädigung sehr bald in nichts zerflossen.
Zugegeben endlich, daß, nach der Stabilisierung unserer Währung der Reichsfinanzminister v. Schlieben, dem wir dafür Dank schulden, im Wege der sogenannten Nachentschädigung sein Möglichstes getan hat, um den Geschädigten zum erstenmal eine wirksame Hilfe zukommen zu lassen.
Das alles, meine Damen und Herren, ändert nichts daran, daß den früheren Reichsregierungen Versäumnisse zur Last fallen, Versäumnisse, die auf reparationspolitischem Gebiete liegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Abgesehen davon, daß von der Reichsregierung nicht genug geschehen ist, um das Weltgewissen in dieser Frage aufzurütteln, ist ihr vor allem vorzuwerfen, daß sie es verabsäumt hat, bei den Verhandlungen über den Dawes-Pakt in London die innere Reparationslast des Deutschen Reichs anzumelden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dem später unternommenen Versuch, durch Anrufung des Auslegungsschiedsgerichts im Haag dieses Versäumnis nachzuholen, mußte nach Lage der Dinge der Erfolg versagt bleiben.
So bleibt die moralische Pflicht des Reiches bestehen, das Versäumnis wiedergutzumachen.
Geschieht das nun das ist jetzt die Frage durch den vorliegenden Gesetzentwurf, der eine endgültige und abschließende Regelung herbeiführen soll
Zunächst habe ich das Bedauern meiner Fraktion darüber zum Ausdruck zu bringen, daß das Reichssinanzministerium trotz des Drängens des 22.
Ausschusses und insbesondere der Regierungsparteien so viel kostbare Zeit hat verstreichen lassen, bis es zu einem endgültigen Entschluß gekommen ist, so daß dieser schließlich in den für eine sorgsame, von anderen Rücksichten unbeeinflußte Beratung allerungünstigsten Zeitpunkt gefallen ist.
Seit dem negativen Spruch des Haager Auslegungsschiedsgerichts, also'seit Jahr und Tag, bestand beim Reichsfinanzministerium die Absicht, Reichstag 1928.
40t.
und 405.
Sitzung.
dir Schlußregelung anzupacken.
Me wesentlichen Nor- (O) arbeiten dazu waren geleistet, nicht zum wenigstK auch durch die bereits vor einem Jahre veröffentlichten Vorschläge der Arbeitsgemeinschaft der Geschädigtenverbände, die wohldurchdacht und anerkennenswert gemäßigt waren.
Schon im Juli vorigen Jahres häKSn auch die Vertreter der Regierungsparteien auf der sogenannten Bielefelder Konferenz Gelegenheit, die Reichsregierüng klipp und klar über ihre Auffassung zu unterrichten.
Immer wieder ist das Reichsfinanzministerium von Uns zur Beschleunigung ermahnt und gedrängt worden.
Aber es blieb beim Schneckentempo.
Ich frage: weshalb hat eigentlich das Reichsfinanzministerium den Reichswirtschaftsrat um ein Gutachten bemüht, da es sich ja nachher bei seinen Beschlußfassungen um dieses Gutachten überhaupt nickt gekümmert hat
(Sehr richtig!)
Aber weit bedauerlicher als diese Zeitvergeudung ist die sachliche Unzulänglichkeit dessen, was der vorliegende Entwurf den Geschädigten bringt.
(Sehr wahr!)
Er ermangelt im Gegensatz beispielsweise zu den von mir bereits erwähnten Vorschlägen der Arbeitsgemeinschaft des großen Zugs und trägt weder den reparations-, noch den Wirtschafts-, Noch den rechtspolitischen Erfordernissen genügend Rechnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine großzügige, alle diese Erfordernisse berücksichtigende Lösung hätte nach meiner Auffassung nur auf dem Wege gefundm werden können, daß das Reich U grundsätzlich alle festgestellten Friedenswerte als voll entschädigungsberechtigt anerkannt, die tatsächlich zu gewährenden Entschädigungen aber durch eine Sonderbesteuerung mit der finanziellen Leistungsfähigkeit des Reiches und mit dem Zustand der allgemeinen Verarmung unseres Volkes in Einklang gebracht hätte.
Wollte man diesen Weg nicht gehen und auch nicht die Vorschläge der Arbeitsgemeinschaft als Grundlage nehmen, so hätte Man in das Gesetz individuelle Beste« rungsscheine für die Geschädigten aufnehmen sollen, was die Vertreter der Regierungsparteien von Anfang an, insbesondere auch schon auf der Bielefelder Konferenz, gefordert haben.
Konnte man sich auch dazu nicht entschließen, so hätte man wenigstens die Einrichtung der besonderen Wiederaufbauzuschläge, deren Verzinsung und Tilgung erst nach 15 Jahren beginnen soll, in einem ganz anderen Maße ausbauen müssen, als es geschehen ist.
Nur auf einem dieser Wege hätte man zu einem wirklich befriedigenden Schlußgesetz kommen können, das an sich schon wegen der Notwendigkeit des Abbaues des Entschädigungsapparates die erwünschte Form der Regelung darstellt und gegenüber einer Zwischenlösung den Vorzug verdient.
Herr Kollege Buchwitz, nicht nur die Mitglieder des Re.
ichskabinetts haben stch für ein Schlußgesetz entschieden, auch wir deutschnationalen Mitglieder des Ausschusses und meine Fraktion stehen auf dem Standpunkt, daß das Schlußgesetz die erwünschte Form der Lösung ist.
Es fragt sich nur, unter welchen Voraussetzungen, mit welchen Bedingungen ein solches Schlußgesetz wirklich als!
eine befriedigende Lösung anerkannt werden täfln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
1943 13548 Reichstag: 404. und 405.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1928.
(Dr. Schneider Thüringen), Abgeordneter.)



Wäre einer der von mir bezeichneten Wege gegangen worden, so wäre damit auch dem § 1 des Reichsentlastungsgesetzes Rechnung getragen worden, der die Neuregelung der gesamten Entschädigungsmaterie dem Zeitpunkt vorbehält, in dem die Leistungsfähigkeit des Reiches wiederhergestellt ist.
Mit dieser Bestimmung setzt sich der vorliegende Entwurf in Widerspruch, indem er, obwohl nach der ausdrücklichen Feststellung der Begründung die Leistungsfähigkeit des Reiches noch nicht voll wiederhergestellt ist, ohne Gewährung von Besserungsscheinen eine Schlußregelung vornimmt.
Bei allen diesen Erwägungen ist davon auszugehen, daß die schwierige finanzielle Lage des Reiches nach den wiederholten Versicherungen des Herrn Reichsfinanzministers eine Erhöhung der Gegenwartsleistungen tatsächlich nicht zuläßt.
Es fragt, sich aber, Herr Reichsfinanzminister, ob eine Finanzpolitik als richtig angesprochen werden kann, die den Haushalt des Reiches schon jetzt mit einer Riesensumme belastet, aber nicht weit genug geht, um den volkswirtschaftlichen Nutzeffekt dieses Opfers sicherzustellen.
Wahrscheinlich wäre es richtiger gewesen, etwas höhere Lasten auf sich zu nehmen, die die Gewähr in sich schlössen, daß damit die Wirtschaft wirklich befruchtet und die künftigen Steuereingänge erhöht würden, als geringere, die, volkswirtschaftlich gesehen, vielleicht nutzlos vertan sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das i, Herr Reichsfinanzminister, haben Sie sich, so schwer es Ihnen gefallen sein mag, abgerungen, zu dem Tüpfelchen über dem i hat es aber an Mut gefehlt.
In diesem Zusammenhange ist darauf hinzuweisen da befinde ich mich allerdings im Gegensatz zu Herrn (8) Kollegen Buchwitz —, daß das vorliegende Gesetz unter dem leitenden Gedanken des Wiederaufbaues steht.
Es gilt, alle die so wertvollen Kräfte des Auslandsdeutschtums, die bisher brach gelegen haben, wieder in die deutsche Wirtschaft einzugliedern, sie für die deutsche Wirtschaft, insbesondere die Außenwirtschaft, nutzbar zu machen.
Mit ihrer Unternehmungslust, die sie bewiesen haben, als sie als Pioniere des Deutschtums in die Fremde gezogen sind, mit ihrer Tüchtigkeit, mit ihren geschäftlichen Erfahrungen, Beziehungen und Organisationen.
Man gebe diesen Ausländsdeutschen die Möglichkeit, ihre reichen Kräfte voll zu entfalten, und sie werden, dessen bin ich sicher, die deutsche Wirtschaft in einem Maße befruchten, daß die künftigen Finanzminister des Deutschen Reiches ihre helle Freude daran haben würden.
Wenn nun trotz dieser Gesichtspunkte, deren Berechtigung doch auf der Hand liegt, die Beschlüsse der Reichsregierung soweit hinter dem Notwendigen zurückgeblieben sind, so dürften dafür reparationspolitische Bedenken ausschlaggebend gewesen sein.
Sich darüber mit der Reichsregierung auseinanderzusetzen, ist hier nicht der Ort.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich muß mich darauf beschränken, festzustellen, daß wohl alle Mitglieder des 22.
Ausschusses die ihnen vorgetragenen reparationspolitischen Bedenken der Reichsregierung nicht geteilt haben.
(Hört!
Hört rechts.)
Im Gegenteil.
Meine Freunde und ich halten es jedenfalls für unerläßlich, daß bei den kommenden reparationspolitischen Verhandlungen unsere Vertragsgegner vor die Frage gestellt werden, wie sie sich eigentlich die Erfüllung des Artikels 2971 des Versailler Vertrags denken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Setzen sie uns dazu nicht in den Stand, dann wird das Feigenblatt des Artikels 2971 auf die Dauer kaum genügen, ihre Scham zu verdecken.
Und noch eins lasten Sie mich in diesem Zusammen hang sagen.
Man kann sich nicht wundern, daß in den Kreisen der Geschädigten der Eindruck entstanden ist, als ob in gewissen Kreisen die Erfüllungsbereitschaft nach außen größer ist als die Erfüllungsbereitschast gegenüber den eigenen Volksgenossen.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links: Das Kabinett war doch einmütig der Meinung, die der Finanzminister vorgetragen hat!)
Wir haben uns ja darüber im Ausschuß des langen und breiten unterhalten.
Ich kann mich bei der halbstündigen Redezeit jetzt nicht näher darauf einlassen.
Wie kommt es nun trotz all dieser Beanstandungen, daß wir doch dem Gesetz unsere Zustimmung geben müssen und geben werden
Dazu folgendes: Niemals hätten wir zu einer so mangelhaften Regelung unsere Hand geboten, wenn wir nicht durch die aus anderen Gründen entstandene Koalitionskrise in eine Zwangslage gekommen wären.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
'Was hierdurch der Reichstag an Macht einbüßte, gewann an Macht im gleichen Augenblick die Bureaukratie.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun hieß es: 1 »Friß Vogel oder stirb!
Entweder mußten wir den Entwurf mit einigen in der Eile im Rahmen des Nvtprogramms durchsetzbaren Verbesserungen hinnehmen oder es darauf ankommen lassen, daß das Gesetz von diesem Reichstag nicht mehr verabschiedet werden wird.
Der Entschluß, uns für die erste Alternative zu entscheiden, ist uns dadurch erleichtert worden, daß auch die Arbeitsgemeinschaft der Geschädigtenverbände keinen anderen Ausweg sah und den Vertretern der bisherigen Regierungsparteien eine entsprechende schriftliche Erklärung zugehen ließ.
Wir glauben, daß uns die Geschädigten Dank wissen werden, daß wir so entschieden und so nachdrücklich um das Zustandekommen des Notprogramms und um die Verbesserungen gerungen haben, die im Rahmen des Notprogramms schließlich durchgesetzt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Bringen wir auch nicht genug, so bringen wir es doch schnell, und immerhin bringen wir so viel, öaß der ärgsten Not gesteuert wird und daß den dringendsten Bedürfnissen des Wiederaufbaues Genüge geschieht.
Auch im Ausschuß ist dann noch dieses und jenes erheblich verbessert worden.
Wir freuen uns aus sozialen Gründen, daß es gelungen ist, die Bollentschädigungsgrenze auf 5000 Mark heraufzusetzen, und wir freuen uns aus rechtlichen und wirtschaftspolitischen Gründen, daß die Höchstgrenzen beseitigt und die besonderen Wiederaufbauzuschläge eingeführt worden sind.
Diese besonderen Wiederaufbauzuschläge sollen nach der Fassung des Gesetzes erst in 15 Jahren verzinst und getilgt werden.
Ich glaube, wir dürfen diese Bestimmung 13549 Reichstag.
404. und 405.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1928.
(Dr. Schneider (Thüringen), Abgeordneter.)
() des Gesetzs nicht etwa so auslegen, als ob es dadurch der Reichsregierung in der Zukunft untersagt wäre, eine frühere Verzinsung und Tilgung eintreten zu lasten, wenn die Mittel des Reiches es gestatten sollten, sondern wir hoffen und wünschen, daß, wenn sich die Finanzlage des Reiches entsprechend- bessert, auch eine entsprechend frühere Verzinsung und Tilgung vorgenommen werden wird.
Nun hat der Herr Kollege Buchwitz davon gesprochen, daß die Kleingeschädigten geopfert worden seien zugunsten der Großgeschädigtm.
Kann davon wirklich die Rede sein angesichts der Tatsache, daß wir die Vvllentschädigungsgrenze bis auf 3000 Mark gesteigert haben, und zwar nur dadurch haben steigern können, daß wir den Großgeschädigten durch die Hinausschiebung der Verzinsung entsprechend viel weggenommen Haben
(Sehr wahr!
bei den Dentschnationalen.)
Kann davon gesprochen werden, daß der soziale Gesichtspunkt verletzt sei, angesichts der Tatsache, daß die großen Schadensfälle etwa drei Viertel der Lchadensbeträge ausmache »und nur etwa ein Viertel auf die Kleingeschädigten entfällt, während andererseits von den jetzt zu gewährenden Entschädigungen nur ein Drittel auf die Großgeschädigten und zwei Drittel auf die Kleingeschädigten entfallen
(Hört!
Hört!
bei den Dentschnationalen.)
Kann von einer Verletzung des sozialen Gesichtspunktes die Rede sein angesichts der Tatsache, daß wir die Kleingeschädigten mit 100 Prozent entschädigen und bei den Großgeschädigten bis 212 Prozent heruntergehen
Nein, meine Damen und Herren, davon kann wahrlich nicht die Rede sein.
Ich glaube vielmehr feststellen zu müssen, daß sich der Ausschuß in seiner Gesamtheit bei seiner Beschlußfassung ganz besonders von sozialen Ge sichtspunkten hat leiten lasten.
Aber das Gesetz kann eben nicht nur unter sozialen Gesichtspunkten angesehen und aufgezogen werden, sondern ebenso wichtig, wenn nicht noch wichtiger, sind die wirtschaftspolitischen Notwendigkeiten- die cs erforderlich machen, daß die jetzt zu gewährende Entschädigung wirklich produktiv im Interesse unserer Außenwirtschaft verwandt wird.
Nun, meine Dame »und Herren, steht diesen Verbesserungen, die wir durchgesetzt haben, eine wesentliche Verschlechterung für die größeren Geschädigten gegen über.
Sic ist dadurch eingetreten, daß wir den Beginn der Tilgung und Verzinsung der Scbuldbuchforderungen bis zum 1.
April 1929, also um ein volles Jahr, haben hinausschieben müssen.
Das ist im Interesse der Kleiugeschädigten notwendig gewesen.
Es ist notwendig ge wesen, um Barmittel für die Erhöhung des Härtefonds von 10 Millionen auf 37 Millionen Mark freizumachen.
Der mit dieser Hinausschiebung des Zinsund Tilgungsbeginns verbundene Nachteil für die Mobilisierung der Schuldbuchforderungen ist aber einigermaßen durch die Einfügung der Goldklausel wettgemacht worden, die wir im Ausschuß durchgesetzt haben, und vor allen Dingen auch durch die Neufassung des § 15, die eine Nachprüfung des Schadensgrundbetrages zuungunsten des Geschädigten so gut wie unmöglich macht, so daß etwaige Kreditgeber oder etwaige Käufer dieser Schuldbuchforderungen nicht mehr zu riskieren brauchen, daß der in dem Nachentschädigungsbescheid festgestellte Schadensbetrag nachträglich noch abgeändert werden kann.
Insofern, glaube ich, ist für die Erleichterung der Mobilisierung der (6) Schuldbuchsorderungen im Ausschuß viel geschehen, was die Hinausschiebung des Verzinsungs- und Tilgungsbeginnes wieder wettmacht.

1 (Sehr richtig!
rechts.)

Nun, meine Damm und Herren, hat man sich in Kreism sonstiger Geschädigter der Vorstellung hinge 1 geben, daß gelegentlich dieses Gesetzes auch alle anderen 1 irgendwie als Kriegsschäden in Betracht kommenden l Fälle mit bereinigt und erledigt werden sollten.
Selbst!
verständlich haben wir in ein Gesetz, das sich auf dem!
bisherigen Liquidationsschädengesetz und auf der Ge, waltschädenordnung aufbaut, nicht die Ausgleichsschä!
den mit hineinnehmen können.
Für uns ist es aber klar, daß für die Ausgleichsforderungen etwas Ahn-liches geschehen muß, wie es hier für die Liquidationsund Gewaltschäden geschieht.
Deshalb haben wir im Ausschuß eine dahingehende Entschließung eingebracht und bitten das Hohe Haus, dieser Entschließung seine Zustimmung zu geben.
Da das Gesetz als reines Abrechnungsgesetz aufge!
baut ist das ging angesichts der Kürze der Zeit, die uns im Rahmen des Notprogramms zur Verfügung 1 stand, nicht anders —, so ergab sich daraus, daß wir den Kreis der Geschädigten nicht erweitern konnten, nicht neue Schadenskategorien in das Gesetz aufnehmen konnten, die in dem alten Gesetz bisher nicht berückl sichtigt waren.

Wir haben versucht, derartige andere Schäden teil!
weise auf dm Härtefonds abzuschieben, aus dem auch -die Entschädigungen für die Fälle der verspäteten Frist 'Versäumnis und die sozialen Zuschläge für die bereits j mit 100 Prozent Entschädigten bestritten werden sollen, (li) i Wir sind uns dabei klar darüber, baß der Härtefonds für alle die Aufgaben, für die er vorgesehen ist und in Anspruch gmommen werden wird, nicht ausreichen!
wird.
Aber wir geben uns der Hoffnung hin, daß es in Zukunft am ehesten möglich sein wird, für den Härtefonds neue Mittel zu schaffen.
Jetzt kann es sich nur darum handeln, der dringendsten Not zu steuern.
Wir haben die Hoffnung, daß, wenn die jetzt dem Härte-fonds zur Verfügung stehenden Mittel nicht ausreichen, dann ein späterer Reichstag neue Mittel dafür zur Ver!
fügung stellen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei de »Deutschnativnalen.)

Deshalb glauben wir, daß wir bezüglich der 37 Millionen Reichsmark, die in keinem rechten Verhältnis zu dem Umfang der Aufgaben stehen, nicht gar zu ängstlich zu sein und nicht gar zu schwarz in die Zukunft zu sehen brauchen.
Besonders bedauerlich ist es, daß es nicht möglich war, die deutschen Gläubiger russischer Schuldner in!
die Entschädigung mit einzubeziehen.
Aber es handelt!
sich hier um ganz ungeheure Beträge.
Die BuchfordeI rungen, die deutsche Vorkriegsgläubiger gegenüber rnssi!
schm Schuldnern haben, belaufen sich auf über eine Milliarde Reichsmark.
Es ist fraglich, ob es sich hier um i reine Kriegsschäden handelt oder nicht vielmehr um!
bolschewistische Schäden.
Die Konsequenzen, die sich!
aus der Einbeziehung dieser Kategorie von Schäden er!
geben hätten, wären unabsehbar gewesen.
Die Frage!
bleibt offen, ob für diese Geschädigten nicht in der Zu!
kunft noch etwas geschehen kan ».
Noch mehr für die Geschädigte »im Ausschuß zu er!
reichen, als es geschehen ist, daran hinderte uns unsere 1913 rSL50 Reichstag.
404.
UMd 405.
Srtzung.
Dienstag den 20.
März 1928.
(Dr. Schneider Thüringen), Abgeordneter.)
(L) WntMg an das Notprogramm.
So war es uns insbesondere aus diesem Grunde nicht möglich, einem Antrag zuzustimmen, der unseren Gedanken der Einführung individueller Besierungsscheine wieder aufnahm, einem Antrag, wie er jetzt dem Hohen Hause erneut in der Drucksache Nr.
4118 vorliegt.
Es ist richtig, Herr Kollege Dr. Heuß, daß dieser Antrag von Ihnen stammt, und es ist richtig, daß er von den Vertretern der 'Regierungsparteien, den Deutschnativnalen, den Volksparteilern, dem Zentrum und der Wirtschaftspartei uiedergestimmt worden ist, wie in einem Wahlrundschreiben Ihrer Partei zum Ausdruck gebracht wird.
Aber ich glaube, Herr Kollege Di.
Heuß, daß Ihnen doch die Gründe, die uns gezwungen haben, Ihren in letzter Stunde eingebrachten Antrag niederzüstimmeu, ganz genau bekannt sind, zumal Sie letzten Endes sich mit uns auch auf das Rotprogramm geeinigt haben.
Ich meine, es wäre doch wohl loyal gewesen, in diesem Rundschreiben die Gründe, die für uns Maßgebend gewesen sind, mit anzugeben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Aus dem gleichen Grunde, Herr Kollege Dr. Heuß, werden wir auch nicht für die von Ihnen eingebrachte Zusatzentschließung, die die Zukunftsmöglichkeiten betrifft, stimmen können.
Wir werden uns vielmehr mit der vom Ausschuß angenommenen Entschließung begnügen.
Diese vom Ausschuß angenommene Entschließung, die die Zukunftsmöglichkeiten betrifft, legen wir nun nicht etwa so aus, als ob damit andere Möglichkeiten für die Zukunft verbaut werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Vielmehr hoffen und wünschen wir, daß ein künftiger Reichstag bei verbesserter Finanzlage des Reichs das nachholen wird, was jetzt in einer Zwangslage des gegenwärtigen unterbleiben mußte.
(Sehr gut!
bei den Deutschnativnalen.)
Wir sind jedenfalls nur insoweit gebunden, als das Notprogramm in Frage steht, und werden in einen« neuen Reichstag gern daran mitarbeiten, daß das Los der Geschädigten verbessert und dem Rechte zum Siege verholfen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
'Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Dr. Schetter.
Dr. Schetter (Köln) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag ist im Begriff, den gesetzlichen Schlußstein unter eine Entwicklung zu setzen, die in den ersten Monaten des Weltkrieges durch einen Bruch des Völkerrechts eingeleitet wurde, das Ende des unseligen Waffenganges länger als zehn Jahre überdauern konnte, und an der sich das Wort vom Fluch der bösen Tat bewahrheitet, die fortzeugend neues Unheil mußte gebären.
Auch das Schlußwerk, an das wir jetzt Hand anlegen, steht unter dem Unstern, daß es nach dem Zerfall der Regierungskoalition in ein Rotprogramm einverleibt werden mußte und damit selbst notleidend wurde.
Denn wenn ein Gesetz mit so Weittragender finanzieller Auswirkung unter der Zwangslage der Auflösung politischer Machtverhältnisse zustande kommt, wird es nicht den Charakter remer Sachlichkeit bei Würdigung der einschlägigen Materie erhalten können, sondern im Widerstreit der Interessen die Spuren des Kompromisses zur Befriedigung aller am Notprogramm Beteiligten aufweisen und daher unbefriedigend ausfallen.
Es ist heute nicht notwendig, die Kette der Ereignisse noch einmal aufzuzählen, an deren Schlußglied die Enttäuschung so vieler Tausender hängt, deren Güter und!
Interessen in den Kriegsjahren vom Feindbund be!
schlagnahmt und später liquidiert wurden, und derer, i die um ihres Deutschtums willen aus den abgetretenen!
Gebieten und den Kolonien von Haus, Hof und Heiinat: vertrieben wurden.
Aber an der Wurzel des Übels!
kann man doch in diesem Augenblick nicht ganz vorbeigehen, ohne eine Warnung für die Zukunft auszusprechen.
Der völkerrechtliche Grundsatz der Unverletzlichkeit des Privateigentums im Kriege ist von allen!
Beteiligten des Weltkrieges durch Zulassung der Beschlagnahmen einfach über den Haufen geworfen worden.
Deutschland kann für sich in Anspruch: nehmeu, wenigstens nur im Wege der Vergeltung ein gleiches Versal, reu geübt zu haben.

(Sehr wabr!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus der Quelle der Nichtachtung des fremden Eigen tums entspringen aber auch die Ansprüche der Ver drängten, denen man nicht gestattete, ihre Habe bei der Ausweisung ordnungsmäßig zu verkaufen oder zu ver!
werten.
Während aber die meisten Kriegsgegner es bei der Beschlagnahme nicht bewenden ließen, sondern!
auch zur Verwertung des fremden Gutes übergingen,!
hat wenigstens Amerika diesen weiteren Schritt nicht i getan und sich endlich im Jahre 1928 zu dem Entschluß durchgerungen, das deutsche Eigentum freizugeben.
Sieben Jahre hat es immerhin gedauert, bis das amerikanische Rechtsbewußtsein sich zur Revision der Vergangenheit entschloß.
Ist diese Rückkehr zu einem fundamentalen Grundsatz des Völkerrechts auch einem wirtschaftlichen Egoismus entsprungen und wurde sie erleichtert durch die gewaltige Nutznießung der Vereinigten Staaten im Kriege, so bedeutet sie doch!
einen ideellen Fortschritt auf dem Wege der Wiederannäherung der Völker auf dem Boden des Rechts und eine ebenso bedeutsame moralische Absage an das ganze System und die Methoden der Beschlagnahme privaten Eigentums und eine Warnung vor der Politik der Ge walt, wie sie im Versailler Vertrag dadurch sanktioniert wurde, daß man durch eineVerschiebung derVerantwortlichkeiten Deutschland die Verpflichtung auferlegte, seine Staatsbürger, die durch fremden Rechtsbruch geschädigt waren, schadlos zu halten.
Wir können heute dem Reichsfinanzministerium, in 'dessen Hand das Schicksal dieser Kriegsgeschädigten seit Jahren geruht hat, nach dem Zustandekommen dieses Gesetzes keine Lorbeeren streuen, müssen vielmehr mit Bedauern feststellen, daß die Interessen der Betroffenen seit vielen Jahren nicht mit dem Eifer und inneren Anteil an dem trau 'rigen Lose von 400 000 Volksgenossen vertreten worden sind, wie das die Not des Einzelnen und der Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft erfordert hätte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es mag betrüblich, aber doch verständlich sein, daß das gesamte Volk von 60 Millionen angesichts der eigenen l Zerschmetterung durch Krieg und Inflation an der!
Not der hier Entwurzelten oft 'achtlos vorübergegan!
gen ist.
Aber die verantwortlichen Instanzen des 13551 Reichstag.
404. und 405.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1928.
(Dr. Scheiter (Köln), Abgeordneter.)
« Reiches hätten die Abgeltung der Kriegsschulden nicht nur als lästigen Ballast einer schwer drückenden Reparatiouspolitik jahraus jahrein hinschleppen sollen, sondern längst Entscheidendes unternehmen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Diesen Vorwurf muß ich, um gerecht zu sein, auch für die Zeit der Behandlung der Materie im letzten Jahre erheben.
Nachdem durch den Spruch des Haager Schiedsgerichts die Frage der Anrechnung der Entschädigungszahlungen auf die Annuitäten bereits ini Jahre 1927 leider zu unseren Ungunsten geklärt war, hat es immer noch etwa ein halbes Jahr gedauert, ehe die neue Vorlage des Schlußgesetzes kam, und wieder fast ein halbes Jahr, ehe wir zur Verabschiedung dieser Vorlage im Ausschuß zusammentreten konnten.
Schon damals, im Januar 1927, war der Augenblick gekommen, mit aller Macht danach zu streben, das Schlußgesetz endlich vorzulegen.
Seit dieser Zeit sind die Entschädigungsmittel in der Reichskasse von anderen Volksschichten, deren begründete Ansprüche hier nicht bestritten werden sollen, für sich vorweg genommen worden, so daß für die Geschädigten nur das übrig blieb, was jetzt im Notprogramm für sie ausgeworfen werden kann.
Im Gegensatz zu diesem Verhalten der Reichsregierung kann der mit der Betreuung der Interessen der Geschädigten beauftragte 22.
Ausschuß mit Recht für sich in Anspruch nehmen, zu allen Zeiten Anstrengungen gemacht zu haben, um Mittel für die Opfer feindlicher Gewalt herbeizuschaffen.
Es ist dem Ausschuß gelungen, nach der Stabilisierung der Währung jährlich i!
mehr als IVO Millionen Mark verfügbar zu machen und an dir Geschädigten auszuteilen, und er hat es als eine besondere Pflicht angesehen, in möglichstem Einvernehmen mit den Vertretungen der Interessen der Geschädigten auch eine Schlußlösung zu suchen, die für die Geschädigten annehmbar, für das Reich nicht untragbar, für den Wiederaufbau notwendig und vom Geiste sozialen Ausgleichs getragen den Schlußstrich unter den großen, ungeklärten Komplex der inneren Reparationslasten ziehen sollte.
Dazu erschien uns allerdings zunächst die Summe von 1 Milliarde, die die Regierung anbot, zur Abdingung aller Rechtsansprüche in Höhe von mehr als 10 Milliarden nicht ausreichend, und wir forderten die Bereitstellung eines Entschädigungskapitals von weiteren 2, 8 Milliarden.
Wir machten auch Vorschläge über die Herbeischaffung dieser Werte durch Verwertung von Vermögensstücken des Reichs und aus Steuermitteln.
Es begann alsdann ein Ringen mit der Reichsregierung um die Erhöhung der Schlußabfindungssumme oder um eine Zwischenlösung mit dem geringeren Aufwand von nur einer Milliarde.
In diesem mit aller Zähigkeit geführten Kampfe waren wir mit der Reichsregierung nur darin einig, daß dqs Gesetz ein Abrechnungsgesetz sein müßte.
In der Frage der Gesqmtbelastung des Reiches dagegen ist die Regierung schließlich die Siegerin geblieben, nicht sowohl wegen der besseren Stichhaltigkeit der von ihr vorgebrachten Gründe, sondern deshalb, weil sie uns vor die Zwangslage stellen konnte, entweder mit dem Entschädigvngskapital von 1, 3 Milliarden zufrieden zu sein, im wesentlichen unter Verteilung nach den Vorschlägen des Reichswirtscbaftsrats, oder das gesamte Entschädigungswcrk abermals scheitern und einer ungewissen Zukunft über- (V) antwortet zu sehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit Rücksicht auf die von Monat zu Monat und von Woche zu Woche steigende Not der Geschädigten, die täglich hier im Hohen Hause vorsprachen, uns ihren seelischen und wirtschaftlichen Zusammenbruch vor Augen führten, glaubten wir es nicht verantworten zu können, die Ausschüttung der sofort bereitstehenden 160 Millionen zu verhindern, die Summe vielleicht!
sogar zugunsten anderer notleidenden und im Notl Programm auf Berücksichtigung drängenden Gruppen j zu verlieren, und gedeckt durch einen Beschluß der!
Arbeitsgemeinschaft der Geschädigtenverbände haben wir dann den Kamps aufgegeben und uns mit dem beschicken, was das Notprogramm bot.
Wenn wir nun das jetzt zustande gekommene Gesetzgebungswerk im Rahmen der politischen Gesamtlage 1 würdigen wollen, so können wir nicht davon absehen, es an dem Maßstab der Staatsnotwendigkeiten, der rechtlichen und moralischen Verbindlichkeiten, des (sozialen Ausgleichs und der Wiederaufbauinteressen der deutschen Wirtschaft zu messen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Prüfung führt alsbald zu der Frage, ob denn die Lösung unter allen Umständen eine Schlußlösung sein mußte.
Hierbei spielt begreiflicherweise die reparationspolitische Seite des Problems eine Hauptrolle.
Ich muß es mir aber versagen, in eine eingehende Erörterung über den ganzen Fragenkomplex der reparationspolitischen Zusammenhänge einzutreten.
Abgesehen davon aber müssen wir diese Frage auch unter Berücksichtigung aller anderen nicht reparationspolitischen Momente genauer ins Auge fassen.
Hinsichtlich der!
reparationspolitischen Seite vertrauen wir darauf, daß I auch künftige Reichsregierungen nichts außer acht lassen werden, um die Möglichkeiten des § 297 i des Versailler Vertrages bei der endgültigen Gestaltung unserer Reparationslasten zu erschöpfen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ob wir nun mit der jetzt gefundenen Schlußlösung unter Ablehnung einer Zwischenlösung das Richtige getroffen haben, darüber wird vermutlich erst die Zukunft 1 ein sicheres Urteil sprechen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nachdem die Regierung aber einmal erklärt hatte, daß sie über den Betrag von 1, 3 Milliarden nicht hinausgehen würde und weitere Mittel uns nicht zur Verfügung ständen, nachdem sie dazu auch die Zustimmung des Reichsrats und des Reichswirtschaftsrats gefunden hatte, lag zunächst der Gedanke nahe, diese Summe als Abschlagszahlung hinzunehmen, die Ansprüche der Ge schädigten zwar ziffernmäßig genau festzustellen, aber!
ihre Befriedigung der Zeit gebesserter Reichsfinanzen zu überlassen.
Dieses Verfahren hätte dem Grundsätze entsprochen, der im § 1 des Reichsentlastungsgesetzes festgehalten worden ist, daß die Herabsetzung der Ansprüche nur unter dem Vorbehalte der Wiederher!
stellung der Leistungsfähigkeit des Reiches geschehe, und diese Lösung hätte die Ansprüche endgültig begrenzt,!
jede Ungewißheit beseitigt und dem Reiche weitgehende!
Stundung der Zinsen und Tilgungsraten gewährt.
Aber!
auch auf diesen sogenannten kleinen Befserungsfchein 13552 Reichstag.
404. und 405.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1928.
(vr.
Scheiter (Köln), Abgeordneter.)
mußten wir verzichten.
Vom Standpunkt der gesunden Fortentwicklung der Reichsfinanzen, ihrer Stabilität und der Übersichtlichkeit der dauernden Lasten, nament lich mit Rücksicht auf die immer noch steigende Reparation, zur Verminderung der Aufgaben und des Beamtenkörpers konnte die Notwendigkit einer Schlußlösung unter Beseitigung auch der letzten Ungewißheit im Neichsinteresse nicht in Abvede gestellt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie lag auch insoweit im Interesse der Geschädigten, als diese eindringlich Klarheit und Gewißheit forderten, um mit den in Aussicht stehenden Barmitteln und mit Hilfe des Kredits ihre Existenzen wieder aufbauen zu können.
Auf der anderen Seite führte uns aber die Unzulänglichkeit des Angebots von nur 1, 3 Milliarden Mark zu der Gewissensnot, ob es zu verantworten sei, die rechtlich und moralisch unbestreitbaren Ansprüche in so weitgehendem Umfange zu enteignen, ohne die Möglichkeit einer späteren Wiederaufnahme des Entschädigungsverfahrens offenzuhalten.
In diesem Konflikt zwischen Wollen und Können hat die Zwangslage mit ihrer Gefahr des Scheiterns des ganzen Gesetzes, neben der Sorge um die Erhaltung von Währung und Wirtschaft im Reich den Ausschlag gegeben.
lSehr gut!
im Zentrum.)
Dazu noch einige Worte!
Unsere Reichsschuld hatte am 1.
Oktober l927 einen Stand von fast 8 Milliarden Mark erreicht, short!
hört!
im Zentrum und rechts) darunter mehr als 5 Milliarden Mark Anleihe ablösungsschuld.
Wie stark diese Verschuldung den Kredit des Reiches drückt, hat sich bei der Auflegung der 500-Millionen-Anleihe des Jahres 1927 gezeigt, die heute noch nicht ganz untergebracht ist.
Wer wollte es bei dieser Sachlage leichten Herzens verantworten, abermals eine Schuld von mehreren Milliarden zu stabilisieren
Bliebe nun auch noch ein Teil dieser neuen Schuld durch Einfügung eines Befferungsscheines offen, so wäre damit ein weiterer Druck auf den Reichskredit unausbleiblich gewesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daher der unbeugsame Wille des Reichskabinetts, eine Weiteruntergrabung des Reichskredits durch künftige Ansprüche mit allen Mitteln zu verhindern.
Daher die Sorge des Reichsfinanzministers um das Gleichgewicht im Haushalt künftiger Jahre bei Belastung mit hohen Zinsen und Tilgungsraten, eine Sorge, die angesichts des in Vorbereitung befindlichen Haushalts für das Jahr 1929, der seine dunklen Schatten vorauswirft, nur zu berechtigt war.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn es daher auch in der Geschichte beispiellos sein mag, daß ein Volk die Lasten eines verlorenen Krieges der lebenden Generation allein aufbürdet, wie wir das durch dieses Gesetz tun, so werden wir doch in einer Zeit moderner Geld- und Staatswirtschaft der Sorge der verantwortlichen Stellen um die Erhaltung des Reichskredits, wie sie in der Ablehnung eines Besserungsscheines zum Ausdruck kommt, unsere Beachtung nicht versagen dürfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daneben hat aber die Not der Geschädigten uns bewogen, trotz aller Unzulänglichkeit der Schlußlösung aus eine Zwischenlösung mit Besserungsschein zu ver- (0 sichten, denn im Ansturm der Interessenten des Notprogramms wäre durch das starre Festhalten an früheren Forderungen die Gefahr begründet gewesen, daß wir die oft um das nackte Leben ringenden Geschädigten um eine sichere Hilfe betrogen hätten, wenn wir auf der Zwischenlösung mit Besserungsschein bestanden hätten denn in diesem Fall wäre das ganze Gesetz gescheitert, und die Vorwürfe der am härtesten Ringenden wären unerträglich gewesen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
In diesem Zusammenhang kann ich es auch nicht verstehen, wie der Redner der sozialdemokratischen Fraktion sich für die Ablehnung dieses Gesetzes hat aussprcchen können angesichts der gewaltigen Not der Geschädigten, die von Stunde zu Stunde auf das jetzt bereitliegendc Geld warten und die doch auf das schwerste enttäuscht würden, wenn wir dieses Gesetz scheitern ließen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir dürfen auch nicht vergessen, daß im Nahmen des Notprogramms noch eine ganze Menge anderer Hilferufe an unser Ohr drangen, die wir nicht ohne weiteres überhören durften, und daß es darauf ankam, im Nahmen der beschränkten Mittel und angesichts der großen Lasten auf die Dauer dasjenige, was jetzt verfügbar war, angemessen auf alle Notprogrammbeteiligten zu verteilen.
Die rechtliche und moralische Verantwortlichkeit des Reichs für die Schäden, um die es sich hier handelt, hat in der Gesetzgebung der Vergangenheit wiederholt ihren Ausdruck gefunden.
Sie entspringt dem Völker- r ) rechtlichen Grundsatz, daß nach einem verlorenen Krieg die Schäden des unterlegenen Volkes, die Sonderschäden einzelner Schichten sind, von der Allgemeinheit getragen werden müssen.
Ob die Allgemeinheit aber dazu imstande ist, das heißt in welcher Höhe der Staat die anerkannten Ansprüche zu begleichen hat, das ist eine Frage der Abschätzung seiner Leistungsfähigkeit, die von politischen Erwägungen leider stark beeinflußt wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sie deckt sich mit der Streitfrage, ob den Geschädigten ein Anspruch auf Vollersatz zusteht und die Zuteilung eines Teilersatzes wirklich eine Enteignung bedeutet.
Die in der Arbeitsgemeinschaft zusammengeschlossenen Verbände der Geschädigten waren nun einsichtig genug und bereit, die anerkannten Ansprüche von 10 Milliarden Sachschäden auf fast ein Drittel dieser Summe herabzusetzen, und es wäre ein würdiger Abschluß gewesen, wenn das Reich diesen Vergleichsvorschlag hätte annehmen können (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und damit jeden Vorwurf der Enteignung entkräftet hätte.
Bedenkt man dazu, daß die wirklichen Schäden die Summe von 10 Milliarden weit überschreiten, daß fast alle Entwurzelten erhebliche Einbuße an Erwerbsverlust, Mschäftsfonds und dergleichen erlitten haben, für die nchh diesem Gesetz nichts bezahlt werden soll, daß die bisher verteilten Mittel fast restlos für die Bestreitung der notwendigsten Lebensbedürfnisse verbraucht wurden (sehr richtig!
im Zentrum) 13553 Reichstag.
404. und 405.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1928.
(Dr. Scheiter jKöln), Abgeordneter.)
so kann die Gewährung einer Gesamtabfindung von noch nicht 2 Milliarden Mark das Rechtsbewußtsein nicht befriedigen, (sehr gut!
im Zentrum) um so mehr als die Liquidationsgeschädigten mit ihren Sachwerten für die Ansprüche gegen das Reich aus dem Versailler Vertrag eingetreten sind und schon heute mehr als 142 Milliarden Mark aus der Verwertung ihrer Güter dem Reiche gutgebracht Wörden sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Richtig gesehen, sind also die Liquidationsleistungen nichts anderes als vorweggenommene Reparationen, die unsere Gegner sich durch Zwangsmaßnahmen selbst zugeführt haben, und müßten eigentlich voll entschädigt werden.
Trotzdem wird man aber den Anspruch auf volle Entschädigung nicht anerkennen können, weil auch alle andern Gläubiger des Reiches sich aus Anlaß des verlorenen Krieges erhebliche Abstriche an ihren Forderungen gefallen lassen mußten und das gar nicht zu ändern war.
Das traurige Los der Verdrängten fordert weiter die moralische Pflicht zur Hilfeleistung heraus.
Selbst eine mehr als lOOprozentige Entschädigung würde für viele Entwurzelte keine Wiedergutmachung des um des Deutschtums willen erlittenen Schadens bedeuten, (lebhafte Zustimmung) und auch noch die späteren Generationen der Flüchtlinge aus Ost und West werden davon berichten, wie ihre Zugend- und Zukunftshoffnungen von einem erbarmungslosen Gegner mit Füßen getreten worden sind und wie man in der Hoffnung auf die Entschädigung durch das eigene Vaterland schwer enttäuscht worden ist.
(Erneute Zustimmung.)
schließlich auf 300 000 Kleingeschädigte bis zu 20 000 (6) Mark fallen, gegenüber der Abfindung aller übrigen mit Schuldbuchforderungen, sondern noch mehr durch die ausgleichende Staffelung der Entschädigungssätze zwischen 100 Prozent für die Kleinen und 2, 5 Prozent für die Größten kommt das soziale Moment deutlich zum Ausdruck.
Während allerdings vom Gesamtentschädigungskapital von 1348 Millionen auf die Großgeschädigten 708, 4 Millionen entfallen, nehmen die kleinen und mittleren Geschädigten bis zu 200000 Mark Schadenssumme an der Verteilung der Gesamtmittel mit 609, 7 Millionen teil.
Das ursprünglich wesentlich ungünstigere Verhältnis haben wir dadurch verbessern können, daß wir von den 300 Millionen, die nachträglich bewilligt wurden, 122 Millionen auf die Großgeschädigten und 178 Millionen auf die Kleinen verteilten.
Weiter wird für die Kleinen überall die Entwurzelung unterstellt, während die Großgeschädigten erst einen Nachweis für die Entwurzelung erbringen müssen, um die dafür ausgeworfenen Zuschlagsprozente zu erhalten.
In 2.
Lesung hat sich der Ausschuß sogar entschlossen, um die Grenze der Vollentschädigung von 4000 auf '5000 Mark zu erhöhen, den mit Forderungen abzufindenden Gläubigern noch 18 Millionen Zinsm für ein Vierteljahr wegzunehmen und davon 11 Millionen dm Kleinen zuzuteilen und 7 Millionen dem Billigkeitsfonds zu überweisen.
Das ist manchem nicht leicht geworden.
Die weitergehenden Wünsche der sozialdemokratischen Fraktion, die einer meiner Herren Vorredner zum Ausdruck gebracht hat, durch noch weitere Abstriche bei den Großen die Kleineren noch besser zu stellen, hätten das Verhältnis der Verteilung so verschoben, daß der Enteignungscharakter des Gesetzes noch mehr hervorgetreten und das Gesetz ein reines Wohlfahrtsgesetz geworden wäre.
Muß daher die Unzulänglichkeit der Entschädigung in der Form, daß jede Nachforderung ausgeschlossen werdm soll, zwar das Rechts- und das moralische Verantwortlichkcitsbewußtsein herausfordern, so kann man doch der Vorlage den Vorzug nicht absprechen, daß sic einen stark versöhnenden Einfluß durch den sozialen Einschlag ausübt, der in ihr überall zu finden ist.
schon die bisherige Abfindung aller Liquidierte »und Verdrängten hat erkennen lassen, daß man den sozialen Gesichtspunkt stark in den Vordergrund zu schieben geneigt war.
Waren doch von den bisher ausgeschütteten Mitteln 585 Millionen der der Zahl nach weit überwiegenden Masse der Gewaltgeschädigten und nur 429 Millionen den Liquidierte »zugeflossen, während die Schäden der letzteren Art 7, 6 Milliarden und die Schäden der ersteren Art nur 2, 6 Milliarden betrugen.
Die Vorzugsstellung der Liquidierten, aus deren Ver- j mögensverwendung das Reich unmittelbare Vorteile gezogen hatte, war also bisher überhaupt nicht in Er-!
scheinung getreten.
Die Not der Vertriebenen, ihre von Tag zu Tag wachsende Mißstimmung und Ver-; zweiflung, die sogar in sinnlosen Attentaten sich Luft!
zu machen suchte, bewogen uns, auch für die Schluß- j lösung eine weitreichende soziale Gestaltung als unum-!
gänglich notwendig anzuerkennen.
So ist denn in diesem Schlußgesetz ein durchsichtiges Shstem Vorzugs- z weiser Berücksichtigung der Kleinen eingehalten.
Nicht nur durch die Zuteilung der Barzahlungen, die a »s (Sehr wahr!
im Zentrum.)

Damit hätten wir den Boden verlassen, auf dem die j Ansprüche überhaupt erst erwachsen konnten, und hätten i an den Grundfesten des Rechtsstaates, der wir doch nach der Verfassung sein wollen, gerüttelt und unser Ansehen als Rechtsstaat vor dem Auslande schwer geschädigt.
Wir bedauern an dieser Stelle ausdrücklich, daß die Geschädigten aus dem Mittelstand gerade zu denen gehören, die sich mit dem Empfang ihrer Abfindung noch einige Jahre gedulden müssen (Zurufe aus dem Zentrum: Leider!)
und die für sie bestimmten Schuldbuchforderungen nur als Kreditunterlage benutzen können, stellen dabei aber weiter fest, daß es wenigstens gelungen ist, ihre Quoten gegenüber der ursprünglichen Regierungsvorlage nicht unerheblich zu verbessern.
Dabei wollen wir auch anerkennen, daß die Begründung der Ansprüche als echte Goldmarkforderungen die Mobilisierung erleichtern wird.
Das Schlußgesetz sollte endlich dem Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft dienen, nicht nur durch die Ermöglichung der Wiederaufrichtung zusammengebrochener Znlandsexistenzen, sondern auch durch Stützung der deutschen Exportwirtschaft im Auslande.
Ob dieser Zweck mit den mehr als bescheidenen Mitteln wird erreicht werden können, wage ich zu bezweifeln.
Wenn es wenigstens gelingen sollte, einem Teil der un12SS4 Reichstag-.
404. und 46S: Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1 S28.
(vr.
Tchetter jKölnj, Abgeordneter.)
tzL) verdrossenen Kräfte deutscher Pionierarbeit die Wiederaufnahme ihrer Beziehungen im Auslande zu erleichtern, so wäre damit der deutschen Wirtschaft ein guter Dienst geleistet.
Denn die Verwertung dieses erstklassigen Menschenmaterials mit so viel Unternehmungsgeist wird unter allen Umständen der deutschen Wirtschaft von Nutzen sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb konnte keine Rede davon sein, den Wiederaufbaugvdanken, der sich wie ein roter Faden durch die ganze Entschädigungsgesetzgebung hindurchzieht, jetzt bei der Schlußlösung preiszugeben und den besonderen Wiederaufbauzuschlag nach einem sozialdemokratischen Antrage zu streichen.
Was hier geschieht, kommt auch der Arbeiterschaft zugute, indem für die Erzeugnisse ihres Fleißes der Auslandmarkt eröffnet und der Arbeitslosigkeit gesteuert wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die dafür vorgesehenen 114 Millionen können selbst in den geringen Gaben von 2 und 3 Prozent Zuschlag bei der Finanzierung der Entschädigungsforderungen eine wertvolle Hilfe darstellen.
Die Zuweisung so beschränkter Mittel zur Befriedn gung so hoher Ansprüche forderte natürlich eine Beschränkung des Kreises der Entschädigungsberechtigten, wollte man nicht die Gesamtsumme verzetteln und nur konsumtiven Zwecken zuführen.
Es mußte deshalb von der Einbeziehung derjenigen Abstand genommen werden, die bereits im bisherigen Verfahren mit ihren Ansprüchen nicht durchdringen konnten, und so gingen die Gläubiger von Requisitivnsschäden und von sogeM nannten Russenschäden, die Kolonisten in Rußland, endlich auch die Ausgleichsgläubiger, leer aus.
Desleichen alle diejenigen, die auf Grund anderweitiger isheriger Gesetze eine nur unvollkommene Vergütung erhalten haben, wie sie auf die reinen Kriegsschäden und auf alle Abgeltungsforderungen entfallen ist.
Schon die Aufzählung der Kategorien der Ausgefallenen zeigt, daß nur die Möglichkeit bestand, sie alle einzubeziehen oder alle fallen zu lassen.
Hätte man den ersteren Weg gewählt, so wäre das Gesetz nicht mehr ein Abrechnungsgesetz mit dem Ziele schneller Hilfe geworden, sondern hätte für zahllose neue Ansprüche ein Verfahren eröffnet, und die Mittel hätten sich derartig verflöchtet, daß sie für die eigentlichen Entschädigungszwecke nicht dm Nutzen mehr bringen könnten, den sie bringen sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es schien aber doch wünschenswert, im BilligkeitsWege einen Härtefonds zu schaffen, aus dem denjenigen eine Hilfe zuteil werden sollte, die einen Rechtsanspruch nach diesem Gesetz nicht erhalten können, und es ist uns auch 'gelungen, diesen Härtefonds auf die Summe von 37 Millionen zu erhöhen.
Wir haben es der Vereinbarung besonderer Richtlinien vorbehalten, den Kreis der Berechtigten und das Maß ihrer Berücksichtigung noch näher zu umschreiben.
Wir sind auch mit dem Vorredner der Meinung, daß die 37 Millionen des Härtefonds nicht ausreichet, werden, alle Schäden zu lindern, die die Not mit sich gebracht hat, und daß es die Aufgabe eines zukünftigen Reichstags sein wird, hier noch einmal helfend einzugreifen.

(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im gegenwärtigen Reichstag aber Wird es bei der Be- 6) schränkung der Mittel, die noch vorhanden sind, nicht möglich sein, diesen Fonds, wie es ein Antrag der sozialdemokratischen Fraktion will, auf 50 Millionen zu erhöhen, so gern wir mit dem Herzen bei einer solchen Erhöhung dabei wären.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Gegenstand besonderer Sorge ist Uns noch die Förderung der Mobilisierung der Buchforderungen und der Schutz der Geschädigten vor Ausbeutung bei deren Verwertung.
Das Reich selbst wird durch seine Organe zur Mobilisierung dieser Forderungen nichts beitragen können.
Es wird Aufgabe der Geschädigten selber sein, sich zusammenzuschließen und durch den Zusammenschluß dis bestmögliche Verwertung ihrer Forderungen ins Aüge zu fassen.
Zum Schütze derjenigen aber, die Gefahr laufen, hierbei der Ausbeutung gewissenloser Aufkäufer ihrer Förderungen zu verfallen, wird es Aufgabe der Reichsregierüng sein, auf die Gefahren aufmerksam zu machen und eine gewisse Beratung
Pflicht zu übernehmen, indem sie von unüberlegten Übertragungen der Forderungen an wilde Käufer warnt und alle Bestrebungen planmäßiger Sammlung der Schuldbuchgläubiger unterstützt.
Zusammenfassend möchte ist feststellen: Für einen Teil der Geschädigten bedeutet die Schlußregelung eine sofortige Hilfe in schwerster wirtschaftlicher Not nach langen Jahren vergeblichen Höffens und Harrens sie werden dafür dankbar sein und das vielleicht verlorene Vertrauen zum Staate wiedergewinnen auch alle Empfänger von Barzahlungen werden anerkennen müssen, daß die für sie ausgeschütteten 160 -s- 37 Millionen, also fast 200 Millionen, eine gewaltige Leistung der Allgemeinheit bedeuten, für die sie dankbar sein müssen.
Unbefriedigt sieht sich der Mittelstand mit Schuldbnchforderungen abgefunden, deren Verwendbarkeit auch zu Kreditzwecken zweifelhaft ist er wird auch das Gefühl der Enteignung nicht los werden, unter denen in verstärktem Maße die Großgeschädigten leiden.
Werden alle Opfer, die die Zurückdrängung des Rechtsgedankens mit sich gebracht habe, durch den sozialen Ausgleich auch nicht voll ausgewogen, so werden sie immerhin gemildert.
Das Reich aber hat für seine künftige finanzpolitische Betätigung durch diese nach der Aufwertungsgesetzgebüng größte Abrechnung mit der Vergangenheit freie Bahn, insbesondere Mit Rücksicht auf die immer noch steigenden Reparationsverbindlichkeiten.
Die Wunden aber, die dieser schmerzliche Eingriff in das Privateigentum, in wohl begründete Vermögensrechte, den Beteiligten geschlagen hat, müssen wir als eine allgemeine Kriegsfolge ansehen, die nur die Zeit wird heilen können.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
O Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauch (Hamburg).
Dauch (Hamburg) (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Mit dem vorliegenden Kriegsschädenschlußgesetz wird, soweit es sich um Entschädigungen aus Mitteln des Reiches handelt, der Schlußstrich unter eines der traurigsten Md beschämendsten Kapitel deS Weltkrieges gesetzt.
Dieser Umstand veranlaßt mich zuerst einmal-zu einigen allgemeinen Be13555 Reichstag.
404. und 405.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1928. lDnuch sHamburqj, Abgeordneter.)
merkungen.
Ich bin stets ein Anhänger aller vernünftigen Bestrebungen für eine Verständigung mit unseren ehemaligen Kriegsgegnern gewesen und habe mich ständig nach Kräften bemüht, sowohl im Inland als auch im Ausland ans eine Liquidierung der Kriegspsychose hinzuarbeiten.
Dennoch sehe ich mich gezwungen, bei dieser Gelegenheit noch einmal auf gewisse, ich darf wohl sagen, barbarische Kriegsmaßnahmen einzugehen, und zwar, um durch meine Ausführungen dazu beizutragen, daß durch bindende internationale Vereinbarungen eine Wiederholung solcher Kriegsmethodcn in Zukunft unterbunden wird.
Die Unverletzlichkeit des Privateigentums war vor dem Kriege ein internationaler Grundsatz.
Auch England hat in Verhandlungen vor dem Kriege der Unverletzlichkeit des Privateigentums zu Lande zugestimmt.
Aber gleich nach Ausbruch des Weltkrieges ist England daran gegangen, das ganze erfaßbare deutsche Eigentum nicht allein zu beschlagnahmen, sondern auch zu liquidieren.
Man kann verstehen, daß während eines Krieges ein Staat das Vermögen fremder Staatsangehöriger beschlagnahmt, damit es nicht dazu dienen könne, ihn hinsichtlich seiner Kriegführung zu benachteiligen.
Daß ein Staat aber dazu übergeht, das Privateigentum zu liquidieren, ist gegen alle Grundsätze nicht allein der Billigkeit und des Rechtes, sondern auch der internationalen wirtschaftlichen Sicherheit.
(Sehr wahr!)
Die Liquidationen, die England vorgenommen hat, sind zum großen Teil ein Ausfluß des Handelsneides gewesen (sehr wahr!)
in der rücksichtslosesten Weise ist liquidiert und verschleudert worden man hat unsere Landsleute draußen von Haus und Hof vertrieben und interniert kurz, man hat das Auslandsdeutschtum vernichten nullten.
Das sind Kriegsgreuel der schlimmsten Art.
Wer wie ich im 22. und 2 -1.
Ausschuß ständig mitgearbeitet, wer täglich Briefe der Geschädigten bekomme », wer über Hunderte von Petitionen befunden hat, wird wokll sagen müssen, daß uns zufolge dieser Kriegsmaßnahmen eine so große Summe von Elend entgegengestarrt hat, daß man eine Wiederholung solcher Kriegsgreuel unter allen Umständen für künftige Generationen Verbindern müßte.
Auch die andern Staaten haben zum Teil das Beispiel Englands nachgeahmt, allerdings nicht immer in vollem Ilmfange.
Ein großer Teil der Staaten, die mit uns im Kriege waren, haben später das beschlagnahmte deutsche Eigentum wieder zurückgegeben.
Viele aber haben es liquidiert und behalten, darunter auch Polens das uns besonders viel zu schaffen gemacht hat, Polen, das seine ganze staatliche Existenz nur dem Er folge der deutschen Waffen zu danken hat.
lSehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Einer meiner Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß die Beschlagnahmen, die wir von Deutschland aus vorgenommen baben, lediglich im Wege der Repressalie vorgenommen worden sind.
Als dann der Friedensschluß kam, haben unsere ehemaligen Gegner allerdings Bedenken gehabt, ob sich das, was sie hinsichtlich des Privateigentums getan hatten, auch weiter aufrechterhalten ließe.
Sie versuchten, die Sache so darzu-!
stelle », als ob die Liquidierung des deutschen Ver- Reichstag 1928.
1404. und 405.
Sitzung!
mögens bzw.
dessen Erlös lediglich als eine Art Vor!
leistung auf die uns aufzuerlegenden Kriegskontri- butionen zu betrachten sei, daß sie aber die Unverletzlichkeit des Privateigentums nicht antasten wollten.
Sie j haben deshalb den Artikel 297t in den Vertrag von Versailles gesetzt, der das Deutsche Reich verpflichtet, seine Staatsangehörigen schadlos zu halten für die Schäden, die ihnen erwachsen durch die Beschlagnahmungen und durch die Liquidierung ihrer Güter, 'Rechte und Interessen.
Aber die Einfügung dieses Artikels ist nichts weiter als eine Art von Heuchelei.
Wenn England heute so stark gegen Sowjetrußland eingestellt ist und den Bolschewismus bekämpft, so muß '!
man fragen: Wer ist es denn gewesen, der zuerst Privateigentum in Staatseigentum verwandelt hat '
Das nämlich bedeutet »Bolschewismus«.
Die Vereinigten Staaten haben in letzter Zeit das beschlagnahmte Eigentum freigegeben, ich glaube, auch sehr zu ihren eigenen Gunsten denn sie haben damit den entscheidenden Schritt auf dem Wege zu ihrem Ziel getan, nämlich der Weltbankier zu werden.
Zum Wcltbankier gehört vor allem auch das Vertrauen der übrigen Welt.
Früher war England der Wellbankier wenn aber diejenigen, die ihm ihr Vermögen anvertraut haben, diese Vermögen durch englische Kriegsmaßnahmen verloren haben, so fehlt die Sicherheit und das Vertrauen.
Das ist einer der Gründe dafür, daß es für England sehr schwer sein wird, seine Stellung als Weltbankier wieder zu erringen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci) es sei denn, daß es das beschlagnahmte Eigentum wieder zurückgäbe.
iLachen bei den Sozialdemokraten.)
1 (0) Sie lachen, Herr Kollege Henke.
Ich bin ein Mann, der mitten in der Wirtschaft steht, und darf Ihnen sagen: die Deutschen borgen heute in England, aber unsere Guthaben haben wir nicht in England, sondern in anderen Ländern, und Depositen sind der norvus reruin des Bankiergeschäfts.
Man hat also die Schadloshaltung für alle Schäden Deutschland überlassen.
Es handelt sich dabei uni enorme Summen.
Die anerkannten Schäden belaufen sich auf 10, 4 Milliarden.
Wenn man aber berücksichtigt, daß diese Schäden vor 13 bis 14 Jahren entstanden sind, und die Zinsen dazuschlägt, so kommen schon 17 Milliarden heraus.
Wenn man fernerhin den Begriff der Scbadloshaltung richtig interpretiert und berücksichtigt, daß die Kaufkraft des Geldes sehr viel geringer ist als vor dem Kriege, so kommt man zu'einem Gesamtschaden, für dessen Abgeltung im Sinne einer Schadloshaltung ein Betrag von 24 bis 25 Milliarden notwendig wäre.
Mit unserer Schlußentschädiguna.
alle Vorleistungen eingerechnet, geben wir davon ungefähr 10 Prozent.
Der wirkliche Schaden ist viel größer, denn eine Menge Fälle haben wir ganz ausgeschlossen, so z.
B. die Schäden durcb Existenzverlust, für Good Will und Fonds de Eommerce, für Entwertung, Konzessionen usw.
Nach dieser kurzen Einleitung darf ich einmal auf die Entschädigungsgeschichte eingehen.
Die ganze Entschädigungsgeschichte ist tatsächlich ein Trauerspiel ge wesen.
Seit acht Jahren habe ich an allen Verhandlungen, die über diese Materie stattgefunden haben, teilgenommen ich kann wohl sagen: an führender Stelle.
Jeder hier im Reichstag weiß, daß ich der hauptsäcbISt -113556 Reichstag.
404. und 405.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Marz 1028.
(Daurh jHamburch, Abgeordneter.)
lichste Vorkämpfer für eine gerechte Entschädigung der Geschädigten gewesen bin, und zwar nicht allein aus Gründen der Gerechtigkeit, sondern vor allem auch deshalb, weil schließlich von dieser Entschädigung vieles für unsere Wirtschaft abbängt, indem wir dadurch die Organe, die uns den Export vermitteln, wieder stärken.
Denn ohne Export das wissen Sie selbst, meine Herren würden wir, die wir so eng wobnc »wie die Chinesen, einfach verhungern.
Ich kann wohl sagen, daß die Wichtigkeit dieses Problems von allen Seiten dieses Hauses anerkannt worden ist, wie überhaupt in dem Entschädigungsausschuß möge es nun der 24.
Ausschuß im vorigen Reichstag gewesen sein oder der jetzige 22.
Ausschuß die Vertreter sämtlicher Parteien ohne jede Ausnahme sich bemüht haben, diesem schweren Problem gereckt zu werden.
Ich muß sagen, ich habe mich gefreut, in diesem Ausschuß arbeiten zu können.
Es ist einer voll den wenigen Ausschüssen dieses Hauses gewesen, wo wirklich Sachlichkeit bei den Beratungen geherrscht hat und wo die anderen Parteien, selbst wenn sic unserer Ansicht entgegen oder wir den ihren entgegen waren, den Argumenten und Ansichten der Gegner diejenige Berücksicbti gung und auch diejenige Anerkennung haben zuteil wer den lassen, wie dies unter vernünftigen Leuten, die zusammen etwas Praktisches erreichen wollen, das einzig Gebotene ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das baben Sie Ihrem Vorsitzenden zu danken!)
Wir haben im 24.
Ausschuß des vorigen Reichstags meinen Kollegen Brüninghaus ls Vorsitzenden ge habt, was aber nicht besagen soll, daß ich irgend etwas gegen den Kollegen Schirmer (Dresden) sagen will ' er bat die Verhandlungen ebenfalls sehr gut gefübrt.
(Zustimmung in der Mitte.)

Ich bin teil, Parteipolitiker in diesem Sinne.
Dicker Zwischenruf war, glaube ich, nicht nötig.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das stimmt!)
Aber obgleich die Wichtigkeit der ganzen Frage an erkannt worden ist, so hat es doch immer außerordentlich dringliche andere Aufgaben gegeben, und der Druck des feindlichen Auslandes ist so stark auf uns gewesen, daß es leider nicht möglich war, die Überzeugung, die wir alle hatten, auch praktisch in die Tat umzusetzen.
So ist es gekommen, daß die Geschädigten ich spreche es garlz offen aus die Stiefkinder des Reiches gewesen sind.
Sehr schädigend hat auf die ganzen Verhandlungen gewirkt, daß man von Anfang an ich kann wohl diesen harten Ausdruck gebrauchen den törichten Begriff »Mark ist gleich Mark- zugrunde gelegt bat.
Ich habe schon vor 7 Jahren im 24.
Ausschuß beantragt, die ganze Entschädigungsfrage ans Goldbasis abzustellen »daß hieß, zuerst einmal ein Anerkenntnis für den Schaden zu geben und dann nach Maßgabe der Leistungsfähigkeit des Reichs die Entschädigung auf Goldbasis in gewissen Prozentsätzen an die Geschädigten abzuführen.
Ich habe damals sogar vorgeschlagen, daß man doch als Sicherheit die damals schon in Aussicht genommenen Gvldzölle benutzen sollte.
Leider ist dies damals, weil 95 Prozent des deutschen Volkes dem ganzen Valutaproblem etwas fremd gegenüberstand, nicht möglich gewesen.
Die Grundlage unserer ursprünglichen Verhandlungen war aber (( immer, daß ein Rechtsanspruch bestände, nämlich daß jeder für seinen Schaden genau denselben Prozentsatz erhalten müßte, daß man aber hinsichtlich der Auszahlung zuerst einmal das soziale Moment und zweitens das wirtschaftliche Moment des Wiederaufbaues berücksichtigen sollte.
Der Verfall der Währung inacbte eS unmöglich, den Intensionen des damaligen 24.
Ausschusses gereckt zu werden.
Der Währungsverfall lief immer schneller als unsere Arbeit, und man war schließlich gezwungen, das Reichsentlastungsgesetz einzubringen.
Auf unseren Antrag ist der § 1 des Reichsentlastungsgesetzes so gestaltet worden, daß bei einem Wiedereintreten der Leistungsfähigkeit des Reiches eine neue Regelung des EntschädigungsProblems vorgenommen werden sollte.
Das ist beute die hauptsächlichste rechtliche Grundlage.
Dann erfolgte der Zusammenbruch der Währung es kam die Gewaltschädenverordnung, es kam die Ab änderung des Liquidationsschädengesetzes.
Damals haben alle Parteien einmütig von der Regierung das Versprechen berausgeholt, daß, sobald Überschüsse im Reicbshaushalt vorhanden seien, diese in erster Linie für die Geschädigten Verwendung finden sollten.
Als schließlich Überschüsse entstanden, wurde uns ein Betrag von 170 Millionen für eine Nachentschädigung angeboten.
Es ist mir damals mit Hilfe einiger Kollegen aus den anderen Fraktionen gelungen, Herrn Dr. Luther unter Anpacken an sein Portepee möchte ich sagen dazu zu bringen, diese Summe zu verdoppeln.
So ist die Nachentschädigung mit den Wieder.
aufbaudarlehen zustande gekommen.
Als dann daS Haager Schiedsgericht gegen unsere Interessen entschieden hatte, baben sämtliche Parteien M des Hauses darauf gedrungen, daß nun eine weitere Entschädigung, wenn möglich eine Schlutzentschädigung Platz greifen solle.
Es lag damals ein Vorschlag der Arbeitsgemeinschaft vor, der das ganze Problem der Entschädigung außerordentlich geklärt und seine Lösung erleichtert hat.
Alle Parteien des Hauses haben damals erklärt das möchte ich heute hier fest stellen —, daß diese Vorschläge der Arbeitsgemeinschaft eine passende Grundlage seien, um zu einer Endentschädigung zu gelangen.
Das Reichsfinanzministerium ist aber unseren Wünschen sehr zögernd nachgekommen.
Es ist ei »starker Druck notwendig gewesen, bis uns Obleuten der Regierungsparteien nach Beendigung der Svmmertagung des Reichstags in Bielefeld ei »Vor schlag unterbreitet wurde.
Nack »Rücksprache mit den Obleuten der Regierungsparteien habe ich dann unsere einstimmige Überzeugung zum Ausdruck gebracht, daß, wenn es bei der vom Reichsfinanzministerium vorge schlagenen Höhe der Entschädigungssumme bleiben sollte, es fick nur »m eine Zwischenlösung bandeln könne.
Wir seien für ein Schlußgesetz, aber nur bei Erhöhung der Leistungen des Reichs.
Wir habe »damals ferner: gesagt, daß wir für eine einheitliche Stammentschädi gung wären, damit nicht der, der viel verloren hat, in Deutschland ein Mensch minderen Rechtes sei, daß aber sowohl Zuschläge sozialer Art als auch Zuschläge für, die Entwurzelung und für den Wiederaufbau gegeben: werden sollten.

Gegen die Überzeugung der Obleute der Regierungs!
Parteien hat dann daS Reichsfinanzministerinm seinen unveränderte »Gcsetzkutwurf sowohl dem Neicbswirt Reichstag.
404. und 40ö.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März t928.
1 I3ö57 i Tauch, jHcimburg), Abgeordneter.)
.
v) schaftsrat als dein Reichsrat zugeleitet.
Der Reichswirtschaftsrat hat in seinem (Gutachten allerdings für eine etwas höhere Lumme plädiert, hat aber gemeinsam mit dem Reichsrat das Schema und den Gedanken des chlußgesetzes akzeptiert.
Als dann der Gesetzentwurf in dieser Form an den Reichstag kam, haben wir sofort erklärt, daß er uns völlig unbefriedigend er scheine.
Wir sind sofort in Verhandlungen mit dem Reichsfinanzministerium eingetreten, wobei wir dargelegt haben: entweder Zwischenlösung auf Basis der Vorschläge der Regierung oder Schlußgesetz mit entsprechender Erhöhung.
Nach vielen, vielen langen, schweren und barten Verbandlungen ich gebrauche diese Attribute, weil es so gewesen ist haben wir schließlich einen Vermittlungsvorschlag gemacht, der dahin ging, daß man den Vorschlag der Regierung annehme », aber für die Differenz zwischen diesem Vorschlag und dem der Arbeitsgeineinschaft einen indivi duellen Besscrnngsschein ausstellen solle, wobei dessen Auszahlung durch ein Spezialgesetz zu regeln sei, das nicht vor Ablauf von fünf Jahren und erst nach definitiver Feststellung unserer endgültigen Reparationsverpflichtungen erlassen werden dürfte.
Über diese Frage ist der Kampf dann weitergegangen, und ich er kläre ganz offen, daß nach meiner Überzeugung unser Vorschlag, wenn er erst einmal nach allen Seiten eingehend beraten worden wäre, zur Annahme gebracht worden wäre.
Wir hätten dies außerordentlich begrüßt, weil wir dann auch aus dem Dilemma der unterschiedlichen Behandlung der Wertpapiere herausgekommen wären, und weil wir dann im Rahmen dessen geblieben wären, was schließlich die Arbeitsgemeinschaft als legitimer Vertreter der Interessenten gefordert G) hatte.
Daß wir nicht sofort alles auszahlen konnten wegen der finanziellen Lage des Reiches, das muß jeder einsehen.
Wegen der Kündigung der Regierungskoalition und der darauf einsetzenden Regierungskrise ist es aber nicht möglich gewesen, auf dieser Basis weiter zu verbanden und etwas zu erreichen.
Damals ist nur noch in Frage getommen, entweder die Erledigung dieses Gesetzes auf den nächsten Reichstag zu vertagen oder im Nahmen eines Nvtprvgramms eine Basis zu finden, der sowotst die Regierung und das Finanzministerium als auch die Parteien zustimmen konnten denn das will ich auch gerechterweise erwähnen: das Finanzministerium hatte selbstverständlich auch gewisse, nicht ohne weiteres von der Hand zu weisende Argumente vorzubringen, die seine Stellung stützten.
Ich wiederhole noch einmal, daß die Obleute der früheren Regierungsparteien noch heute der Überzeugung sind, daß ohne die Regierungskrise der Vorschlag des sogenannten kleinen Besserungsscheins letzten Endes durchgegangen wäre.
Nun handelte cs sich also darum, ob man dieses Gesetz noch in das Notprogramm einfügen konnte oder nicht.
Dazu war eine Verständigung nötig.
Ich habe damals im Auftrage der Obleute der Regierungsparteien, die mich zu ihrem Obmann erklärt hatten, die Arbeitsgemeinschaft eingeladen, ihr auseinandergesetzt, wie die Dinge lagen, und sie vor die Frage gestellt, ob sie der Meinung wäre, daß man bei dieser Lage der Dinge das Gesetz lieber auf den nächsten Reichstag verschieben oder im Rahmen dessen, was augenblicklich zu erreichen wäre, das Gesetz in das Notprogramm cinbezirhrn sollte.
Ick habe damals klar erklärt, daß dies nur möglich wäre, wenn die Arbeitsgemeinschaft sich (O) mit einem Globalbetrage von 1, 3 Milliarden Reichs!
mark für die gesetzliche Regelung einverstanden erkläre 1 und zweitens sich damit begnüge, daß der Reichstag!
gleichzeitig mit der Verabschiedung des Gesetzes eine Plenarcntschließung fasse, welche die Möglichkeit einer zukünftigen Entschädigung offenlasse.
Der damalige 1 Vorschlag des Finanzministeriums, der dem Notprogramm zugrunde lag, lautete noch nicht auf 1, 3 Milliarden, sondern bloß auf I., 2 ö Milliarden.
Das Entscheidende bei dieser Sache war aber, daß cs sich um i ein Schlußgesetz handeln sollte.
Die Arbeitsgemeinschaft hat sich dahin entschieden und zwar, ich sage es ganz offen, auch im Sinne unserer eigenen Überzeugung —, daß man dieses Gesetz in das Rotprogramm einbeziehen solle, weil es nicht zu verantworten wäre, die vielen Geschädigten, die zum Teil am Hungertuche!
nagen, noch länger warten zu lasse ».
Sie bat auf mein Verlangen mir einen Brief geschrieben.
Das erstemal i will ich hier in voller Öffentlichkeit ich habe es bis!
her noch nicht getan zum Ausdruck bringen, daß!
durch und in der Hauptsache wegen dieses Briefes das!
Notprogramm in der jetzigen Form zustande gekommen!
ist.
Hätte die Arbeitsgemeinschaft uns diesen Brief nicht geschrieben, dann wäre es mir als Obmann der Regierungsparteien bei den entscheidenden Verhandlungen in der Nacht vom 17.
Februar nicht möglich gewesen, dieses Gesetz in das Notprogramm einzube!
ziehen, weil eine große Partei dem widersprochen haben würde.
Ich sehe augenblicklich hier niemand, der bei den Verhandlungen zugegen war, außer dem Herrn l Reichsfinanzminister.
Ich glaube ihn als Zeugen dafür!
anrufen zu können, daß es so gewesen ist.
Durch diesen Brief hat tatsächlich die Arbeitsgemeinschaft den Ge- 1 schädigten den großen Dienst erwiesen, daß das Ent schädigungsgesetz noch durch diesen Reichstag erledigt wird.
Wäre der Brief nicht geschrieben worden, dann!
wäre das ganze Entschädigungsproblem erst vom nächsten Reichstag erledigt worden.
Dies einmal klar darzustellen, halte ich für meine Pflicht, teils um zu zeigen, 1 wie die Dinge liegen, teils aber auch, um der Arbeitsi gemeinschaft sagen zu können, daß sie durch ihre Entschließung in entscheidendem Maße dazu beigetragen hat, daß diese Angelegenheit überhaupt erledigt werden konnte.
lZuruf links.)
Meine Herren!
Sie sind nicht dabei gewesen.
Ich habe mich hier auf das Zeugnis des Herrn Reichsfinanzministers bezogen.
Sie waren, wie gesagt, nicht dabei, es waren ganz wenige Leute, die die Entscheidung damals gefällt haben.
So, wie ich es erzähle, ist es gewesen.
Ich würde wirklich nicht hierhertreten und!
Ihnen mit Sachen aufwarten, die auch nicht bis zum letzten I Punkt auf Wahrheit beruhen.
Es ist in jener Nackt in schweren Kämpfen, kann ich wohl sagen, schließlich gelungen, den Globalbetrag auf 1.
Milliarde 330 Millionen zu erhöhen.
Damit und mit der Entschließung, die wir eingebracht haben, sind sämtliche Voraussetzungen eingehalten worden, die für den Brief der Arbeitsgemeinschaft gegolten haben.
Wenn von der einen oder anderen Seite gesagt wurde, das wäre nicht der Fall, so möchte ich zuerst einmal!
sagen, eine Erhölmng über diesen festgesetzten Globalbetrag binaus war unmöglich.
Es war, wie gesagt, eine integrierende Abmachung für das Notprogramm,.
eine Abmachung, an die sich jeder, der daran beteiligt 1 U44 135581Reichstag.
404. und 405.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1928.
(Dauch, sHamburgß Abgeordneter.)
war und sämtliche Parteien sind daran beteiligt mit Ausnahme der Partei des Herrn Iadasch —, in Ehren gebunden halten mußte.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es sind nachher Wünsche an uns herangetreten, die dazu geführt haben, daß innerhalb dieser Globalsumme gewisse Verschiebungen stattgefunden haben ich erinnere nur an die Erhöhung der Höchstgrenze auf 5000 Mark —, Verschiebungen, die aber auch auf Wünschen basieren, die uns von seiten der Arbeitsgemeinschaft entgegengebracht worden sind.
Auch die Verschiebung der Zinszahlungen ist keineswegs eine Verminderung des Globalbetragcs.
Aber ich gebe ohne weiteres zu, daß diese Verschiebungen innerhalb des Globalbetrages zu Lasten der Großgeschädigten vorgenommen worden sind, was ich persönlich trotz der Ausführungen meines verehrten Kollegen Buchwitz außerordentlich bedaure, und zwar aus folgendem Grunde.
Die Schäden bis 200 000 Mark betragen 2, 6 Milliarden, die Schäden über 200 000 Mark 7, 8 Milliarden.
Das ist ein Verhältnis wie 1 zu 3.
Nichtsdestoweniger haben wir, um den Gedanken Rechnung zu tragen, die der Herr Kollege Buchwitz hier vorgetragen hat, für die erste Kategorie, die bloß ein Viertel der Schäden betrifft, rund 1400 Millionen Mark als Gesamtentschädigung ausgeworfen, während für den dreifachen Betrag an Schäden bloß ungefähr 1000 Millionen aufgewendet wurden.
(Zuruf von den Kommunisten: Und die Ruhrentschädigungen )
Die Nuhrschädcn sind gar nicht einbezogen worden.
Sie haben nichts damit zu tun, Herr Kollege.
Ich habe Ihnen das im Ausschuß deutlich auseinandergesetzt 09 wenn Sie es im Ausschuß nicht verstanden haben, ist es mir unmöglich, bei dieser kurzen Redezeit hier so lange und ausführlich zu reden, um dies Ihnen jetzt noch begreiflich zu machen.
Aber, meine Damen und Herren, bei den Beratungen über das Gesetz haben wir auch eine ganze Masse Verbesserungen eingeführt.
Ich erinnere nur an die Goldklausel, ich erinnere an den § 15, ich erinnere an die Verfahrensbestimmungen.
Alle diese Verbesserungen machen es vor allen Dingen jetzt möglich, für die Schuldbucheintragungen auch eine so sichere Kreditgrundlage zu schaffen, daß diejenigen, die wiederaufbauen wollen, auch tatsächlich mit diesen Schuldbucheintragungen etwas anfangen können.
Gewiß ist die Regelung, als Ganzes betrachtet, gemessen an der Höhe der Schäden auf der einen, und an der Summe, die für die Abgeltung ausgesetzt ist, auf der anderen Seite, keineswegs befriedigend.
Im Gegenteil, sie ist höchst unbefriedigend.
Anderseits darf man aber nicht vergessen, daß wir als stark verarmter Staat, der von allen Seiten bedrückt ist, ungeheure Lasten auf sich genommen und fast alles Betriebskapital verloren hat, die doch immerhin nicht unbedeutende Summe von beinahe zweieinhalb Milliarden Mark als Entschädigung ausgesetzt haben.
Die Geschädigten sind, wer möchte das bestreiten, eine Art Elite des deutschen Volkes, die draußen in der weiten Welt als Pioniere für uns gewirkt haben, Leute mit so starkem inneren Kapital, daß sie mit den Mitteln, die wir ihnen nunmehr zur Verfügung stellen, zuversichtlich den Wiederaufbau ihrer Existenz werden betreiben können.
So gesehen, ist das Geld, das den Geschädigten gegeben werden soll, eine durchaus produktive Anlage.
Mit Rücksicht aus die kurze, mir noch zur Verfügung stehende Redezeit will ich nur noch zu den Entschließungen einige kurze Worte sagen.
Zunächst möchte ich hier die Entschließung zugunsten der Ausgleichsgläubiger er!
wähnen, die wir eingebracht haben.

(Zuruf von den Kommunisten: Eine weiße Salbe!)
In ss 1 des Neichsentlastungsgesetzes ist die Möglichkeit einer anderweitigen Regelung dieser Schäden gegeben.
Aber eine gemeinsame Entschließung des Reichstags wird unsere Regierung hoffentlich dazu bringen, auch dieser Geschädigtenkategorie endlich ibr Recht werden zu lassen.
Ein Antrag betrifft die Verbilligung der Exportkredite.
Der Antrag ist von sämtlichen Parteien ein gebracht, auch er dient dem Wiederaufbau und be deritet ein Korrelat zur Entschädigung.
Ein weiterer Antrag betrifft den Erlaß der Kapitalertragstener für die Schuldbucheintragungen.
Wenn wir das letzte tun wollen, damit die Schuldbucheintraguilgen auch im Ausland vorteilhaft veräußert werden können, werden wir an dieser Frage nicht vorüber gehen können.
Die letzte und wichtigste Entschließung enthält eine Aufforderung an die Reichsregierung, alles, was in ihrer Macht steht, zu tun, um bei den endgültigen Reparationsverhandlungen auf Grund des Artikels 2971 die Wiederherstellung des deutschen Eigentums mit Nach druck zu betreiben und zu erreichen.
Wie liegen denn, rein kaufmännisch betrachtet, die Dinge
Die Entente hat das deutsche Privateigentum weggenommen und j für den Gegenwert einen Wechsel zu Lasteil des deutschen Reicks ausgestellt.
Der Bezogene kann den Wechsel nicht einlösen, weil er zahlungsunfähig gemacht worden!
ist durch die schweren Belastungen, die unsere ehemali!
gen Gegner uns auferlegt haben.
In diesem Falle!
muß der Wechsel, da der Bezogene ihn nicht einlösen!
kann, an den Aussteller zurückgehen und muß von ihm i eingelöst werden, und wir wünschen, daß die Reichs rcgierung bei den kommenden Verhandlungen alle diese Argumente, vor allen« die Grundfrage der Unverletz!
lichtest des Privateigentums, energisch in die Waag!
schale wirft.
Denn die Unverletzlichkeit des Privat!
eigentums ist der Grundpfeiler jeder Privatwirtschaft,!
auf der schließlich alle Staaten aufgebaut sind.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika haben mit der Freigabe des deutschen Privateigentums diesem Grund satz bereits Rechnung getragen, wodurch unsere Position wesentlich gebessert worden ist.
Zur Verhütung zukünf!
tiger Kriegsgreuel auf diesem Gebiet müßte der Begriff!
der Unverletzlichkeit des Privateigentums ein für alle!
mal unverrückbar wie ein rocckor cko droims festgelegt!
werden.
Wenn das gelingt, dann wird schließlich auck!
für unsere Geschädigten noch eine Nachentschädigung cherauskommen, was niemand heißer und sehnlicker wünscht als ich und meine politischen Freunde.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Abgevrd.
neter Dr. Heuß.
Dr. Heutz (DD), Abgeordneter.
Meine Damen und Herren!
An diesem Nachmittag werden hier Friedhofsreden gehalten zu einem Gesetz, in dessen Paragraphen Hoffnungen und Erwartungen, Rechte und Ansprüche, Zusagen und Versprechen eingesargt sind, die nun tot Reichstag.
404. und 405 Heufz, Abgeordneter.)
nnd stumm bleiben solle ».
Das etwas blecherne Gebimmel, baS am Schluß als Resolution ertönen wird, bat nach meinem Gefühl nicht recht die Kraft, den Trost zu geben, der bei einer solchen Feier erwartet wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
ES liegt sehr nahe, da die Zuspitzung der Ausein-, andersetzung über diese Dinge einen innerdeutschen Charakter bekommen hat, wesentlich davon zu reden, daß hier um die Verpflichtung des Reiches zur Schadloshaltung und ihre Maße gekämpft wird.
Wir haben dies durch all die letzten Fahre erlebt, und es ist sozusagen ein Gewohnheitsbestand unserer Debatten ge worden, wesentlich die innerpolitische Seite, die finanz politische usw.
zu betrachten.
Aber ich glaube, es ist notwendig das haben auch einige der Herren Vorredner schon getan —, doch zum Beginn ein Wort davon zu sprechen, daß der Ausgangspunkt dieses ganzen Unrechts und dieser ganzen Not in der einfachen Tatsache des massenhaften Völkerrcchtsbrnches der Kriegszcit liegt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) da giltige Voraussetzungen hinfällig wurden, wonach das Privateigentum auch im Kriegsfälle geschützt sein solle.
Heute haben sich die Franzosen eine Lesart zurechtgemacht, die ungefähr so lautet, daß sie das Privateigentum gar nicht verletzt hätten, sondern daß cs sich nur darum gehandelt habe, einen anderen Rechtstitel für einen bisherigen Eigentümer zu schaffen.
Wie es dein materialen Privateigentum ergeht, wenn der »Rechtstitel« geändert wird, das haben wir iy gerade in den letzten Tagen durch die Darstellungen über die Liquidationsskandale in Frankreich erfahren.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für die Engländer ist, wenn ich die Dinge richtig sehe, diese Frage mit die peinlichste geworden.
Ich glaube, es ist immer ganz dankenswert, mit einem Engländer dieses Kapitel durchzusprechen.
Die Engländer werden dann sehr stille, wenn man ihnen erzählt, daß selbst in den Banken von England Safes erbrochen worden sind, um die Ersparnisse von deutschen Gouvernanten und Klavierlehrerinnen herauszuholen.
s. Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist ein Kapitel des schlechten Gewissens, an das die Engländer nicht erinnert sein wollen.
Sie schämen sieb.
Aber ich weiß nicht recht, ob es ein Gesetz und Gebot der internationalen Courtoisie ist, das uns in diesen Dingen Schweigen zur Pflicht machen könnte.
Es war ein Fehler, daß in den Londoner Besprechungen im August 1924, als der Dawes-Komplex verhandelt wurde, Herr Dr. Luther von dieser innerdeutschen Belastung aus dem Versailler Vertrag nicht gesprochen hat, weil mit diesem Schweigen ein materiell sehr großes Problem zunächst auf der Tagesordnung der internationalen Verhandlungen verschwand, auf die es gehört.
Wir haben dann den Versuch gemacht, durch den Appell an das Haager Schiedsgericht juristisch die Position zurückzugewinnen, auf die wir zunächst politisch-wirtschaftlich scheinbar verzichtet hatten in diesem Versuch standen alle logischen Momente auf unserer Seite, daß Beträge aus den Annuitäten für die Begleichung dieser innerdeutschen Schuld, die uns auferlegt ist, zur Verfügung standen.
Aber sachliche itzung.
Dienstag den 20.
März 1028.
113550 Logik hilft nicht immer, die Fragestellung war rein (() formal juristisch und der Mißerfolg auf unserer Seite.
Und nun stehen wir vor der Tatfrage, ob die deutsche Politik sich mit diesem Ergebnis schlechthin abfinden muß und ob sie das will.
Wir meinen: nein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zu dieser außenpolitischen Überlegung kommt auch davon haben Vorredner schon gesprochen die Tragödie der innerdeutschen Gesetzgebung.
Wir wollen die Schwierigkeiten, die in dem Stoff selber liegen, hinterher nicht kleiner machen.
Schon die Festlegung der Werte, die Auseinandersetzungen in den Vergleichsverfahren, die Zwangssituationen bei der Verschleuderung von Sachgüter », bei Verdrängung von Familien usw.
alle diese verwaltungstechnischen Fragen sind ihrer Natur nach ungeheuer schwierig.
Von Anbeginn ergab sich aus diesen eingeborenen Schwierigkeiten eine sehr starke Senkung der Summen unter das, was je und je der gemäße Anspruch eines Geschädigten hätte sein müssen.
Wir haben dann erlebt, daß der gute Wille, den der Gesetzgeber ein paarmal gezeigt hat, daß die Versuche, der hunderttausendfachen Notlage gerecht zu werden, bei sehr starker Aufblähung des Verwaltungsapparats, daß all diese Aktionen der Hilfe sich in kümmerliche Konsumkredite und Konsumzuschüsse auflösten, weil die Inflation Sinn und Wirkung der Gesetzgebung zerstörte.
Was in seinem Beginn als ein Problem der Rechtspolitik erschien, des Rechtes auf Entschädigung, versank in die Sphäre der Sozialpolitik und der sozialen Fürsorge, während es seiner Natur nach als ein Stück Wirtschaftspolitik hätte angefaßt werden müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ganz selbstverständlich steckt in diesem Komplex ein sehr großes sozialpolitisches Element, wir brauchen bloß an alle die kleinen Existenzen, die aus Elsaß-Lothringen vertrieben wurden, oder an das Schicksal der Ostflüchtlinge zu denken.
Aber das Wirtschaftspolitische hätte nicht so in der dauernden Gesamteinstellung des Ministeriums vernachlässigt werden dürfen, wie es geschah.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe nicht die Absicht, das hohe Lied des Auslanddeutschen zu singen.
Ich sage nur: es ist unmöglich, sich die deutsche Wirtschaftsgeschichte der letzten fünf Jahrzehnte überhaupt vorzustellen, ohne daß man die Arbeit dieser Exponenten des deutschen Exports usw.
mit einsetzt.
Gewiß sprechen bei denen, die hinausgingen, privatwirtschaftliche Gründe mit aber an keiner Stelle privatwirtschaftlicher Betätigung mußte tüchtige Privatarbeit so zu einem Faktor des volkswirtschaftlichen Gesamtnutzeffekts werden als eben hier, wo mit durch die Arbeit schaffende Betätigung dieser Kreise, was früher Menschenverlust aus landwirtschaftlicher Herkunft durch Auswanderung bedeutete, in Deutschland festgehalten werden konnte.
Was diese Gruppen wichtig machte, war nicht nur bezifferbares Kapital an Geld, sondern in ihnen steckte auch ein Kapital an Mut, an Unternehmungslust, an Kenntnissen, an Erfahrung, an Landeskunde, wo immer sie ansässig geworden waren.
Die Frage für den Gesetzgeber war doch die, ob und wann es ihm gelingen würde, dieses irrationale Betriebskapital erneut dadurch zu mobilisieren, daß den Leuten wieder Geld in die Hand gegeben wurde.
Von 13560 Reichstag.
404. und 405.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1928.
(Dr. Heutz, Abgeordneter.)
(X) dieser Seite und nicht zuerst fiskalisch sollte das Gesetz angesehen werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nun haben wir erlebt, daß in der ganzen Frage der Begriff der »angemessenen Entschädigung« eine entscheidende Rolle spielt.
Im Grunde genommen könnte man sagen: der ganze Streit wird um dieses Wort »angemessen« geführt.
Weil nämlich die Finanzbureau kratie geneigt ist, das Wort »angemessen« an den Stand der Reichsfinanzen heranzuführen und zu untersuchen, ob die Entschädigung den Reichsfinanzen angemessen ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Geschädigte hat die Auffassung, daß der Begriff 'angemessen« sich der Höhe seines Schadens anschließen soll, daß eine dieser Höhe angemessene Schadloshaltnng gemeint ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, der unbefangene Wirtschaftspvlitiker wird die Gesetzgebung und die Sätze unter dem Gesichtspunkt zu prüfen haben, wieweit sie der Aufgabe, die gestellt ist, angemessen sind.
Im Frühjahr des Jahres 1925 davon ist schon gesprochen worden haben wir ja etwas wie eine Zwischenlösung geschaffen.
Wir waren gebunden, das Jahr 1925 und das Jahr 1926 ohne unmittelbare gesetzgeberische Aktion deshalb verstreichen zu lassen, weil wir den Anspruch am Haager Schiedsgericht angemeldet hatten und weil wir in dieser Zeit die Chancen des Erfolges nicht von innen stören durften.
Das ist bekannt.
Ich möchte es aber auch gerne dem Herrn Reichsfinanzminister Dr. Köhler mitteilen, damit er nicht auf den Einfall kommt, für das Unterbleiben einer früheren Regelung des Problems bei einer seiner Vvlksversammlungsreden seinen Amtsvorgänger nach bekannter Übung verantwortlich zu machen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Jahr, das nun nach dem Haager Schiedsspruch begann, steht in den Annalen des Reichsfinanzministeriums dunkel angeschrieben.
Denn sachlich und Psycho logisch war es ein Jahr der Führerlosigkeit.
Monat um Monat verrann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Verbände der Geschädigten machten eine Vorarbeit, die sachlich, klar und maßvoll war.
Alle Parteien haben das anerkannt, und alle erkannten auch an, daß hinter diesen Vorschlägen staatspolitisches Verantwortungsgefühl stand.
Daß sie maßvoll waren, hat ja zur Folge gehabt, daß diese Verbände der sogenannten »Arbeitsgemeinschaft« den Ausbruch der radikalen Elemente erlebten, die in neuen Organisationen eine nicht immer erfreuliche Begleiterscheinung des weiteren Ganges der Gesetzgebung dargestellt haben.
Der Reichstag hat gedrängt er war guten Willens bei allen Parteien, auf allen Seiten dieses Hauses.
Doch die Monate kamen und gingen.
Im Juli sollte es erledigt sein.
Im September sollte es bei der Zwischentagung an die Reihe kommen.
Der Dezember glitt vorüber.
Schließlich sind wir im Januar iu die Beratung eingetreten.
Wir werden es jetzt zum Abschluß bringen, und wenn morgen das Gesetz verabschiedet werden wird, mag aus der Brust der Herren des Finanzministeriums ein Seufzer der Erleichterung fliehen.
Sie haben eine Schlacht gewonnen.
Ich aber möcbte Sie bitten, keine ( », Fahnen des Triumphes zu hissen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erinnern uns alle des fatalen Eindruckes im ver gangenen Sommer, als der Herr Rcichsfinanzministcr Köhler von dieser Stelle aus sprach, daß, wenn sein.
Gesetzentwurf vorgelegt sein würde, »Beruhigung« bei den Beteiligten einträte.
Als er uns die Ehre gab, neulich im Ausschuß zu dem Antrag der demokratischen Fraktion Stellung zu nehmen, hat er davon gesprochen, daß unser Antrag die Beruhigung verhindere.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich mußte im Ausschuß schon meine Anerkennung für die Unbefangenheit aussprechen, daß er das Wort »Be ruhigung«, das er zu einein klassischen Wort gemacht hat, in diesem Zusammenhang überhaupt noch ge braucht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre zu dieser bösen Verstimmung, unter der sich die ganze gesetzgeberische Aktion in diesen Monate »vollzog, gar nicht gekommen, wenn von Anbeginn an eine offenere und loyalere Art des Verhandelns mit den beteiligten Kreisen stattgefunden hätte, wie sie bei allen früheren Ministern Brauch war, anstatt daß man diese Gruppen einfach vor ein kalt necompli gestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann nicht Psychologie der Ministerialbureaukratie betreiben dazu bin ich vielleicht zu primitiv.
Ich weiß deshalb nicht, in welchem Kopf die Finanzlösung erfunden wurde, die wir im Äpätjahr erfuhren: die Frage der Finanzierung dieses Gesetzes wurde da nach meinem Gefühl nicht angepackt von der Fragestellung aus: »Was ist notwendig und was ist gerecht«, sondern von der Frage aus: »Was ist vorhanden
Wieviel
Wo
«.
Da hat nun jemand die Reichsbahnvorzugsaktien entdeckt.
Und der Betrag war sozusagen greifbar, man hat noch etwas hinzugelegt, und dann schien die ache erledigt.
Ich glaube, es war nicht notwendig, daß die schriftlichen Unterhaltungen, die zwischen Herrn Parker Gilbert und dem Reichsfinanzministerium gepflogen wur den, gerade hier durch den Fragebrief vom Ende August ihren Ausgangspunkt genommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Iunimemorandum hatte der Reparationsagent davon gesprochen, daß die deutsche Ausfuhr dem nicht gerecht werde, was innerhalb der Gesamtausgabe der Dawes-Verpflichtungen notwendig sei.
Hier war ich will auf die Gesamtkorrespondenz nicht näher ein gehen eine Brücke der Verständigung, man mußte sie nur sehen.
Es hätte vermieden werden müssen und vermieden werden können, daß gerade diese Frage in dieser internationalen Besprechung zu der peinlichen Beleuchtung gekommen ist.
Die Regierung wollte die Sache mit den Reichsbahnvorzugsaktien erledigt wissen.
Beruhigende Mitteilung, es erfolge keinerlei Belastung des Etats.
Die Negierung hat ja dann diese ihre These, daß keine Mittel des laufenden Haushalts in Anspruch genommen werden sollten, nicht aufrechterhalten können.
Wir waren der Auffassung, daß eine stärkere Inanspruchnahme vertretbar war, haben auch davon gesprochen, daß eine längere Frist zur Tilgung der Summen durchaus möglich und gerechtfertigt ge13561 Reichstag.
404. und 405.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1928. svr.
Heus
Abgeordneter.)
wesen wäre.
Wir hätten gewünscht, wenn wir nicht unter dem Zeitdruck gestanden hätten, daß das Problem der Schuldverschreibungen neben den Schuldbucheintragungen erörtert, geprüft, vor allen Dingen für die mittleren Geschädigten gelöst worden wäre.
Aber als wir nun im Januar vor der Frage standen, den Entwurf der Regierung mit durchzudenken nnd durchzuarbeiten, waren wir schließlich schon die Gefesselten einer Lage, an deren Zustandekommen wir nicht beteiligt gewesen sind.
Unser Ziel konnte bei dieser Entwicklung nicht dies sein, eine nochmalige Vertagung der Gesamtfrage erzwingen zu wollen denn wir hatten doch ein Jahr hindurch immer wieder gedrängt und dafür gesorgt oder dock zu sorgen versucht, daß die Frage zur Erledigung käme wir wußten, daß gerade diese ewige Terminverschiebung vvm Frühjahr auf den Juli, vom Juli auf den Oktober, vom Oktober auf den Fanuar je und je Erwartungen geweckt, Dispositionen veranlaßt und schließlich Zusammenbrüche zur Folge gehabt hat.
Die Not war durch dieses Verfahren tausendfach individuell vergrößert, eine Fülle von Ansätzen zum Wiederaufbau, die auf diese befristeten Lermine eingerichtet waren, kamen in Gefahr, zerstört zu werden.
Durck diesen Stand der Dinge war unsere Mitarbeit im Ausschuß bestimmt und eingeengt.
Wir mußten den finanziellen Rahmen als gegeben hinnehmen und mußten unsere Anträge innerhalb dieses Raumes halten.
Ich glaube, auch von den ehemaligen Regierungsparteien wird anerkannt werden, daß sich unsere Anträge innerhalb dieses Rahmens bewegt haben.
Wir haben nun darauf verzichtet, hier im Plenum den Katalog der Ausschußanträge wieder vorzulegen '9 denn ich habe das Gefühl: dieses Repetieren im Detail ist schlechter parlamentarischer til, der bei zu vielen Gesetzgebungswerken hier eingerissen ist.
Wir legen Ihnen den einen, freilich grundsätzlichen Antrag vor, von dem noch nackcher kurz zu sprechen sein wird.
Ich will auch darauf verzichten, da sachlich Ausgeführtes wiederholt werden müßte, im einzelnen und breit noch einmal die Gravamina aufzuzählen: wo und warum wir von dem Aufbau der Entschädigungssätze unbefriedigt bleiben, daß wir der Meinung sind, daß der starke Sprung von 1 Million auf 50 Millionen sachlich nicht gerechtfertigt ist, weil in der Gruppe über eine Million gerade jene Reihe der Geschädigten, freilich der Großgeschädigten, sitzt, die, nicht vergesellschaftet, individuelle Leistung und Verantwortung bedeutet haben.
Wir begrüßen, daß es wenigstens erreicht wurde, die volle Entschädigung auf 5000 Mark heraufzusetzen.
Weniger zufrieden sind wir mit der Lösung, daß der Charakter des Abrechnungsgesetzes allzu straff festgehalten wurde, denn während dieser letzten Jahre, da wir zahllose Petitionen behandelt haben, ist uns doch an sehr vielen Einzelfällen deutlich geworden, daß es Schadensgruppen gab und gibt, 'die ohne eine auch materielle Änderung des Gesetzes nicht in den gerechten Stand ihrer Ansprüche geführt werden können.
Ich will, was wir im Ausschuß diskutiert haben, die Fragen der offenen Handelsgesellschaft oder der Erbgemeinschaften angesichts der knappen Zeit und der sicheren Erfolglosigkeit nicht wiederholen.
Wir finden auch unbefriedigend und sind hier mit einer Reihe der Redner, die gesprochen haben, einig die Lösung der Wertpapierfrage.
Ich darf wiederholen, was ich oben gesagt habe, als ich der Re-, 0) gierung den Vorwurf machte, daß sie es an psychologischer Führerschaft fehlen ließ.
An dieser Stelle ist sie führend gewesen, freilich mit einem Zusatz von.
populärer Demagogie, (Heiterkeit) da sie von vornherein diesen ganzen Komplex absolut in die gleiche Linie mit den Jnflationsgeschädigten gebracht wissen wollte.
Man mag zu dem kapitalistischen System stehen, wie man will diese Abendstunde ist nicht die Gelegenheit, es tiefer zu erörtern —, man lebt innerhalb dieses Systems, und wenn man innerhalb dieses Systems lebt, so sollte man nicht, wie die Regierung es in ihrer Begründung getan hat, die Leute, die fremde Wertpapiere besitzen, lediglich unter dem Gesichtspunkt betrachten, als ob es sich um Goldsharespekulanten oder derartige Gruppen handelt.
Das ist doch etwas zu kleinbürgerlich gedacht.
Ich für meine Person werde auch immer etwas mißtrauisch und habe das beim Lurussteuergesetz und an anderen Stellen zum Ausdruck bringen müssen —, wenn eine Regierung, wenn vor allen Dingen das Finanzministerium um seine Gesetze eine moralische Draperie legen will.
Wir wissen, daß fremde Wertpapiere in tausend Fällen völlig legitime Vermögensbildung gewesen sind, daß sie eine ganz notwendige Unterlage darstellten für laufende Geschäftsoperationen auf dem Weltmarkt, und daß man sie früher geschätzt hat als die stillen Quellen der Zahlungsbilanz im internationalen Verkehr.
An dieser Frage konnte im Rahmen der Gesetzgebung leider nichts geändert werden.
Ich glaube aber ausdrücken zu dürfen, daß ich auch außenpolitisch diese Diffamierung des Wertpapiers im Zeitalter des internationalen Kreditverkehrs für politisch unklug und bedenklich halte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Grunde haben wir zwei Gesetzgebungsaktionen vor uns.
Die eine ist noch nicht abgeschlossen.
Sie betrifft die Ausgestaltung des § 19, des Härtefonds oder, wie man sich jetzt zu meiner Freude gewöhnt hat, zu sagen, des Billigkeitsfonds.
Wir haben diesem 8 19 sehr viel aufgeladen, haben es deshalb getan, um im Laufe unserer Besprechungen nicht an dm Fragen hängenzubleiben, wen man von den bisher nicht Bedachten in das Gesetz hereinnehmen könne.
Ich hätte gewünscht, daß der Ausschuß dem Antrag, den wir gestellt hatten, gefolgt wäre, für diese Richtlinien eine größere Bewegungsfreiheit unserer Entschließung zu schaffen, wir werden dem Antrag der Sozialdemokratie, der unseren Ausschußantrag für das Plenum wiederholt, zustimmen.
Er entspricht den«, was wir oben dargelegt haben, daß wir nämlich unter Umständen bei den Richtlinien etwas über dm Cha rakter des reinen Sachschädmgesetzes hinausgehen sollen.
Denn nachdem in diesem Zusammenhang die Schäden der deutschstämmigen Russen genannt sind, und nachdem von der Fristversäumnis die Rede ist, sind wir doch auch nach den Erklärungen der Regierungsparteien genötigt, den strengen Charakter des reinen Abrechnungsgesetzes innerhalb der Richtlinien aufzu geben.
Infolgedessen hätten wir hier eine etwas größere Beweglichkeit gewünscht.
Freilich muß rasche Arbeit geleistet werden.
Wenn wir im Laufe der nächsten 14 Tage nicht zum Abschluß kommen, so würde das Elend der Iristversäumnis bei dm kurz gestellten Fristen von neuem angehen Reichstag.
404. und 405.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1928.
13562 svr.
Heutz, Abgeordneter.)
t) Wir haben auch den Wunsch, daß die Regierung einmal erkläre, wie sie sich das gesetzgeberische Schicksal des Problems der Ausgleichsgläubiger denkt, das leider in den Rahmen dieses Gesetzgebungswerkes nicht einbezogen werden konnte.
Soll denn dieses Unrecht verewigt werden
Es trifft gerade die Fertigindustrien am stärksten, die für die Schaffung von Devisen und Ausfuhrmöglichkeiten bevorzugt in Frage kommen.
Hätten Sie unsere Resolution im Ausschuß doch an genommen, die deutlicher, konkreter und bestimmter gefaßt war!
Die Resolution, die dagegen im Aus schuß angenommen worden ist, enthält eine etwas freibleibende Einladung zur »Prüfung«.
(Abgeordneter Dauch (Hamburgs: Aber wir ziehen doch mit Ihnen an einem Strang!)
Gewiß, aber gerade deshalb wäre es mir lieb gewesen, wenn Sie meinen stärkeren Strang mit in die Hand genommen hätten, weil Ihr Faden etwas dünn ist und leicht reißen kann.
(Heiterkeit.)
Und nun ein paar Bemerkungen zu der Frage: Schlußgesetz.
Auch wir waren selbstverständlich je und je der Meinung, daß dieses Gesetz als Schlußgesetz erledigt werden solle, daß vor allem zunächst rein technisch die gesamte Materie noch einmal, freilich in eindringlicheren Beratungen, als es möglich war, behandelt und die Schlußfassung gefun den werden solle.
Für den Charakter des Schlußgesetzes mußte aber zweierlei maßgebend sein.
Entweder höhere Sätze oder eine umrissene Anerkenntnis von späteren Zuschlägen.
Beides ist nicht erreicht worden.
Ich habe vorhin den Vorwurf des Kollegen Dr. Schneider (Thüringen) nicht ganz verstanden, als er meinte, daß wir sozusagen in letzter Stunde die Auffassung, die er selber früher vertreten habe, aufgenommen hätten, indem wir die doppelte Form des Besserungsscheines antragsmäßig vorgetragen haben.
Ich glaube, er kann doch kaum im Zweifel darüber sein wir haben uns ja öfters privat darüber unterhalten, und es ist ja auch in unseren ersten Reden deutlich zum Ausdruck gekommen —, daß wir uns immer für den Fall, daß eine höhere Entschädigung jetzt nicht möglich wäre, für den Besserungsschein ausgesprochen haben.
Ein Wort zu der sogenannten »reparationspolitischen ''Seite.
Ich bin mir darüber klar, die deutsche Politik der Zukunft und vor allem auch die Arbeit des Reichsfinanzministeriums ist bequemer, wenn dieser Fragenkomplex jetzt »ausgeräumt« wird.
Die Regie rung glaubt auch offenbar, bei den reparationspolitischen Verhandlungen besser dazustehen, wenn sie keine »Reste« mehr hat.
Ich teile diese Auffassung nicht.
Die amerikanische Freigabe-Bill ist ein großer Schritt zur Erneuerung des gesicherten Privateigentums.
Außenpolitische Gründe der Vorsicht, die an künftig mögliche Verwicklungen denken, mögen innerhalb der amerikanischen Überlegungen mitgewirkt haben, aber die Freigabe-Bill ist doch gleichzeitig ein großer moralischer Akt, der zninal in den angelsächsischen Ländern nicht ohne Echo bleiben kann.
Nun frage ich: Stärken wir diese moralische Position, die eine Restitution des Gedankens des Privateigentums in sich schließt, wenn wir mit dem heute vorliegenden Gesetz den Begriff des Privateigentums gerade bei den international sicht baren Werten mit 10 oder 15 Prozent limitieren
Dies scheint mir die falsche moralische Position zu sein, in die die Regierung sich jetzt begibt.
Wir werden leider mit unserem Bemühen um Einschaltung der g Besserungsklausel keinen Erfolg haben, zumal z »unserem Bedauern auch die Sozialdemokratie eine pro blemlosere Zukunft einer bindenden Verpflichtung vorzieht.
Und nun die Entschließungen.
Wir mochten Herr Kollege Dauch, einen Augenblick darf ich Ihre Aufmerksamkeit erbitten hier doch den Appell an die Regierungsparteien versuchen, daß sie den von uns beantragten Zusatz zu der Ausschußentschließung mit annehmen wollen.
Wenn sich bei den ReparationSver Handlungen, die irgendwann kommen und von denen wir irgendwie eine Lockerung für die deutsche Situation erwarten, nun wirklich eine Erleichterung der deutschen Last nicht gerade aus der Spezialinterpretation von Artikel 297i heraus, sondern aus der gesamten Lage, aus dem Problem der interalliierten Schulden, aus der Transferfrage oder sonst einer Ecke usw.
er geben sollte: Wollen Sie dann durch diese enge Fassung der Ausschußentschließnng das Tor für diesen Fragen kreis zugeschlossen halten
Und überlegen Sie bitte weiter: wir wissen, daß die Vorzugsaktien, die heute die Zinsen abgeben, nach dem Abschluß des Finanzplans für dies Gesetz auch noch vorbanden sein werden.
Wollen wir dann dieses- (Abgeordneter Dauch jHamburgs: Herr Kollege Dr. Henß, daß ist integrierender Bestandteil des in Ehren abgeschlossenen Kompromisses der Nacht vom siebzehnten!)
—Verehrter Herr Kollege, gerade dies Wort steht ietzt in meinen Notizen: »Integrierender Bestandteil des Notprogramms«.
Das haben Sie uns oben schon mitgeteilt.
Ich muß gestehen, ich habe doch offenbar die Stärke dieser Regierung sehr unterschätzt, wenn sie es fertig- 0 gebracht hat, eine Entschließung dieses sterbenden Reichs tags an eine kommende Regierung bereits zu einem Inhalt eines Notproaramms zu machen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) wo es sich doch darum handelt, daß dieser Reichstag einer Auffassung, die in den meisten Parteien vorhanden ist, um dieser Bindung für die Zukunft willen Ausdruck gebe.
Ich verkenne nickt, daß die Sach bearbeiter der Fraktionen sich in diesen Dingen die redlichste Mühe gegeben haben.
Ich bedauere nur, daß sie bei ihren Ministern erfolglos bliebe ».
(Zuruf des Abgeordneten Dauch (Hamburgs.)
—Aber, verehrter Herr Kollege, unterwerfen Sie fick doch in dieser Frage nicht dem Diktat der Ministerial bnreaukratie, weil gerade sie das Bleibende ist im Gange der Geschichte.
(Abgeordneter Dauch (Hamburg!
Ich habe gesagt, daß eine große Partei nicht wollte, dies als Be dingung gestellt hat!)
Unsere Fraktion wird sich bei den Paragraphen des Gesetzes, bei denen wir auf die Gestaltung der einzelnen Bestimmungen keinen Einfluß gewinnen konnten und die wir anders gewünscht hätten, der Stimme enthalten, auch bei den Anträgen, die die Basis der Ausschuß beschlüffe sprengen würden.
In der Schlußabstimmung werden wir dem Gesetz zustimmen, nicht, um es sachlich zu sanktionieren, sondern um die Notwendigkeit zu be stätigen, daß den armen und oft enttäuschten Mensche »wenigstens einigermaßen und rasch gegeben wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
404. und 405.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1928.
13563 Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iadasch.
Iadasch (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man die Ausführungen eines Teiles der Herren Vorredner sich hier anhörte, so könnte man auf den Gedanken kommen, daß bei der Behandlung des vorliegenden Gesetzentwurfs nur alles in Butter fließe und die Geschädigten sehr gut dran seien.
Ich möchte demgegenüber, speziell gegenüber den Behauptungen des Herrn Kollegen Dauch (Hamburg) feststellen, daß das nicht der Fall ist.
(Abgeordneter Dauch (Hamburgs: So )
Ich werde darlegen, daß es nicht so war, wie Sie es uns erzählt haben, sondern daß sich ganz bestimmte Episoden bei der Behandlung des Gesetzentwurfs abgespielt haben.
Ich mochte aber zunächst die grundsätzliche Stellungnahme der kommunistischen Fraktion zu diesem Gesetz entwurf darlegen.
Dieser Gesetzentwurf atmet genau den gleichen Geist, den der deutsche Bürgerblock der gesamten Gesetzgebung gegeben hat.
Der Gesetzentwurf ist zugeschnitten auf die neue imperialistische Politik, ist zugeschnitten auf die Ausbeutung der breiten werktätigen Masten, und deswegen finden in diesem Gesetzentwurf die Kleingeschädigten fast gar keine Berücksichtigung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für die Großgeschädigten werden dagegen Beträge bis zu 15 und 18 Millionen Mark pro Einzelfall hinausgeworfen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) für jene Großgeschädigten deren Namen anzugeben, sich die Regierung geweigert hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung verschanzte sich hinter dem Steuergeheimnis, sie sagte, man dürfe aus steuerlichen und verschiedenen anderen Gründen die Namen nicht angeben.
Wir haben ja nicht sehr viele Firmen, die zu den Großgeschädigten zählen.
Es sind im ganzen mit Verlusten von 20 bis über 200 Millionen 76 plus 8 plus 11, zusammen 95 Firmen, die insgesamt einen Schaden von rund 4 Milliarden Mark erlitten haben.
Diese 95 Großgeschädigten sollen zusammen einige hundert Millionen Mark Entschädigung bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dauch (Hamburgs: Mit beinahe 100 000 Aktionären, das dürfen Sie nicht vergessen!)
Die Herren Abgeordneten Schneider (Thüringen) und Dauch (Hamburg) haben versucht, uns plausibel zu machen, daß von der Gesamtsumme das sind 1300 Millionen nach dem Notprogramm und zirka 800 Millionen, die bereits ausgezahlt sind zirka 1406 Millionen allein an die Kleingeschädigten bzw.
Mittelgeschädigten zur Ausschüttung kommen würden.
Wenn man eine solche Berechnung hier vor den leeren Stühlm vornimmt, werden die leeren Stühle das glauben.
(Abgeordneter Dauch (Hamburgs: Sie sind jetzt leer, vorher wären sie voll!)
Wenn man aber auf Grund der Statistik, auf Grund der wirklich vorhandenen Schadensfälle eine Berechnung vornimmt, dann ergibt sich, daß Ihre MilchReichstag 1928.
404 und 405.
Sitzung.
Mädchenrechnung gar nicht stimmt.
Herr Kollege Dauch (H —Sie wissen ja, ich habe bereits im Ausschuß daraus hingewiesen, daß ich nicht dafür kann, daß die früheren Regierungen einem eine so schlechte deutsche Sprache beigebracht habm, woraus sich gewissermaßen meine Sprachfehler ergeben.
(Heiterkeit.)
Ach werde Ihnen aber auf Grund der vorhandenen Tatsachen eine andere Rechnung aufmachen.
Nun zu dem Gesetz selber.
Das Gesetz ist nichts anderes als ein Teil jener Gesetzgebung, die Sie schmieden, um die Kleinen auszupowern, auszubeuten, sie um ihr Vermögen, um ihr Besitztum zu bringen und dieses Besitztum den Großen in die Hände zu spielm.
(Zuruf des Abgeordneten Dauch (Hamburgs.)
—Ich werde Ihnen das gleich beweisen.
(Abgeordneter Dauch (Hamburgs: Dieser Beweis kann niemals zutreffen!)
Nun, der Abgeordnete Dauch hat hier auseinandergesetzt, daß sich die Behandlung des Gesetzes so reibungslos, so sachlich und so gut abgespielt hätte.
(Abgeordneter Dauch (Hamburgs: Im Ausschuß!)
—Ja, im Ausschuß.
Ich muß vor der Öffentlichkeit etwas anderes feststellen.
Ich erinnere bloß an die Einbringung des Gesetzentwurfs.
Es entspricht doch eigentlich den Gepflogenheiten dieses sogenannten Hohen Hauses »Hohen« in Gänsefüßchen —, daß jedem Gesetz eine Begründung beigefügt wird.
Das ist bei dem Gesetzentwurf nicht geschehen.
Es ist sonst auch Usus, daß ein Gesetzentwurf, der dem Reichstag zugeht, zunächst einmal im Plenum behandelt wird.
Was haben Sie aber, ehe wir in die Weihnachtsferien gingen, ge tan
Alle bürgerlichen Parteien und auch die Sozialdemokratie haben damals im 22.
Ausschuß in Zimmer b die kommunistische Fraktion unter Druck gesetzt.
Sie sollte auf eine erste Beratung im Plenum verzichten, angeblich, um keine Verzögerung in der Erledigung der Gesetzesvorlage herbeizuführen.
(Abgeordneter Dauch (Hamburgs: Sehr wahr!)
—Sie haben sogar damit gedroht, das Odium der Verzögerung der Beratung dieses Gesetzentwurfs auf die kommunistische Fraktion abzuwälzen, wenn diese nicht dasselbe Verbrechen beginge wie Sie, stillschweigend über die Vorlage hinwegzugehen.
Ich habe mir damals einige Minuten Bedenkzeit ausgebeten, weil ich selbst nicht entscheiden wollte.
Ich habe den Leiter unserer Fraktion herangebeten, und dann mußten wir notgedrungen unter Ihrem Druck nachgeben.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dauch (Hamburgs: Das ist das erstemal im Reichstag!)
Nachher wußte man, warum das gemacht worden ist.
Die Regierungsparteien hatten nämlich ein sehr großes Interesse daran,.
ihre Regierung zu schützen.
Wenn im Plenum vor der breiten Öffentlichkeit über diesen Gesetzentwurf verhandelt worden wäre, dann wäre sicher nicht ein Langkopp, sondern hundert Langköppe mit ihren Dynamitkoffern aufgestanden und hätten Ihnen schon damals 'eine andere Antwort gegeben.
Sie haben es aber, wie gesagt, verhindert, daß schon damals das Gesetz vor der breiten Öffentlichkeit besprochen werden konnte.
Sie haben es schnell in den Ausschuß gebracht, wo hinter verschlossenen Türen verhandelt werden konnte.
Weiter hat man unserem Drängen und auch 1915 13564 Reichstag.
404. und 405.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1928.
(Jadasch, Abgeordneter.)
teilweise dem Drängen der Sozialdemokratie nachgeben müssen und hat festgelegt, daß am 11.
Januar, also acht Tage vor dem Zusammentritt des Reichstags nach den Weihnachtsferien, der Herr Finanzminister selber das Gesetz im Ausschuß einführen sollte.
Nun, Herr Abgeordneter Dauch, es ist Ihnen ja bekannt, wie sich der Herr Reichsfinanzminister entschuldigt hat.
Er war angeblich durch Krankheit verhindert, wohl durch diplomatische Krankheit.
Darüber hinaus war der Herr Staatssekretär Popitz verhindert, weil er wichtigere Arbeiten hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man müßte einmal wissen, was das für wichtigere Arbeiten waren, und ob es nicht wichtiger ist, einen Gesetzentwurf einzuführen, der Wertobjekte von IOY Milliarden behandelt.
Herr Staatssekretär Popitz war also auch nicht zu haben.
Darüber haben selbst Herr Dauch, Herr Dr. Schetter (Köln) und verschiedene andere Herren der Regierungsparteien die Klappen weit aufgerissen und haben nach Strich und Faden gegen den Finanzminister gewettert.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Aber Sie können doch nicht etwas abstreiten, was Tatsache ist.
Sie haben die Klappen aufgerissen wie ein neues Scheunentor, das ganz weit aufzumachen geht, weil es noch ziemlich gut in den Angeln liegt.
Sie haben damals alle gegen Ihren Finanzminister gewettert, nur um die Öffentlichkeit zu täuschen.
(Abgeordneter Dauch (Hamburg): O nein!)
—Nun, ich werde Ihnen das gleich beweisen.
Selbst die Sozialdemokratie hat so gewettert.
Es wurde von allen Parteien festgestellt, daß dies eine offene Brüskierung des 22.
Ausschusses seitens des Finanzministers bedeutet.
Das Wort »Brüskierung« ist nicht nur einmal, sondern mehrmals gefallen.
Als wir dann dazu übergingen, aus Grund unseres Antrages Nr.
18 dem Reichsfinanzminister auf die Brüskierung entsprechend zu antworten, da mußten wir feststellen, daß von den acht Sozialdemokraten sich nur zwei getrauten, dem Finanzminister eine Mißbilligung auszusprechen.
Zwei von den acht Sozialdemokraten haben es für notwendig gefunden, mit den zwei Kommunisten für den Mißbilligungsantrag zu stimmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist nicht wahr!)
—Das ist nicht wahr, Herr Kollege Schirmer
Ich habe doch ein Paar gute Augen, meine Augen sehen sehr gut, und ich habe in ziemlicher Nähe Ihrer Kollegen gesessen.
Zwei Sozialdemokraten haben dafür gestimmt, während die anderen gegen den Antrag stimmten, es also trotz ihres vorigen Maulaufreißens nicht für notwendig hielten, dem Finanzminister die Mißbilligung auszusprechen.
Nun die Behandlung des Gesetzentwurfs selbst.
Wenn man sich die Gesetzesvorlage in ihrer ursprünglichen Fassung vor Augen hält, so hat es den Anschein, als ob Heine das alles vorausgesehen hat, was später in der freiesten aller Republiken, in Deutschland, sich abspielen würde.
Ich habe hier ein kleines Gedicht aus Heine herausgezogen, das einen Titel hat, den auch ein Regierungsrat des Finanzministeriums als Namen trägt.
Es ist das Heine-Gedicht »Lazarus«.
Darin sagt Heine schon: Hat man viel, so wird man bald Noch vielmehr dazu bekommen.
Wer nur wenig hat, dem wird Auch das Wenige genommen.
Wenn du aber gar nichts hast, Ach, so lasse dich begraben Denn ein Recht zu leben, Lump, Haben nur, die etwas haben.
Ich glaube, daß dieses Gedicht als Leitmotiv bei der Bearbeitung des Gesetzentwurfs, den uns die Regierung vorgelegt hat, gedient hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich bin fest überzeugt, daß, weil das Gedicht »Lazarus« und einer der Herren Sachbearbeiter dieses Gesetzentwurfs zufällig auch Lazarus heißt, ihm dieses Gedicht immer vor Augen geschwebt haben muß, und er es sich zur Richtschnur für die Ausarbeitung dieses Gesetzes nahm.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Gesetzentwurf selbst.
Sogar die Vertreter der Regierungsparteien haben festgelegt, daß der Gesetzentwurf ihrer Auffassung nicht entspricht und daß sie nur notgedrungen ihre Zustimmung dazu gegeben haben sollen.
Nun, man kennt ja die Methode der keuschen Jungfrau -ich will nicht weiter davon sprechen —, wenn sie sich sträubt.
Dieselbe Methode haben auch die Regie rungsparteien bei Beratung des Gesetzes angewandt.
Letzten Endes aber waren sie alle froh darüber, daß man noch so schnell und ohne größere Widerstände bei einstimmiger Ablehnung der kommunistischen Anträge (v) das Gesetz verabschiedet hat, um draußen dem Massensturm und weiteren Dynamitkoffern vorzubeugen.
Denn, Herr Kollege Dauch, Sie werden doch nicht abstreiten, daß gerade, nachdem der Dynamitkoffer im Reichsentschädigungsamt erschien, auf einmal die Negierung eine Willfährigkeit zeigte, von 1021 auf 1 300 Millionen hinaufzugehen.
(Abgeordneter Dauch (Hamburgs: Vier Wochen vorher!)
—Ja, das können Sie uns jetzt weismachen.
Damals haben Sie »ns das nicht erzählt.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich werde das Gefühl nicht los, als wenn gerade das sehr viel dazu beigetragen bat, daß die Regierung sich endlich einmal besonnen und wenigstens teilweise einen etwas anderen Weg eingeschlagen hat.
Doch auch diese Summe genügt unserer Auffassung nach nicht.
Unsere grundsätzliche Stellung zu dein Gesetz ist folgende.
Wenn man schon ein Gesetz schaffen will, bei dem 99 Prozent der Geschädigten Klein- und Mittelgeschädigte sind, so hätte man ein Gesetz machen sollen, das diesen 09 Prozent und nicht dem anderen 1 Prozent der Geschädigten Rechnung trägt.
Denn, Herr Kollege Dauch und auch die anderen Herren, Ihnen ist es ebenso wie mir bekannt, daß diejenigen, die 200 Millionen Mark Verlust haben, daneben nvcb Vermögenswerte in die Hunderte von Millionen Mark besitzen.
Es ist Ihnen auch darüber hinaus bekannt, daß diese Schwerindustriellen und Schwerreichen mit ihrem Besitztum auch bei der Rutzrentschädiguug schon 13565 Reichstag.
404. und 405.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1928. lJadasch, Abgeordneter.)
(D einmal Milliarden in ihre Taschen geschüttet bekommen haben.
(Abgeordneter Dauch (Hamburgs: Das sind ganz andere Leute!)
Ihnen ist auch bekannt, daß in die Kassen der Schiffsreeder und Schiffahrtsgesellschaften durch verschiedene dunkle Kanäle aus dem Reichsfinanzministerium bzw.
dem deutschen Reichshaushalt ungeheure Millionen geflossen sind, so daß die Schiffahrtsgesellschaften ihre verlorene Tonnage in kürzester Zeit wieder aufbauen konnten.
Den Kleingeschädigten, die eine 15 000-MarkExistenz verloren haben, haben Sie bis heute noch nicht die Möglichkeit zum Wiederaufbau gegeben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für die Millionäre hat man sehr schnell Geld gehabt, für die Kleinen aber nicht.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir könnten ja das Finanzministerium auf alle dem Reichstag verschwiegenen Finanzfragen und Finanzprobleme untersuchen.
Ich glaube und dies muß auch Ihnen als alten Parlamentariern bekannt sein —, daß es da sehr viel dunkle Sachen gibt, die das Licht der Öffentlichkeit scheuen und ängstlich gehütet werden.
Ich will heute nicht näher auf einige solche Fragen eingehen.
Nun weiter.
Abgesehen dvon, daß 99 Prozent der Geschädigten nicht so berücksichtigt werden, wie sie berücksichtigt werden müßten, hat das Gesetz auch noch andere schwere Mängel.
Es war, glaube ich, der Herr Präsident des Reichsentschädigungsamts selbst, der uns (8) im Ausschuß mitteilte, daß von den kleineren Schadensfällen zirka 72 Prozent im Wege des Vergleichs geregelt wurden.
Wie werden nun derartige Vergleiche abgeschlossen
Auf den Zuhörertribünen dieses Hauses sitzen zahlreiche Flüchtlinge.
Geben Sie einmal denen die Möglichkeit, von der Zuhörertribüne herab über diese Dinge zu sprechen, dann werden Ihnen die Leute den Kopf mit Akten vollwerfen über Zwangsvergleiche, die man ihnen einfach aufoktroyiert hat.
Man hat: unter Ausnützung der wirtschaftlichen Notlage die Kleingeschädigten zum Abschluß eines Vergleichs ein- fach gezwungen.
Hunderte und Tausende solcher Fälle sind aktenmäßig festgelegt, wo der Geschädigte einen Schaden von sagen wir 3600 Mark erlitt, aus dem Auslande vertrieben, mit der Frau und sechs Kindern sozusagen nackend in Deutschland ankam, aller Bar-, mittel beraubt.
Solchen Leuten hat man vielfach erklärt: »Verzichtest du auf einen Teil deines Schadens und erklärst du dich mit einer Abfindung von 2000 Mark einverstanden
Wenn ja, dann bekommst du sofort 1000 Mark in bar ausgezahlt und in drei bis vier Wochen bekommst du die anderen 1000 Mark.
« Solche Zwangsvergleiche haben wir tausende und zehntausende.
Uber diese Dinge, die eine brutale Vergewaltigung der Kleingeschädigten darstellen, setzt sich der Gesetzentwurf einfach hinweg, ebenso über die zahlreichen zu spät angemeldeten Schadensfälle, ohne Rücksicht darauf, ob der einzelne Fall klar war oder nicht, ob eine schuldhafte Versäumung der Frist durch den Geschädigten vorlag oder nicht.
Man scherte sich darum in keiner Weise, sondern sagte den Geschädigten einfach: Du hast deinen Schaden zu spät angemeldet die Anmeldefrist ist verstrichen, du bekommst also nichts.
Solcher zu spät angemeldeter Fälle sind im Entschädigungsamt 0) über 30 000 eingegangen.
Wir haben im Ausschuß zahlreiche solcher Fälle behandelt hier nur ein Beispiel.
Es handelt sich um einen Selbstschutzschaden in Oberschlesien.
Schade, daß Herr Ulitzka und die anderen Herren aus Schlesien, namentlich auch Abgeordnete der Sozialdemokratie, die ja die Väter des Selbstschutzes waren, nicht im Saale anwesend sind.
Wie das Reichsentschädigungsamt in solchen Fällen vorgeht, das möchte ich an einem Brief zeigen, den der betreffende Geschädigte erhielt und aus welchem ich folgenden kurzen Absatz verlesen darf: Die in Ihrer Eingabe vom 31.
Mai 1926 angemeldeten Schäden aus dem Jahre 1922 können nicht berücksichtigt werden, weil insoweit kein Aufstandschaden im Sinne des H 2 Ziffer 3 der Gewaltschädenverordnung vorliegt.
Es handelt sich nur um gemeine Verbrechen, für die das Reich nicht aufzukommen hat.
Worin bestand nun im vorliegenden Fall das »gemeine Verbrechen«
Ein deutscher Reichsangehöriger in der Gemeinde Slawicka bei Ratibor wurde von einem anderen deutschen Reichsangehörigen, der auch nationalistisch gesinnt war wie er selber, beim deutschen Selbstschutz denunziert, er sei ein Pole.
Daraufhin rückte der deutsche Selbstschutz aus, bewarf das Grundstück dieses Mannes mit Handgranaten und demolierte das Haus und alles, was in der Nähe stand.
Der Mann meldete den Schaden an.
Niemand kann darüber im Zweifel sein, daß es sich hier um eine Art Kriegsschaden Handelte, der im Kampfe der deutschen Selbstschutztruppen mit den polnischen Insurgenten entstand.
Man hat dem Manne beileibe nicht gesagt, das sei ein Tumultschaden, den er auf Grund des Tumultschädengesetzes wo anders anmelden müsse, sondern das damalige Unterkvmmissariat, das Rote Kreuz und verschiedene andere Stellen haben seine Schadensansprüche entgegengenommen.
Ob sie sie weitergeleitet haben, weiß man nicht jedenfalls ist eine bestimmte Frist verstrichen.
Nach dem Tumultschädengesetz ist ja die Anmeldefrist nach einer bestimmten Zeit abgelaufen, und man kann auf Grund dieses Gesetzes nicht einmal mehr klagen.
Der Mann wendet sich an das Reichsentschädigungsamt.
Dieses sagt, es handelt sich um ein Verbrechen.
Die Leute, die es begangen haben, müßten logischerweise also Verbrecher gewesen sein.
Das Reichsentschädigungsamt stellt also fest, daß die ehemaligen deutschen Selbstschützler »nur« Verbrecher waren.
(Abgeordneter Dr. Schetter: Nur )
Nach diesem Briefe, ja!
Ich könnte Ihnen aus meiner Mappe Dutzende solcher Briefe vorlesen.
Die Zeit ist aber dazu zu kurz.
Noch einige weitere Fälle!
Ich habe Ihnen schon im Ausschuß einen Teil davon vorgelesen.
Zunächst zwei krasse Pensionsschadensfälle, die Sic auch nicht in dieses Gesetz hineinnehmen wollen.
Man weiß nicht, auf Grund welcher Gesetzgebung diese Fälle geregelt werden sollen.
Es handelt sich wieder um zwei sogenannte nationalgesinnte Leute.
Ein paar kurze Sätze aus einem der Briefe: In Laban ist zur Zeit des Aufstandes 1921 der älteste Sohn und Miternährer einer deutschen Familie von polnischen Insurgenten ergriffen worden.
Weil er im Besitz des schlesischen Adler135661Reichstag.
404. und 405.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1928. lJadasch, Abgeordneter.)
(Li ordens I. Klaffe war, wurde er unmenschlich mißhandelt.
Dann mußte er fein eigenes Grab graben, und schließlich wurde er erschossen.
Seim Eltern wußten nichts davon.
Nach einigen Wochen erhielt die Mutter des Ermordeten eine Vorladung zur polizeilichen Vernehmung, wobei sie die bestialische Ermordung ihres ältesten Sohnes erfuhr.
Bei der Vernehmung fiel die Frau zu Boden und war, vom Herzschlag getroffen, tot.
Die Gemeinde hat für die Beerdigungskosten eine Beihilfe von 7000 Papiermark gegeben.
Da aber noch mehrere kleinere Kinder vorhanden waren und der älteste Sohn Miternährer der Familie gewesen war, stellte der Vater, der selbst nicht voll arbeitsfähig war, an die Feststellungsbehörde in Oppeln den Antrag, man möge ihm eine Art Elterngeld oder etwas Ähnliches auf Grund des Liquidationsund Gewaltschädengesetzes geben.
Dieser Antrag wurde abgelehnt mit dem Bemerken: Wenn Ihr Sohn auch gelebt hätte, wäre er genau so arbeitslos wie die anderen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und er hätte auch nichts verdient.
Deswegen stehe ihm auch keine Rente bzw.
keine Entschädigung zu.
Der Mann wendet sich weiter an das Reichswirtschaftsgericht.
Dasselbe nimmt zu der Frage Stellung und lehnt den Antrag des Mannes mit folgender Begründung ab: Wir können nicht anders handeln als lediglich nach den schlechten Gesetzen, die eure Reichs- tagsabgeordneten für Oberschlesien beschlossen haben.
Hören Sie die Verhöhnung Ihres eigenen Parlamentes durch eine gesetzliche Instanz!
1 (Zuruf vom Zmtrum.)
Herr Kollege Scheiter, Sie können sich den Fall in seiner Gesamtheit durchlesen.
Ähnlich liegt es mit dem anderen Fall.
Ein Arbeiter mußte aus Königshütte flüchten.
Dann muß er zurück, um sein Besitztum usw.
entweder zu verschleudern oder zu veräußern.
Dabei wird er erwischt und derartig kaputt geschlagen, daß er zeitlebens Krüppel wird.
Da man ihm gesagt hat, sein Schaden hänge mit dem Liquidations- und Gewaltschädengesetz zusammen, wendet auch er sich an verschiedene dafür zuständige Instanzen.
Aber auch ihm wird jede Unterstützung abgelehnt.
Das Reichsgericht und damit in letzter Instanz auch das Reichsentschädigungsamt erklären ganz einfach, daß er keinen Anspruch habe, weil man ja nicht wissen könne, ob sein Krüppelsein im Zusammenhang mit dieser Mißhandlung stehe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also nachdem der Mann durch die Mißhandlung zum Krüppel geworden ist, bestreitet nach einigen Jahren eine deutsche Instanz den Zusammenhang zwischen dem Mißhandeltsein und dem Krüppelbleiben.
Infolgedessen kann der Mann nicht in den Genuß einer Rente oder irgendeiner anderen Unterstützung kommen mit Ausnahme der Armenunterstützung, die, wie Ihnen bekannt sein müßte, zum Verhungern etwas zu groß, zum -Leben aber wahrhaftig viel zu niedrig ist.
Wie die wirtschaftliche Notlage des einzelnen ausgenutzt wurde, haben die Vertreter der Flüchtlingsbzw.
Derdrängtenverbände Ihnen vor einigen Tagen im Ausschuß auseinandergesetzt.
Ich entsinne mich noch genau, wie einer der Vorsitzenden dieser Verbände offen erklärte, daß nicht nur Spiegel, Sofas und e: ähnliche Sachen als Luxusgegenstände von der Ein beziebung in die Schadenssumme ausgeschloffen wurden, sondern daß man sogar das Nachtgeschirr als Luxusgegenstand bezeichnete.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Die Feststellungsbehörde hat also die Aufnahme des Nachtgeschirrs in die Entschädigungssumme Herr Ministerialdirektor, nehmen Sie das zur Kenntnis abgelehnt, (Heiterkeit) weil es ein Luxusgegenstand sei.
(Erneute Heiterkeit und Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Nun, ich glaube, man wird doch nicht verlangen, daß ein Balken quer an der L-traße gezogen wird, wo sich alle hinsetzen können.
(Große Heiterkeit.)
Soweit sind wir, glaube ich, heute in Deutschland doch noch nicht.
Nun zu der Frage der sogenannten Ruffenschäden.
Auch hier sieht die Regierungsvorlage keine Entschädigung vor.
Während der Zeit der Sowjetregierung sind deutsche Truppen aus Sowjetrußland zurückgekommen, die Baltikumer und verschiedene andere Truppenteile.
Sie haben um nur ein Beispiel anzuführen einem Deutschen, der in Rußland ansässig war, sein ganzes Eigentum mitgenommen, requiriert, beschlagnahmt.
Dieser Mann kommt jetzt nach Deutschland und macht als Reichsdeutscher seinen Schadensanspruch rechtzeitig geltend.
Er bekommt aber keine Entschädi-,,, gung.
Es hat den Anschein, als wenn man in Deutschland verlangt, daß für die Schäden, die in Sowjetrußland durch.
deutsche Truppen verursacht wurden, die Sowjetregierung aufkommen soll.
Oder will man vielleicht die Behauptung aufstellen, die Sowjetregierung hat den deutschen Truppen befohlen, ihre eigenen Landsleute in Rußland auszuplündern
Also diesen Geschädigten gestehen Sie keine Entschädigung zu mit Ausnahme der vielen Schäden, die auf einer ähnlichen Basis zur Zeit der Zaristenherrschaft sich abgespielt haben.
Wir haben im 22.
Ausschuß Hunderte von Petitionen zu erledigen gehabt, die sich mit dieser Frage beschäftigten.
Dann einige Worte zu den elsaß-lothringischen Schäden!
Auch hier will man keine Entschädigungen zahlen.
Ich habe hier ein Schreiben vor mir, mit dem mir der Briefschreiber, der seinen Namen nicht angegeben hat, einige Zeitungsartikel aus deutschen Zeitungen, die drüben erscheinen, zugeschickt hat.
Da ist es interessant, beispielsweise in der Nr.
32 der »ElsaßLothringischen Mitteilungen«, aus der ich nur ein paar kurze Sätze anführen will, folgendes zu lesen: Wie elsaß-lothringische Flüchtlinge in Höhlen in Dreck verkommen respektive verkommen müssen.

Noch entsetzlicher sind die Zustände in der von vertriebenen Elsaß-Lothringern bewohnten Kolonie bei Manderscheid im Kreis Trier.
Hier haben sich am Bergabhang, ohne Straße, inmitten von Schmutz- und Düngerhaufen etwa 15 Familien angesiedelt, von denen nur einige in erbärmlichen Steinhäusern, und diese mit Fichtenstämmen, Reisern, Moos usw.
in Zeltform überdacht, wohnen, darüber hinaus die andern direkt in Erdlöcheru.
1356
1 Reichstag.
404. und -105.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1928.
Jai »asch, Abgeordneter.)
Die Leute haben in Elsaß-Lothringen, weil sie ver drängt wurden, also durch Kriegsschäden, ihr Eigen tum verloren.
Auch für diese Leute gibt es keine Entschädigring.
Sie fallen nicht unter das Liquidationsnnd Gewaltschädengesetz.
Das ist nur ein kleiner Teil der Mängel, die der Gesetzentwurf aufweist.
Nun noch zu unseren Änderungsanträgen, die das möchte ich ausdrücklich betonen von allen Parteien, einschließlich der Sozialdemokraten, abgelehnt wurden.
Ich kann es nicht begreifen, wie hier Herr Kollege Buchwitz das muß ich offen sagen mit solch eiserner c-tirn auftreten und die Behauptung aufstellen kann, daß sich die sozialdemokratische Fraktion für eine soziale Ausgestaltung des Gesetzes eingesetzt habe.
Dabei muß man feststellen, daß bei der Abstimmung über den Ausschußantrag Nr.
57, einen kommunistischen Änderungsantrag zum H 2, der Herr Abgeordnete Buchwitz erklärte, daß die soziale Ausgestaltung des Gesetzes in dem Sinne, wie es die Kommunisten verlangen, nicht in den Rahmen dieses Gesetzes hineingehvre, sondern Aufgabe der Sozialversicherung sei.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mir das wörtlich aufgeschrieben, Herr Kollege Buchwitz.
Wenn die Dinge so liegen, dann soll man nicht behaupten, man habe sich für eine soziale Ausgestaltung des Gesetzes eingesetzt.
(Abgeordneter Buchwitz: Das begreifen Sie nicht!
Das hat damit gar nichts zu tun!)
Wenn sich eine Partei für die soziale Ausgestaltung des Gesetzes eingesetzt hat, dann war es einzig und allein (L) die Kommunistische Partei.
Die kommunistische Frak tion steht auf dem Standpunkt, daß den 99 Prozent der Kleingeschädigten eine volle Existenz aufgebaut werden muß, daß nach Sicherung der Existenz der Kleingeschädigten an den Großgeschädigten achtlos vorübergegangen werden kann, denn die Großgeschädigten haben genug.
Denen, die schon viele Millionen an Besitztum haben, braucht man nicht noch neue Dutzende von Millionen nachzuwerfen.
Dementsprechend sind auch unsere Änderungsanträge zugeschnitten.
Darüber hinaus haben wir verlangt, daß für die bis zu 2000 Mark bereits voll abgegoltenen Geschädigten noch eine 50prozentige Nachentschädigung gezahlt werden soll, weil von fast allen diesen Geschädigten ein Zwangsvergleich erpreßt wurde, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zwar unter Ausnutzung ihrer wirtschaftlichen Notlage.
Auch das hat man abgelehnt.
Der Kollege Dauch behauptete, man habe weite Rücksicht auf alles genommen und versucht, alle diese Leute in den Rahmen des Gesetzes hineinzubringen.
Ich stelle fest, daß dies nicht den Tatsachen entspricht.
Die Zeit erlaubt es nicht, auf andere Fragen einzugehen, so daß ich zum Schluß kommen muß.
Ich möchte meine Ausführungen dahin resümieren, daß für uns die Frage, ob Schlußgesetz oder Abrechnungsgesetz, keine Rolle spielt und keine Rolle gespielt hat.
Für uns war bei der Beratung des Gesetzentwurfs maßgebend die Sicherung der Existenz der 37V« bis 38V VW Kleingeschädigten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1!
Es stimmt nicht, wenn behauptet wird, daß nur ein (0) Drittel der Summen für die Großgeschädigten, in Betracht komme.
Wenn es mir die Zeit erlauben würde,!
könnte ich Ihnen eine andere Rechnung aufstellen.

111 Großgeschädigte mit einem Verlust von 150 bis!
200 Millionen Mark werden allein 125 Millionen Mark Entschädigung bekommen.
8 Großgeschädigte mit Verlusten bis 100 Millionen werden 61 Millionen Ent-schädigung bekommen, 76 Großgeschädigte mit Verlusten von 20 bis 50 Millionen Mark werden allein zusammen 180 Millionen Mark Entschädigung bekommm, 85 Großgeschädigte mit Verlusten von 10 Millionen i Mark werden rund 100 Millionen Mark Entschädigung bekommen, 620 Großgeschädigte mit Verlusten von rund 5 Millionen Mark werden rund 200 Millionen Mark Entschädigung bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
'Wenn man diese Summen zusammenfaßt, dann ist -schon eine ziemlich eiserne Stirn notwendig, um sich!
hier hinzustellen und zu der Behauptung zu versteigen,!
zwei Drittel der zweieinhalb Milliarden Mark, die vom!
Reich bewilligt sind, würden den Kleingeschädigten zu- -gute kommen.
Umgekehrt wird ein Schuh daraus!
j Ein Drittel für die 99 Prozent Schadensfälle der Kleingeschädigten und zwei Drittel für die Großgeschädigten!
So steht die Frage und nicht anders.
Und weil die Frage so steht, deswegen werden wir dem Gesetz nicht zustimmen.
Wir werden es aber dabei nicht allein bewenden kaffen, sondern werden den Kleingeschädigten, den Hunderttausenden von Flüchtlingen sagen, daß sie ihre Rechte sich nur erkämpfen können, wenn sie den schärfsten Kampf nicht nur gegen Ihre Politik, sondern gegen Ihr gesamtes System aufnehmen, dieses System zum Teufel jagen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sich das, was Sie den Großgeschädigten in die Taschen stecken, selber holen denn Sie werden ihnen niemals etwas freiwillig geben.
Nur wenn die Millionenmasse der Kleingeschädigten sich in Bewegung setzt und sich!
das ihr vorbehaltene Recht selber holt, dann wird sie auch eine Sicherung ihrer Existenz haben dann hat sie es nicht nötig, 15 Jahre lang auf ein paar elende Pfennige zu warten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
i Vizepräsident Esser: Ich schlage dem Hause vor, die!
Beratung jstzt abzubrechen.
Das Haus ist da!
mit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch, den 21.
März, 14 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes 3.
1 zweite um »dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Zolltarisgesetzes in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über zollfreie Einfuhr von Gefrierfleisch 'und s.) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen über zollfreie Einfuhr von Futtergerste, Reichstag 1928.
404. und 405.
Sitzung.
1946 ch) 135681 Neichstag.
404. und 405.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1028.
(Vizepräsident Esser.)
b) der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Fehr, Drewitz (Berlin »und Genossen eingebrachten Entwurfs eines (Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Zoll änderungm vom 17.
August 1025, o) der zweiten und dritten Beratung des von dm Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes auf Änderung des Gesetzes über Zolländernn gen vom 17.
August 1025, 1) der Beratung des Antrags der Abgeordnete »Strecker, Hoernle, Komm und Genossen über Aufhebung des Zolls ans Gefrierfleisch.
Das Wort zur Tagesordnung wird nicht verlangt sie steht fest.
Feh schliche die Sitzung.