Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Präsident des österreichischen Nationalrats dankt in einem Telegramm für die Glückwünsche, die ich ihm namens des Reichstags zur Zehnjahrfeier der österreichischen Republik übersandt habe.
Der Ausschuß für Soziale Angelegenheiten bean-« tragt, den ihm gestern überwiesenen AntragMol -: lath, Drewitz, Colosser und Genossen!
Nr.
445 der Drucksachen dem Steueraus schuß zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
in Verbindung mit der Beratung (G des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Schneller und Genossen über die Zurückziehung der ersten Rate zum Bau des Panzerkreuzers (Nr.
53 der Drucksachen) und der Interpellation der Abgeordneten Stoecker und Genossen wegen des Beschlusses der Reichsregierung über den Bau des Panzerkreuzers (Nr.
357 der Drucksachen).
Ferner bitte ich, den inzwischen verteilten Antrag der Herren Drewitz und Genossen auf Nr.
448, der ein Bauprogramm für die Marine verlangt, ebenfalls mit diesem Gegenstand zu verbinden.
Dann hat sich der Herr Abgeordnete v. LindeinerWildau zur Tagesordnung gemeldet.
v. Lindeiner-Wildau (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat einen Antrag überreicht, der, wie mir aus dem Bureau mitgeteilt wird, in wenigen Minuten hier verteilt werden soll.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, durch entsprechende Erklärungen, gegebenenfalls durch Gesetzesvorlagen, dem deutschen Volke die Gewähr zu geben, daß zum Schutz der Lebensgrundlagen des deutschen Staates und der deutschen Arbeit, insbesondere zur Sicherung der bedrohten Ostmark, alle Rüstungsmöglichkeiten ausgenutzt werden, die das Friedensdiktat dem Deutschen Reiche übriggelassen hat.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Lachen und (0) Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Ich bitte, auch diesen Antrag mit der heutigen Debatte zu verbinden.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ferner ist ein Zusatzantrag Dr Frick und Genossen auf Nr.
447 zu dem Antrag vi.
Breitscheid eingegangen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Stoecker zur Tagesordnung.
Stoecker (X), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion beantragt, noch folgenden Antrag mit der heutigen Tagesordnung zu verbinden: Der Reichstag wolle beschießen: die Reichsregierung aufzufordern, die vom Reichswehrminister dem Kabinett vorgelegte Denkschrift über den Panzerkreuzers, und die Wehrpolitik dem Reichstage sofort zu unterbreitm.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten vr.
Schneider (Dresden) für 3 Tage, Dr. Hoetzsch für 7 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Bergmann.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen auf Einstellung des Baues des Panzerkreuzers tV« (Nr.
389 der Drucksachen) Reichstag 1928.
14.
Sitzung Ausgegeben am 19.
Es handelt sich um die Denkschrift, die nach Pressemeldungen vom Reichswehrminister dem Kabinett und einzelnen Parteiführern in den letzten Tagen vorgelegt worden ist und worin er sich angeblich rechtfertigt über die unglaubliche Vorausausgabe von über 30 Millionen für den Panzerkreuzers.
(Zuruf rechts: Etatsrechtlich durchaus berechtigt!)
Wir halten es für notwendig, daß diese Denkschrift nicht nur dem Kabinett, sondern auch der Öffentlichkeit unterbreitet wird, und beantragen deshalb, sie auch dem Reichstag vorzulegen.
November 1928.
150 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
324 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1928.
() Präsident Löbe: Der Verbindung dieses Antrages mit den übrigen Gegenständen wird nicht widersprochen er ist auch verbunden.
Mir treten nunmehr in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mets.
Wels (8
v), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion hat den Antrag gestellt: Der Bau des Panzerkreuzers ».
« wird eingestellt.
Das Resümee all der Gründe, die uns zur Stellung dieses Antrags veranlaßt haben, liegt letzten Endes in dem am 20.
Mai klar und unzweideutig ausgesprochenen Willen der deutschen Wähler.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.
Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
Am 20.
Mai haben die deutschen Wähler über die Politik des Bürgerblocks, zu dessen Taten der Beschluß, die erste Rate des Panzerkreuzers, zu bewilligen, gehört, zu Gericht gesessen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es kann kein Zweifel darüber in diesem Hause bestehen: am 20.
Mai entschied sich das deutsche Volk für eine Politik, die den Gedanken sozialer Gerechtigkeit, den Gedanken friedlicher Verständigung und den Gedanken wirtschaftlichen Ausgleichs in sich schließt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der 20.
Mai war die Ablehnung der insbesondere durch die Deutschnationalen verkörperten Machtpolitik, (2) die das deutsche Volk auch durch die Tarnkappe Ihres (nach rechts) damaligen scheinheiligen Vernunftrepublikancrtums erkannte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
An dieser Stellung des deutschen Volks ändert auch der klägliche Ausgang des kommunistischen Volksbegehrens zur Panzerkreuzerfrage nichts.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Ausgang war lediglich ein Beweis dafür, wie tief der Kredit dieser Partei im deutschen Volke bereits gesunken ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten: Ihr seid doch keine Partei, Ihr seid doch ein Kegelklub!)
Wenn aber in der deutschen Presse der Versuch gemacht wurde, den Beweis zu liefern, als ob die relativ geringe Zahl der Unterschriften unter das kommunistische Volksbegehren eine Billigung des Panzerkreuzerbaues durch die Mehrheit der Bevölkerung darstelle, so ist es ein verhängnisvoller Irrtum, wenn daraus irgendwelche Schlußfolgerungen gezogen würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Das geht ja nicht nur aus der bekannten Einstellung meiner Partei, die trotz Ihres Geschreis (zu den Kommunisten) die größte Partei des deutschen Volkes ist, hervor, es geht auch aus der überall im Reich bekannten Einstellung weitester Kreise der christlichen Arbeiter- (6) schaft hervor, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aus der Einstellung des demokratischen Bürgertums, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wie darüber hinaus auch aus der inneren Abneigung und Mißbilligung dieses Panzerkreuzerbaues durch weit mehr rechtsgerichtete Volkskreise, insbesondere auch solche, die zu den alten Offizieren des ehemaligen Landheeres gehören.
Wenn man das Experiment einer Reichstagswahl mit der ausgesprochenen Parole »für oder wider den Panzerkreuzerbau« wagen wollte wir Sozialdemokraten fürchten das nicht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten sind überzeugt, das Ergebnis vom 20.
Mai würde verstärkt und doppelt unterstrichen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurnfe rechts.)
Es geht deshalb nicht gut an, dem neu gewählten Parlament das Recht der Korrektur an Beschlüssen des verflossenen Reichstags zu nehmen, wie der Versuch offensichtlich gemacht wird, denn um eine solche Korrektur als Konsequenz des Wahlausfalles vom 20.
Mai handelt es sich bei unserem Antrag.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Parlament ist frei es ist nicht an Beschlüsse des verflossenen Reichstags gebunden, wie es die Regierung vielleicht sein mochte.
(Große Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Wenn Sie, meine Damen und Herren (nach rechts),, i , vor Beschlüssen des verflossenen Parlaments durch die Mitglieder der Reichsregierung, die meiner Partei angehören, nicht anders quittieren können, wenn Sie aus der Haltung meiner Parteifreunde in der Negierung Schlußfolgerungen ziehen wollen, wie Sie es durch Ihr Lachen offenbar anzudeuten belieben, so sollte Sie doch die einheitliche Haltung meiner Partei eines Besseren belehren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit rechts.)
Im Lande wird Ihr Lachen von dem Unwillen der Wähler ertötet werden.
(Andauernde Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Uns erscheint eine Korrektur des Beschlusses des vergangenen Reichstags insbesondere notwendig, wenn wir uns die erst jetzt bekanntgewordene Tatsache vor Augen halten, daß das Reichswrhrministerium sich für berechtigt hielt, die Bewilligung kommender Raten durch diesen Reichstag bereits vorwegzunehmen.
Das Reichswehrministerium wird sich dazu zu äußern haben, wie es dazu kam, 32 Millionen Mark für Aufträge zur Herstellung des Panzerkreuzers im voraus zu vergeben.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Sollte sich das Reichswehrministerium darauf berufen, daß ähnliche Fälle bereits vorliegen, so liegt für diesen Fall kein Präzedenzfall vor, denn es handelt sich in diesem Falle nach unserer Auffassung nicht so sehr um eine etatrechtliche Frage.
Aus den etatrechtlichen Gesichtspunkten heraus mögen vielleicht Gründe angeführt werden können, die durchschlagend sind, für uns aber handelt es sich da und so muß diese Frage behandelt (ä) 1 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1928.
1825 (Wels, Abgeordneter, Antragsteller.)
werden, so war sie vom deutschen Volke behandelt worden um eine politische Frage ersten Ranges.
1!
(Lebhafte Zurufe rechts und von den Kommunisten.)
Die Herren im Reichswehrministerium wußten, welche Rolle die Frage des Panzerkreuzerbaues im Wahlkampf gespielt hat, (Zuruf von den Kommunisten: Müller nicht
Große Heiterkeit und Händeklatschen rechts) sie wußten, daß diese Frage hier im Reichstag unter (dem Gesichtswinkel des Ausfalls der Wahlen vom (20.
Mai erneut behandelt werden würde, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und sie wußte », welche Nolle die Frage des Panzerkreuzers schon bei der Bildung der Negierung gespielt hatte, und waren davon unterrichtet, daß diese Frage im Reichstag bei der Beratung der zweiten Rate spätestens erledigt werden würde.
(Zuruf rechts.)
Trotzdem hat das Reichswehrministerium diese Aufträge vergeben, obwohl in dieser Zeit das kommunistische Volksbegehren lief, das ja auch leicht einen an deren Verlaus hätte nehmen können.
Das Reichswehr Ministerium hat also politische Entscheidungen, die im Volksbegehren beabsichtigt und im Reichstag angekündigt waren, vorweg genommen.
Wenn damit etwa der Versuch gemacht sein sollte, das Haus oder uns vor eine vollendete Tatsache zu stellen, so wird sich meine Fraktion einem dadurch ausgeübten Zwang nicht fügen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Ironische Bravorufe rechts.)
Unsere grundsätzliche Stellung zu der Reichswehr selbst wird dadurch nicht berührt.
Ich nehme das Wort wieder auf, das wir auf unseren Parteitagen und auch in unserm Programm gebraucht haben: Wir kämpfen nicht gegen, sondern um die Reichswebr, um sie zu einem zuverlässigen Instrument der Republik zu machen (Lachen bei den Kommunisten) wir kämpfen für das viele, was ihr dazu noch fehlt.
(Zurufe von den Völkischen.)
Wir verkennen dabei auch nicht die Notwendigkeit wie dies in allen unseren Verhandlungen während der vergangenen Jahre zum Ausdruck kam —, daß die: Reichswehr auch einen nach der See hin verlängerten Arm haben muß.
1!
« Zurufe von den Kommunisten.)
Aber über all dem stellt für »ns als das böckste Gebot: die Forderung strengster Zweckmäßigkeit und Sparsamkeit.
(Lebhafte Zurufe rechts und Heiterkeit.)
1 Die Sparsamkeit kann sich nicht nur darin erschöpfe »,!
daß man den Großindustriellen der Ruhr Hunderte von!
Millionen in den Schoß wirft, 1!
(sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten und rechts) das notleidende Volk fordert sein Recht!
1 ((Zuruf von den Kommunisten: Eine Lüge nach!
der andern!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Blenkle, ick rufe Sie zur Ordnung!
1!
Wels (8 DV), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
1 (Abgeordneter Torgler: Sie spekulieren nur auf die Vergeßlichkeit der Leute!)
—Unsere Politik steht offen und frei vor allen, und trotz Ihrer Kämpfe gegen uns hat sich das Volk bei jeder Abstimmung in steigendem Maße für die deutsche Sozialdemokratie entschieden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der geplante Panzcrschiffbau verstößt unserer Meinung nach zunächst gegen die Gebote der Zweckmäßigkeit und in noch stärkerem Maße gegen die der Sparsamkeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf basierten ja auch die ursprünglichen Beschlüsse des Reichsrats, als er gegen den Bau des Panzerkreuzers sich entschied.
Der Reichsrat bezweifelte die sachliche Zweckmäßigkeit des Baues.
Er stützte sich dabei auf Gutachten wie die des Herrn Vizeadmirals v. Galstcr, und er konnte sich auch auf den Admiral v. Zenker berufen, der die Unzweckmäßigkeit eines solchen Panzerkreuzerbaues in« Jahre 192«) schlagend nachgewiesen hat.
Meine Damen und Herren!
Die Pflicht der Sparsamkeit legen uns nicht nur die Reparationsverpflichtungen auf, sondern es ist vor allem die soziale Not unseres Volkes, die uns dazu ruft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sagt doch selbst die -Kölnische Zeitung« in ihrer Nummer vom l 1.
August: An sich würd man natürlich für den sozialdcmvkratischen Antrag Verständnis aufbringen können.
Selbst wer den Wehrgedanken betont und den einfachen, natürlichen Standpunkt einnimmt, daß wir unsere Rüstung zu Lande und zu Wasser nicht kleiner halten sollen, als es uns die engen Bestimmungen des Vertrages von Versailles erlauben, wird im Zweifel sein über die sachliche Zweckmäßigkeit dieses Schiffbaues.
Dieser Zweifel besteht ja nicht nur in den Kreisen der Sozialdemokraten, sondern auch in den Kreisen der bürgerlichen Parteien.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Herr Groener hat ja diesen Panzerschiffbau, wie er selbst betont hat, nur als Erbschaft des Herrn Geßler übernommen.
Von Herrn Gcßler aber ist unvergessen, daß er in der Sitzung des Rcichsrats davon sprach, daß es mit dem Bau des einen Panzerkreuzers nicht getan sei, sondern daß dieser selbstverständlich weitere Bauten nach sich ziehen müßte, so daß es sich hierbei nicht um eine Ausgabe von etwa 80 Millionen, sondern von 300, von 400 Millionen, vielleicht von einer halben Milliarde handle.
(Lachen rechts.)
—Durch ihr Geschrei, meine Herren, wird der Panzerkreuzer nicht billiger werden.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Auch nicht durch Ihre Phrasen!
Weitere Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goeb bels, ich rufe Sie zur Ordnung!
50 »326 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1928.
Wels (8 DV), Abgeordneter, Antragsteller: Ob 'aber diese Ersatzbauten notwendig sind, 1- (Erneute lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dr. Goebbels: Es ist ein Skandal!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Goebbels, ich rufe Sie zum zweiten Mal zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines weiteren Ordnungsrufes aufmerksam.
Wels (8 DV), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Die Zweckmäßigkeit dieses Baues wird also von den verschiedensten Seiten bezweifelt.
Die Behauptung, daß unsere Kreuzer und Linienschiffe neugebaut werden müßten, weil sie das hohe Alter von 25 Jahren und mehr erreicht haben, ist in der Öffentlichkeit vielfach so verstanden worden und das kommt ja jetzt auch in den Anträgen zum Ausdruck —, als ob es sich bei Schiffen mit diesem Lebensalter um schwimmende Särge handele, um Schiffe, die überhaupt jeden Wert verloren hätten.
Dabei steht fest, daß auch in der alten Marine z.
B. der Kreuzer »König Wilhelm«, der im Jahre 1862 in England gebaut und 1865 von Preußen gekauft wurde, noch im Jahre 1906 als Zldmiralsschiff bei allen Manövern benutzt wurde.
Sie sehen also, daß es mit diesen schwimmenden Särgen nicht viel auf sich haben kann, denn die Admiralität hätte sich den schwimmenden Särgen, den ältesten Kästen, bestimmt nicht anvertraut.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem steht einwandfrei fest, daß selbst so große Seemächte wie England, ganz abgesehen von kleinen Staaten wie Norwegen, weit ältere Schiffe in Dienst haben.
Auch die Behauptung, die aufgestellt worden ist, daß auf den alten Schiffen mehr Unglücksfälle passierten als, auf neuen, ist nach Erkundigungen und Nachforschungen, die durch meine Fraktion angestellt worden sind, durchaus nicht richtig.
Es ist im Gegenteil festgestellt worden, daß auf den neuen Panzerschiffen die Zahl der Unglücksfälle eine viel größere war.
Ich zweifle sehr stark daran, daß Herr Groener seiner ganzen inneren Einstellung nach der Vater der Vorlage geworden wäre.
War es doch Herr Groener, der noch am 3.
März 1928 im Haushaltsansschuß erklärte, er wolle dem Ausschuß ein sehr ehrliches Geständnis ablegen, nämlich das, daß er die vor dem Krieg betriebene Flottenpolitik für falsch gehalten habe, und zwar aus militärischen Gründen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er verrate wohl kein Geheimnis, wenn er erkläre, daß diese Ansicht auch im Großen Generalstab vorherrschend gewesen sei.
Die Überzeugung, daß die Entscheidung zu Lande fallen müsse, sei die Ursache für diese Einstellung des Generalstabs gewesen.
Meine Damen und Herren!
Die Auffassung, die Herr Groener noch in diesem Frühjahr als Bekenntnis hier inr Haushaltsausschuß des Reichstags zum Ausdruck brachte, ist ja dieselbe Auffassung, die die Vertreter der Heeresverwaltung während der ganzen Regierungszeit Wilhelms 1. gehabt haben, also während der Zeit, in der Ihrer Auffassung nach (nach rechts) durch das deutsche Heer die Größe des Deutschen Reichs gezimmert wurde.
Die Denkschrift des Admirals v. Stosch und die Erklärung des Staatssekretärs Hollmann noch im Jahre 1897 bewegen sich ganz in dieser Richtung.
Herr Holtmann hat der Budgetkommission des Reichstags damals erklärt: Man sagt wohl, wir wollen nur eine Flotte zum Küstenschutz.
Aber für den Küstenschutz brauchen wir keine Marine unsere Küsten schützen sich selbst.
Der Generalfeldmarschall v. Moltke und auch der Fürst Bismarck haben die Flotte stets abgelehnt, haben ihr stets die kalte Schulter gezeigt.
Erst unter Wilhelm II.
mit der Unterstützung des Herrn v. Tirpitz, begann jene Ara der Flottenrüstung, der Flottenbauprogramme.
Dieses Wort »Flottenbauprogramm« taucht jetzt zum erstenmal wieder in dem Antrag der Wirtschaftspartei auf.
Damals begann vielleicht die Zeit des deutschen Niederganges mit jenem Flottenbauprogramm, das zur Isolierung Deutschlands führte und damit den Zusammenbruch der alte Ara herbeiführte.
(Pfui-Rufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind durch das Versailler Diktat beengt, und der Gedanke der Aus Nutzung unserer gesamten Rüstungsfähigkeit innerhalb des Rahmens des Versailler Vertrags, wie sie auch in dem Antrag gefordert wird, den Herr v. LindeinerWildau eben verlesen hat, wird ja vom Reichswehrministerium selbst nicht anerkannt.
Der Bau von Torpedobooten wird wegen ihres geringen Umfanges vom Reichswehrministerium zurzeit abgelehnt.
Es ist ja menschlich verständlich, daß die viel zu vielen Offiziere im Neichsmarineamt und auch im Reichswehrministc rium versuchen, ihre Daseinsnotwendigkeit nachzuweisen, daß sie zeigen möchten, daß sie nicht ganz umsonst da sind.
Ich glaube es diesen Offizieren auch gern, daß sie lieber auf neuen Schiffen fahren möchten als auf den alten.
(Zuruf rechts: Schwimmende Särge!)
—Schwimmende Särge sind auch die neuen Schiffe in dem Augenblick, wo sie sich in einen Kampf mit den modernen Schiffen der heutigen Großmächte einlassen müßten.
Aber diese Wünsche der Herren Offiziere können für uns nickt ausschlaggebend sein.
Wir stehen ihnen um so ablehnender gegenüber, nachdem wir heute in der Rechtspresse wieder Propagandaversuche erleben müssen, die an die übelsten Zeiten Tirpitzscher Propaganda erinnern.
Es war die »Kreuz-Zeitung«, die von der »zähen Arbeit« sprach, in der die polnische Flotte sich entwickle, und dann weiter sagte: Drüben in Kronstadt, geheimnisvoll wie alles unter dem Blutbanner mit Sichel und Hammer, ankern die modernen Kreuzer, die Schlachtflotte des modernen Rußland, von denen niemand zu sagen weiß, gegen wen ihre Geschütze sich zuerst richten werden.
(Zuruf rechts: Gegen Wels!
Große Heiterkeit.)
Ich bin davon überzeugt, daß die Beziehungen der Herren von da drüben zu denen von links viel innigere und intimere sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
—Sie hätten doch bei sich in Ihrem eigenen Lager mit Aufräumung wahrlich genug zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Er neute Zurufe von den Kommunisten.)
327 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1928.
(Wels, Abgeordneter, Antragsteller.)
1!
Dabei weiß doch alle Welt sehr genau, daß von einer polnischen Flotte selbst im Vergleich zur deutschen Flotte kaum geredet werden kann und wenn einmal ein pol-!
nisch-deutscher Zusammenstoß käme, er doch nur im Rahmen eines polnisch-französischen oder polnisch-englischen Zusammenstoßes gegen Deutschland gedacht werden kann.
Für die russische Flotte aber trifft das zu, was ich ausgeführt habe.
Selbst mehrere von den jetzt projektierten Zehntausend-Tonnen-Schiffen würden zusammen gegen einen einzigen Kreuzer der russischen Marat- Klasse von 26 000 Tonnen mit zwölf 30, 5 ein Geschützen unter dem Breikseitfeuer wie Zielscheiben dahinschwinden.
(Lachen bei den Kommunisten und Deutschnationalen.)
Sie lachen darüber!
Wenn Ihr Lachen die Welt besiegen könnte, dann wäre Deutschland heute an der Spitze aller Nationen.
1!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber kaum weniger schlimm ist das, was die!
Deutsche Allgemeine Zeitung« in ihrer Nummer 587 zu diesem Thema schrieb: Auch andere Mächte, wie Schweden, Holland, Spanien, Dänemark, die keine Großkampfschiffe!
bauen, haben Panzerschiffe von 6- bis 10 000 Tonnen im Dienst.
Ilnd dann heißt es ganz nach der alten, lieben, gewohnten Weise: Bei einem Angriff auf die ungeschützten deutschen Küsten bilden die Schlachtschiffe den sichersten j Rückhalt.
Ohne sie wäre die Flotte ein Torso.
Das hat meiner Überzeugung nach mit einer fach- lichen Betrachtung der gegenwärtigen Frage gar nichts!
mehr zu tun, sondern hier handelt es sich um eine!
Stimmungsmache ganz im Rahmen der alten Art.
Wenn Deutschland mit einem der genannten kleineren Staaten Krieg führen würde, dann würde meiner Überzeugung nach gegen Dänemark, gegen Holland, gegen Norwegen, gegen Schweden auch die jetzige Flotte mehr als genügen, schon weil sie dem etwas Gleichwertiges nicht gegenüberstellen können.
Käme aber ein Krieg mit einer modernen Seemacht, dann wären die geplanten Zehntausend-Tonnen-Schiffe auch kein Schutz für unsere Küsten, sondern einfach Schießscheiben für jene gewaltigen Linienschiffe, die sie einfach auf den Boden des Meeres versenken würden.
Die Frage kann also nicht so gestellt werden, wie es in der Deutschen Allgemeinen Zeitung« geschieht: »Soll Deutschland aber freiwillig auf seine Seemacht unter, die Bestimmungen des Versailler Vertrages herunter- gehen, obwohl und gerade weil uns der Bau und die Verwendung von Untersee- und Luftwaffe nicht gestattet ist
« Nein, wir müssen die Frage anders stellen, und sie lautet so: Hat es einen Sinn, für einen unvollkommenen Schiffstyp, der vor kurzem noch der schärfsten Kritik der gesamten Admiralität unterlag, gegen die sich alle diejenigen einmütig gewandt haben,, die für deutsches Flottenrüsten Sinn und Interesse hatten, hat es in einer solchen Zeit Sinn, für einen un- vollkommenen Schiffstyp ungezählte Millionen auszugeben, nur weil das Versailler Diktat uns diese Unvollkommenheit aufgezwungen hat.
1!
(Zurufe rechts.)
1 Daran arbeiten wir unausgesetzt und wir Sozialdemokraten haben wohl das Verdienst, dafür Sorge zu tragen —, daß deutsche Politiker mit den Politikern des Auslandes sich zusammensetzen konnten, um an der Revision des Versailler Vertrages in allen seinen Teilen zu arbeiten.
Daß wir dem Militarismus in allen seinen Punkten, soweit er zu kriegerischen Auseinandersetzungen führen kann, ablehnend gegenüberstehen, ist kein Geheimnis.
Diese Tatsache ist so alt wie die deutsche Sozialdemokratie selbst.
Meine Damen und Herren!
Deshalb sagen wir: Wir dürfen die so mühsam aufgebrachten Steuermittel des Reiches in dieser Notlage des Landes nicht auf diese Art und Weise vergeben.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß der Panzerkreuzer notwendig sei, um eine Blockade unserer Küsten hintanzuhalten.
Da frage ich: Gegen wen soll denn eine Blockade der deutschen Küsten überhaupt verhindert werden
Die ganz großen Mächte können wir, wie ich bereits sagte, auch mit dem Panzerkreuzer nicht daran hindern, die kleinen Mächte aber auch ohne ihn.
Rußland, an das hier offenbar gedacht wird, könnte notfalls unsere Ostseeküste blockieren.
Es würde sich aber davor hüten denn es hätte ja keinen Sinn und keinen Zweck, nur einen Teil der Küsten eines Landes zu blockieren, den anderen Teil aber frei zu lassen.
Die Freiheit des Seewegs nach Ostpreußen ist in der Öffentlichkeit ebenfalls erörtert worden.
Gestatten Sie mir, zu sagen, daß ich das für ein Agitationsschlagwort der allerübelsten Art halte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn man dabei Polen ins Auge faßt, so darf nicht vergessen werden, daß Polen über zahlreiche Flugzeuge und auch einige Unterseeboote verfügt, die wir nicht haben, gegen die der Panzerkreuzer einfach wehrlos wäre.
Sowenig ich geneigt bin, dem Urteil des Herrn Kapitän Ehrhardt starken Wert beizulegen, so möchte ich dock bei der ganz anderen Beurteilung, die die Auffassungen dieses Herrn in den Rechtskreisen haben, daran erinnern, daß er noch in der Oktobernummer seiner Zeitung Der Vormarsch« sich über den Panzerkreuzerbau folgendermaßen ausgelassen hat: Was wollen wir mit einem Panzerkreuzer, für den selbst die militärischen Interessenten keine militärische Verwendungsmöglichkeit erklügeln können
Es mag ein gewisses fachmännisches Interesse haben, überaus hochentwickelte und komplizierte Feuerleitungsanlagen auszuprobieren.
Dadurch wird niemals der Bau sogenannter Panzerkreuzer gerechtfertigt, von denen der erste veraltet sein wird, wenn der letzte zu Wasser kommt.
Mat »kann mit dem Panzerkreuzer bestenfalls das befriedigende Bewußtsein begründen, stärker zu sein als Dänemark und Schweden.
Aber was soll das
Es ist wenig vertrauenserweckend, angesichts der ganzen Welt feststellen zu müssen, daß man sich bei uns mit militärischen Spielereien beschäftigt, die der Ausfluß der reinen schwächlichen bürgerlichen Gefühlspolitik sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es erscheint mir bei der Gelegenheit aber auch zweckmäßig, gerade um die Iubelstimmung rechts und links bei meinen ersten Ausführungen noch einmal zu unterstreichen, daran zu er 328 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1928. kWels, Abgeordneter, Antragsteller.)
(,) innern, daß bei all den Beratungen, die seit Jahren über diese Frabe der Marineerweiterung hier geführt worden sind, die Haltung meiner Fraktion immer die gleiche gewesen ist denn die Not des deutschen Volkes ist im Steigen begriffen.
Bereits im Jahre 1923 erklärte mein Parteifreund Hünlich als Sprecher unserer Fraktion, daß wir es nicht für tragbar hielten, daß das deutsche Volk, das in so ungeheuerlicher Not sei es waren die Jahre der Inflation —, für diesen Zweck große Summen ausgebe.
Er erklärte dainals: Wir bleiben daher bei der in früheren Jahren eingenommenen Haltung und lehnen die angeforderte Rate ab.
Damals drehte es sich um die im Etat für 1923 angeforderte Rate für den kleinen Kreuzer ».
«.
Mit derselben Begründung waren schon in den Vorjahren die übrigen Raten für den Kreuzer abgelehnt worden.
Im Jahre 1925 erklärte mein Parteifreund Schöpflin, 1926 mein Kollege Kuhnt und im Jahre 1927 der Kollege Eggerstedt in seiner Etatsrede im Namen der Fraktion, daß sie angesichts der Notlage des Volkes solche Ausgaben nicht verantworten konnten.
Ich erlnnere ferner an die Rede, die der Abgeordnete Severing gelegentlich der Etatberatung im Januar dieses Jahres hier im Hause hielt und in der er darauf hinwies, daß die angeforderten 9, 3 Millionen erst in ihren weiteren Konsequenzen die entscheidende Rolle spielten, denn der Bau würde in den nächsten Jahren schon mehrere hundert Millionen Mark erfordern, die im gegenwärtigen Zeitpunkt aufzubringen ihm unmöglich erscheine.
(Zuruf von den Kommunisten: Darum hat er zugestimmt!)
Er wies weiter darauf hin, wenn wir die anderen Mächte zur Abrüstung drängen wollten und darauf geht unser ganzes politisches Streben, unser heißer und ernstlicher Wille —, dann müßten wir mit gutem Beispiel vorangehen, gerade in diesem Augenblick.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Starke Unruhe bei den Deutschnationalen.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Becker (Hessens).
Herr Kollege Dr. Becker!
Noch keiner von Ihrer Partei und von den Ihrer Partei ähnlich gerichteten Schichten war so früh wie ich im Ausland tätig und hat für Deutschlands Wiederaufbau und für den Ausgleich zu wirken versucht.
Davon hat man bei Ihnen lange nichts verspürt.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Von Ihnen hat sich noch keiner hinausgewagt.
Ihr Verdienst am Vaterlande wäre größer (Fortgesetzte Unruhe rechts.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Bertz.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Bertz, ich rufe Sie wegen dieses Zwischenrufs zur Lwtmuiig!
Ich bitte, den Herrn Redner nicht dauernd zu unterbrechen.
Wels (8 kD), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Wir Sozialdemokraten wollen und fordern grundsätzlich allgemeine Abrüstung, und deshalb halten wir es gerade in diesem Augenblick für verfehlt, neue Ausgaben für Rüstungen zu bewilligen.
Und wenn Sie ein klein wenig politisches Verständnis (0, hätten, (Lachen und Zurufe rechts) wenn Sic nicht immer erst fünf Jahre später als die Sozialdemokratie begreifen würden, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) was außenpolitisch notwendig ist, dann würden Sie daran denken, daß die Erklärung meines Freundes Seve ring gerade angesichts der bevorstehenden ReparationsVerhandlungen ihre besondere Bedeutung und ihr bc solideres Gewicht hatten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das betone ich insbesondere auch gegenüber einem Artikel, der am verflossenen Sonntag in der »Germania« erschien und in dem es wörtlich heißt: Die Sozialdemokratie wird sich darüber im klare »sein, daß ihr Pauzerkreuzerantrag aus parteipolitischer Not entstanden ist (Sehr wahr!
im Zentrum) und daß kaum jemand Neigung hat, dieser Not die eigene sachliche Überzeugung, je nachdem man den Fall sieht, zu opfern.
Schauen Sie doch einmal in Ihre eigenen Parteien!
Von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten gibt es keinen, der uns Sozialdemokraten nickt »in die Geschlossenheit unserer Partei beneidet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Zu diesem Artikel der Germania« bemerke ich: Unser Antrag war sachlich niemals gerechtfertigter als gerade im gegenwärtigen Augenblick (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) das sollten auch die Herren vom Zentrum billigerweise erkennen, ehe sie derartige Anwürfe gegen uns Sozialdemokraten erbeben.
Die Herren brauchen beispielsweise ja nur an den Verlauf ihres Nassauischen Parteitages zu denken oder sich daran zu erinnern, daß am 12.
November die Presse die Mitteilung brachte, eine Dclegiertenversammlung der Berliner Zentrumspartei habe scharf gegen den Bau des Panzerkreuzers rL Stellung genommen und fast einstimmig eine Entschließung gefaßt, die von der Zentrumspartei verlangt, daß sie grundsätzlich den Ban des Panzerkreuzers verweigere.
(Zuruf des Abgeordneten Stubbendorff: Was soll diese lange Rede
Wieviele kommandieren Sie ab
Sagen Sie es gleich!
Heiterkeit rechts.)
Herr Stubbendorff verwechselt offenbar die Berliner Zeutrumspartei mit den Leuten, über die er in Kyritz kommandierte, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) die hernach nichts getan haben wollten, die keinen Stock gehabt haben wollten, weil es kein Eichenstock, sondern nur ein Eschenftvck war.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Stubbendorff, die Truppen, die Sie da hinter der Front dirigiert haben, mögen Ihren Befehlen folgen.
Das ist aber nicht die politische Kampftruppe, die Momente »folgt, die in diesen Fragen entscheiden.
Die Entscheidung kau »nur auf sachlicher Beurteilung 329 Reichstag.
14.
Satzung.
Donnerstag den 15.
November 1928.
(Wels, Abgeordneter, Antragsteller.)
I (L) beruhen.
Für jene Anhänger der Zentrumspartei sind!
zweifellos dieselben Beweggründe maßgebend gewesen, die auch für uns Sozialdemokraten bei der Stellung unseres Antrages und bei unserer ganzeil Stellung zu diesem Panzerkreuzerbau ausschlaggebend sind: die.
finanzielle Not des Reiches und des deutschen Volkes.
iSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
sin dem Reichshaushalt dieses siahres muß ein Loch von lillO bis 70V Millionen gestopft werden.
(Zuruf von den Kvmmnuisteu: Deshalb Unterstütznng der Emelka!)
Deshalb müssen die entbehrlicheil Mehrausgaben in diesem siahre vermieden werden, soweit dies irgend möglich ist.
Selbst dann erscheint es uns fraglich, ob die geplanten Steuererhöhungeil ausreichen werden.
Unter diesen Umständen halte »wir es mit den Anhängern der Zentrumspartei und weit über diesen Kreis hinaus für ganz unmöglich, dem Reiche neue Lasten für die Marine aufzuerlegen, für die keine Deckung vorhanden ist.
Als im siahre 1913 die militärischen Ausgaben im j alten Deutschland um eine Milliarde Mart erhöht wurden, wurde der Wehrbeitrag geschaffen, der den besitzenden Volksschichten die Lasten für die militärische Ausrüstung auferlegte.
Wollen Sie, meine Damen und Herren, im heutigen verarmten Deutschland da-!
hinter zurückbleiben
Wir wollen das Panzerschiff nicht, aber wenn Sie es wollen, dann zeigen Sie doch bitte, daß Sie bereit sind, die Opfer dafür auch selbst zu tragen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann dürfen Sie die Lasten dafür nicht der notleidenden Bevölkerung auferlegen, dann müssen Sie zeigen, daß Sie nicht nur Patrioten des Wortes, sondern auch Patrioten der Tat sind, dann nehmeil Sie bitte einen neuen Marinewehrbeitrag auf, der so hoch ist, daß Sie dieses Schiff bauen können!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Aber, Herr Becker, bauen Tie dieses Schiff nicht aus dem Leid, aus der Not und aus dem Untergang sihrer darbenden Volksgenossen!
(Zuruf rechts: Aus der Lohnerhöhung!)
Ans der Lohnerhöhung, so, wie Sie sie jetzt wohl drüben an Rhein und Ruhr haben wollen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort, daß dieser Kreuzer aus der Lohnerhöhung der Arbeiter gebaut werden soll, werden die Massen draußen sich merken!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Der Etat baut sich schon jetzt auf dem Notstand des!
deutschen Volkes auf.
Wir sehen überall eine ange sichts des Winters bedrohliche Steigerung der Arbeitslosigkeit.
Wir sehen kaum eine Verminderung des Wohnungselends.
Wir sehen die Notlage weiter länd- sicher Gebiete, insbesondere in Ostpreußen und in den!
Grenzmarken.
Wir stellen das Vorhandensein von wahrhaften Hungergebieten wie in Waldenburg in Schlesien fest.
Der Herr Reichspräsident war auf seiner Schlesienreise angesichts des Elendes in Waldenburg so erschüttert, daß er seiner offizielleil Rede einige imprv- o, visierte Worte hinzufügte, deren letzter Satz lautete: Was ich hier in Waldenburg gesehen und gehört habe, hat mich tief erschüttert.
So kann es nicht weitergehen.
(Lebhafte Zustimmung und Rufe links: Hört!
Hört!
Gegenrufe rechts.)
Dein schließen wir uns an.
Oder erheben Sie (nach rechts) Protest gegen diese Worte
Aber wir fragen Sie: was ist seitdem geschehen
Die preußische Staatsregierung hat getan, was in ihren Kräften stand.
(Lachen rechts.)
Aber insgesamt konnte außer dem, was indirekt für die Wirtschaft in Waldenburg, das heißt die Industrie gegeben wurde, nicht mehr geleistet werden, als daß einige Hunderttausend Mark in den letzten siahren von ihr zur Verfügung gestellt wurden.
Die Landwirtschaft hat außerdem aus den Mitteln der Reichsosthilfe im siahre 1926 und aus der Reichsgrenzhilfe im siahre 1927 die im Rahmen des Möglichen damals liegende Förderung erfahren.
Denn Sie (zu den Deutschnationalen) werden doch mindestens in Anspruch nehmen, daß im verflossenen siahr, als Sie in der Regierung mitwirkten, das, was möglich war, für jenen Hungerbezirk wie für die Landwirtschaft geschehen ist.
(Sehr gut!
links.)
Aber trotzdem herrscht in Waldenburg heute noch dieses ungeheure Elend.
Die Schuljugend leidet dort zu 25 Prozent an der Tuberkulose.
Skrofulös sind etwa 30 Prozent der Schuljugend.
An Verkrümmung der Wirbelsäule leiden 19 Prozent, 20 Prozent der Schul- (v) kinder haben kein Hemd.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Zuruf von den Kommunisten: An Verkrümmung der Wirbelsäule leiden auch viele Erwachsene!)
—Manche haben auch Gehirneinschrumpfung.
(Gegenrufe von den Kommunisten: Manche haben keins!)
—Meine Damen und Herren!
Wenn Sie das Elend dieser Schulkinder, das ja nur einen Ausschnitt aus dem Elend der Allgemeinheit bildet, mit derartigen Redensarten beantworten, dann zeigen Sie, daß sihnen alles abgeht, was wirklich Herz, Vernunft, Verstand und Gemüt von dem Menschen in einer solchen Situation fordern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Der Vertreter des »Berliner Tageblatts«, Herr Klötzel, hat in einem Artikel, in dem er die Eindrücke seiner Reise durch das Waldenburger Hungerrevier schilderte, erschüttert ausgerufen: Was haben uns diese Kinder getan, daß sie leben müssen
Hören Sie doch, was der Berichterstatter Herr Klötzel in diesem seinem Artikel über jene Zustände sagt!
Er führt aus: sich habe in diesem Hause ein krankes Kind in einem Bett liegen sehen, auf das der grüne Schimmel von der Wand bröckelte.
Ein Berginvalide erzählte uns, er müsse mit seinen Siebensachen 33011Reichstag.
14.
Sitzung.
Do (Wels, Abgeordneter, Antragsteller) jede Woche einmal eine völlige Umgruppierung vornehmen, sonst faulten sie ihm in den Boden hinein.
(Hört!
Hört!
bei den Socialdemokraten.)
Regenfeuchte Kleider weisen nimmer trocken.
Junge Frauen sehen aus wie Greisinnen.
1. Will man erkennen, daß Waldenburg wirklich immer noch das traditionelle Hungerland ist, muß man sich die Kinder in den Schulen ansehen.
Ich hatte Gelegenheit, einer schulärztlichen Untersuchung beizuwohnen.
Der tüchtige und energische Stadtarzt ist mit seinem Urteil sehr vorsichtig, er gibt nichts auf Übertreibungen, aber er sagt: »Wenn ich hier die Pirquetsche Tabelle kritiklos anwenden würde, käme ich zu dem Ergebnis einer fast OOprozentigen Unterernährung«.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber dieser Menschentyp hier ist an sich kleiner und hagerer, und der Hunger ist in dieser Bevölkerung seit Jahrhunderten zu einer solchen Kunst ausgebildet worden, daß andere Maßstäbe anzuwenden sind.
Immerhin aber sieht auch der Laie, wie es um diese Kinder bestellt ist.
Fast alle haben sie vorgetriebene Kartoffelbäuche.
Die schlaffe, farblose Haut, die bleiche Gesichtsfarbe solcher, bei denen zur ungenügenden Ernährung der Mangel an Luft und Licht noch hinzukommt!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Das ist Ihre Republik!)
Die Staatsform macht es nicht, solange wie in der Republik mit Ihrer Hilfe Magnaten sitzen, die Hundert (S) tausende durch ihr Diktat auf die Straße werfen können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts.)
Unser Kampf gilt für die soziale Republik, für die Demokratie, die diesen Zuständen ein Ende macht.
(Erneute Zurufe rechts.)
Ehe Sie sich dazu entschließen, einm Beschluß zu fassen, der darauf hinzielt, die Millionen für den Panzerkreuzer zu bewilligen, hören Sie noch diesen Ruf aus jener erschütternden Schilderung!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Verlesen Sie doch nicht immer Zeitungen!)
Sie werden mir nicht vorschreiben, was ich tun soll.
Ich bin mir bewußt, hier vor dem Lande zu stehen.
Auf Ihre Zuhörerschaft würde ich gern verzichten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Kloetzel schildert: Wenn man für den Waldenburger Bezirk um Hilfe ruft, dann tut man es, weil diese Gemeinschaft bis an die letzte Grenze ihrer schwachen Kraft sich selbst geholfen hat.
Ich war Zeuge einer Sitzung zwischen dem Stadtarzt und den Leiterinnen der Schulküchen, die noch vier Tage lang Essen zu verteilen batten.
Wir saßen im Zimmer des Rektors einer der größten Schulen des Bezirks.
Als ich mich verabschiedete, da packte mich die Rektorin bei beiden Armen und rief: »Hörm Sie!
Schaffen Sie uns Geld für unsere Kinder!
Wir müssen Geld bekommen.
Was ist all das Zeitungsgerede vom Staat und von der Volksgemeinschaft wert, wenn den 15.
November 1926. wir unseren Kindern hier nicht einmal ein warmes (0) Mittagessen geben können.
Schreiben Sie, man soll uns Geld schicken!
« (Zurufe von den Kommunisten und rechts: Weiterlesen!)
Wenn diesen Anklagen gegenüber Rufe der Ungeduld laut werden, und gerade von der Seite (zu den Kommunisten), die nicht genug tun können, die Gesellschaft anzuklagen, (Abgeordneter Bertz: Heuchler!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Bertz, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Große Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Wels (8
v), Abgeordneter, Antragsteller: dann klingt das fast so, als ob jene Herren ein Monopol für Anklagen gegen die Gesellschaft erworben hätten, jene Herren, die durch ihre ganze Politik immer größeres Elend in die Arbeiterkreise hineintragen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe und große Unruhe bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Bertz, ich rufe Sie wegen fortwährender Unruhe zum zweiten Male zur Ordnung!
(Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Wels (8
v), Abgeordneter, Antragsteller: Die Hauptnahrung jener Bevölkerung besteht aus Kartoffeln,,,, aus Brot, Margarine und Malzkaffee, Fleisch vielleicht 'an Sonntagen mal ein halbes Pfund für die ganze Familie.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Eure Schuld!)
In Waldenburger Zeitungen inseriert man zu Sonntagen als Festbraten fettes Hundefleisch.
Die ganze Elendsschilderung, die Gerhart Hauptmann dem deutschen Volke in seinen »Webern« gegeben hat, steigt hier vor unseren Augen aus, und wir rufen ins Land Hinei »: so kann das nicht weitergehen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie aber nicht, meine Herren, daß Waldenburg isoliert in Deutschland steht!
(Zuruf von den Kommunisten: Reden Sie zum Panzerkreuzer!)
Das ist die Begründung, weswegen wir die Millionen ablehnen.
Ähnliches Elend gibt es noch vielerorts.
Die Herrm Deutschnationalen wollen Ostpreußen verteidigen das ist ja ein Argument für sie, das sie finden Bau des Panzerkreuzers ins Feld führen.
Unglauben, daß man Ostpreußen nicht schützen kann, wenn man nicht der ostpreußischen Landwirtschaft hilft.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
150 000 Menschen sind in den letzten Jahren aus Ostpreußen abgewandert, im Jahre bis zu 30 000.
Eine aktive Stützungspolitik für die bäuerliche Bevölkerung ist unserer Meinung nach das beste politisch und moralisch wirkende Mittel, um jene Bevölkerung ans Reich und an die heimische Scholle zu fesseln.
Aber gerade die bäuerlichen Betriebe befinden sich in Ostpreußen mangels 331 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1928.
(Wels, Abgeordneter, Antragsteller.)
l-t. ', der erforderlichen Meliorationen in einem geradezu bedauerlichen Zustand (Zuruf rechts: Trotz eurer Regierung!)
nud es ist trotz unserer Regierung ein offenes Geheimnis, daß die Unterlassung jener landwirtschaftlich notwendigen Arbeiten in der Vergangenheit aus militärischen Gründen erfolgt ist, lsehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) weil inan im Gcueralstab der Überzeugung war, daß man durch einen Gürtel von Wüsten und Sümpfen Deutschland im Osten am besten schützen könne.
Wir sind heute der Meinung, daß es zweckmäßiger ist, Kulturarbeit zu treiben, und auf diese Weise gegenüber den angrenzende »Randstaaten ein viel wirksamerer Grenzschutz geschaffen werden kann.
(Sehr wabr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir könne »es nicht dulden, meine Damen und.
Herren, daß die bäuerlichen Epistenzen heute noch unter den politischen Maßnahmen der Vergangenheit der Vorkriegszeit leiden müssen.
Nicht weniger als 42 Prozent der bäuerlichen Güter war im Jahre 1926 schon zu über 100 Prozent ihres Eigenwertes verschuldet.
Schon damals wurde Ostpreußen als aus gesprochenes Gefahrengebiet angesehen.
Jetzt sind zweieinhalb Jahre ins Land gegangen, die Not aber hat eine katastrophale Zuspitzung erfahren.
Bei dem Druck der Zinsrückstände stehen gegenwärtig etwa 100 bäuer liehe Grundstücke und 9 legen schäften vor der Gefahr der Versteigerung.
Die Enquetekommission, die jetzt aus Ostpreußen zurückgekommen ist, bat alle diese Dinge voll bestätigt gefunden und geradezu einen mich erschreckenden Hilfeschrei ansgestoßen um Linderung der Not in jenen Gebieten.
Meine Damen und Herren!
Das Reich hat bis zum Frühjahr des Jahres 1928 bereits 00 Millionen für Ostpreußen ausgegeben.
Aber trotzdem ist nicht mit der Abwendung dieser Zustände zu rechnen, die Gefahren für eine große Kette sonst lebensfähiger bäuerlicher Betriebe in sich schließen.
Wenn hier in letzter Stunde noch geholfen werden soll, dann muß der Staat ausreichende Mittel hierfür zur Verfügung stellen.
Mir die 80 Millionen Mark, die dieses eine Panzerschiff kosten würde, das keinerlei wirtschaftlichen und keinerlei werbenden Wert in sich schließt, könnten in Ostpreußen 3 V00V bis V 000 Bauern angesiedelt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir sind überzeugt und alle diejenigen, die um die Sicherheit Ostpreußens besorgt sind, werden das unterschreiben —: diese Menschen werden den Osten besser schützen als Sümpfe, als Schilf und Weidenstrünke es tun konnten.
Noch ein Wort zu dem ungeheuerlichen Wohnungselendl Die Wohnungszählung ergab das Vorhandensein von rund einer Million Haushaltungen ohne eigene Wohnung.
Die Zahl der fehlenden Wohnungen wird auf über eine Million geschätzt, und die verheerenden Folgen dieser Wohnungsnot zeigen sich allüberall, wiederum am deutlichsten an unseren Kindern.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Die glorreiche Republik!)
Za, die Republik ist bei Ihnen an allem schuld.
Wenn es regnet, ist sie schuld, nur wenn die Sonne scheint, ist es Ihr Verdienst.
Reichstag 1928.
114.
Sitzung.
»Alles Menschentum geht bei diesen Wohnungsver- (O) hältnissen zugrunde«, so heißt cs in der »Medizinischen Welt«, geschrieben von den Herren Professor vr.
Buschke und Gumpert vom Dirchvw-Krankenhaus in Berlin.
Sie sagen dort: Das Material, das in unserer Fürsorge sich ansammelt, gibt einen erschreckenden Beweis von 1 der Unmöglichkeit, die moralische Würde der!
1 Menschheit unter diesen Verhältnissen weiter zu l vertreten.
1 Sie stellen fest, daß die Geschlechtskrankheiten bei Kin dern in furchtbarem Ansteigen begriffen sind, sic fühi ren dies auf die herrschende Wohnungsnot zurück, die sie als die zentrale Frage zur Beseitigung unserer Not, der Not der lebenden Menschen bezeichnen.
Solange, meine Damen und Herren, in einer Ltadt wie Berlin!
noch Hunderttausende Familien nur einen einzigen 1 Raum bewohnen, oft mehr als 14 Menschen in einem: Käfig, solange 100 000 Menschen kein eigenes Bett besitzen, sondern ihr Lager mit zwei oder drei anderen teilen müssen, Gesunde und Kranke, Männer und Frauen, Kinder und Erwachsene untereinander, so lange werden die Geschlechtskrankheiten die Gesundung des Volks verheeren.
Zn äO OOO Fällen von offencr Tuberkulose besaßen nach jener Feststellung 18 000, also ein Drittel der davon Betroffenen, kein eigenes Bett.
j. Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem Krankenhaus Friedrichshain hier in Berlin melden die Arzte, daß die Zcchl der krank eingelieferten Kinder, soweit die Familien von Erwerbslosen ent stammen, dreimal so groß wäre wie die der in Arbeit befindlichen Familien, und sie sagen, daß 00 Prozent (0 dieser Kinder rhachitisch wären.
Wegen der schlechten!
häuslichen und wirtschaftlichen Verhältnisse haben sich die Eltern geweigert, ihre Kinder zurückzunehmen, und nur die Drohung, sie dein Waisenhaus zu überliefern, zwang sie, sie wiederum mit nach Hause zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Gegenüber diesen Schilderungeil verstummt jede Kritik, und es verstummt jede Befürwortung so kostspieliger Ausgaben, wie Sie sie hier gefordert haben denn diese Zustände der Not, diese Zustände des Elends sind die Hellinge, auf die Sie den Panzerkreuzer 4 jetzt legen wollen.
Sein wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten wehren uns dagegen.
Wollen Sie aber dieser Not ungeachtet und entgegen der Pflicht eines gewissenhaften Hausvaters, zunächst der Not dazu steuern, wo sie am größten ist, den die Massen überall aufpeitschenden Beschluß fassen, Millionen von Lteuergrosche », zu denen diese Ärmsten der Armen beitragen müssen, für diesen Bau zu bewilligen, dann sage ich Ihnen: ich warne Sie, ich warne Sie in Ihrem eigenen Interesse und im Interesse der ruhigen Entwicklung unseres deutschen Vaterlandes.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie es doch genug sein, meine Damen und Herren, an der Drachensaat, die da drüben an Rhein und Ruhr ausgesät worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Tragen Sie doch nicht noch mehr Stoff der Erbitterung und der Empörung in die notleidenden Volks t 332 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag oen 15.
November 1928.
(Wels, Abgeordneter, Antragsteller.)
Massen hinein!
Der Reichstag hat jetzt drei Tage lang über die Aussperrung an der Ruhr gesprochen.
(Zuruf von den Kommunisten: Und nichts getan!)
Er hat bisher nichts als Worte gehabt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
—Arbeiten Sie denn so schnell
(Zurufe von den Kommunisten.)
Sie kennen unsere Anträge.
Wir arbeiten daran, (Lärm bei den Kommunisten) während Sie die Massen in immer tieferes Elend treiben wollen.
(Fortgesetzter Lärm bei den Kommunisten.)
Man wartet dort drüben auf eine Tat des Reichstags.
Was wird man dort und was wird man im ganzen Reiche sagen, wenn der Reichstag die Ausgesperrten dort drüben warten läßt, aber dafür beschließt: das Panzerschiff wird gebaut
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor einer solchen Verblendung warne ich Sie.
Es könnte sich bitter, bitter an Ihnen allen rächen.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Es ist ein weiterer Antrag, vr.
Haas (Baden) und Fraktion, eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, ein in sich geschlossenes, militärtechnisch begründetes Ersatzbauprogramm für die ausfallenden Schiffe der Reichsmarine aufzustellen, das eine Übersicht über die Bedeutung der Forderungen für die Landesverteidigung und ihre finanzielle Tragweite ermöglicht, und dieses Programm vor der Beschlußfassung über die zweite Rate des Panzerkreuzers dem Reichstag vorzulegen.
Ferner, meine Damen und Herren, machen die Herren Abgeordneten Stoeckcr, Schneller und Genoffen darauf aufmerksam, daß ihr vorhin verlesener handschriftlicher Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung aufzufordern, die vom Reichswehrminister dem Kabinett vorgelegte Denkschrift über den Panzerkreuzerbau und die Wehrpolitik dem Reichstag sofort zu unterbreiten, so gemeint war, daß er nicht erst am Schluffe unserer gegenwärtigen Aussprache, sondern für diese Aussprache sofort zur Abstimmung kommen solle.
Das ist zwar ein etwas ungewöhnlicher Vorgang, (sehr richtig!
im Zentrum Zuruf von den Kommunisten) aber es kann natürlich mit Zustimmung des Reichstags so verfahren werden.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(Zurufe von den Kommunisten: Panzer-Müller!)
—Ich bitte um Ruhe!
Müller, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Wenn dieser Antrag sofort zur Abstimmung kommen soll, habe ich dazu das Folgende zu bemerken.
Erstens: es ist nicht richtig, daß in dieser Denkschrift irgendwelche Auseinandersetzungen über die Vergebung von Lieferungen im Betrage von 32 Millionen enthalten sind.
Zweitens: diese Denkschrift enthält Ausführungen über die Landesverteidigung, die dem Reichs- kabinett gemacht worden sind lind die sich ihrer ganzeil!
Sachlage nach nicht zur Weitergabe eignen, i (Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
i Hört!
Agent der Bourgeoisie!
Kriegsrüstungen!)
I!
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!

Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich!
bicke diejenigen Damen und Herren, welche im jetzigen Stadium der Beratung dem Antrag Folge leisten wollen, sich zu erheben.
(Geschiebt.)
Das ist die Minderheit.
1 (Zurilfe von den Kommunisten.)

Wir fahren in der Beratung fort, i Das Wort hat der Abgeordnete Heckert.
(Unruhe.)

Ich bitte um Ruhe!
Heckert (KU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von der Tribüne dieses Hauses hat in vergangenen Zeiten der ehemalige Chef der Sozialdemokratischen Partei, August Bebel, das Wort gesprochen:!
diesem System keinen Mann und keinen Groschen!
Wenn heute der Chef des verhilferdingten Gewalthaufens, der sich noch Sozialdemokratie nennt, hier spricht, so ist seinen Bemerkungen gegen den Panzerkreuzer keine Bedeutung beizumessen, denn jeder ernste Politiker weiß, daß Herr Wels nur einen Wahltrick vom Mai dieses Jahres hier fortzusetzen versuchte.

1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nur unter dem Druck der arbeitenden Massen hat sich!
die L-ozialdemokratische Partei dazu verstanden, diesen!
Antrag einzubringen, nicht aus freien Stücken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

Es ist auch sehr interessant, wenn man jenen Mann als!
den Vertreter von Frieden, Antimilitarismus, Wohlfahrt und Kinderspeisung auftreten sieht, der am 24.
Dezember 1918 den Namen »Blutwels« vom Proletariat aufgedrückt bekam.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Zeiten sind vorüber, meine Herren Müller und Künstler, wo Sie mit solchem Schwindel vor das Volk!
treten konnten oder mit solchen Plakaten, wie Sie sie!
vor 10 Jahren verbreitet haben.
Heute müssen Sie zu!
Ihren Taten stehen.
Hier muß die Frage ausgeworfen werden, warum die; Panzerkreuzerfrage jetzt mit solcher Schärfe gestellt!
wird.
Die Sozialdemokraten sagen: es geht ja nur um I ein Spielzeug, denn- der Panzerkreuzer taugt nichts!
was soll man mit diesem Ding machen außerdem ist es ja nur einer, und es dauert lange, bis er fertig wirdl Die Bourgeoisie denkt aber über die Sache ganz anders, Herr Groener, der Reichswehrminister, den die Sozialdemokraten auf diesen Platz gebracht haben, (sehr gut!
bei den Kommunisten) den sie uns als den Demokraten und als einen Friedensengel gepriesen hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
333 14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1928.
Reichstag.
iHrckert »Abgeordneter.)
) Dieser General Groener macht daraus eine Kabinettsfrage!
Aus einem Spielzeug
Warum
Man kann doch nicht sagen, Herr Groener ist ein alter Gamaschenknopf und will ein Spielzeug haben.
So unernst darf man Herrn Groener nicht nehmen.
Herr Groener ist ein ernst zu nehmender deutscher Militär, und we.
nn er den Panzerkreuzer fordert, dann weiß er, was er will, (sehr richtig!
bei den Kommunisten und rechts) dann weiß er auch, daß der Panzerkreuzer einen Wert hat und nicht nur ein Kasten ist, in den man 32 Millionen hineinwirft, damit er dann auf der Ostsee (Zuruf von den Kommunisten: Fische fängt!
Heiterkeit) herumfährt.
Herrn Wels wäre es sicher lieber, wenn er auf der Angerap in Ostpreußen verwendet würde.
(Heiterkeit.)
So einfach ist die Sache also nicht, wie das die Herren Sozialdemokraten hier und in der Öffentlichkeit machen wollen, den Panzerkreuzer als ein Spielzeug hinzustellen.
Die deutsche Bourgeoisie steht zu ihrem Groener und zu ihrem Panzerkreuzer, und wir werden sehen, ob nicht die Sozialdemokratie auch dazu stehen wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Müller hat schon gestanden!)
Wir sind der Überzeugung, daß Herr Müller zu dem Panzerkreuzer stehen wird, wenn die deutsche Bourgeoisie die Frage wirklich zu einer Kabinettsfrage macht.
Ein Spielzeug!
und löst eine solche Krise aus!
Herr Wels sagt, die andern Parteien sollten sich ein Beispiel nehmen an der Einheit und Einigkeit der deutschen Sozialdemokratischen Partei, als ob nicht das Zentralorgan dieser Partei geschrieben hätte, daß die Panzerkreuzerfrage in dieser Partei die bislang tiefste Krisis ausgelost hätte.
Also nicht nur eine Kabinettskrise, sondern auch eine Krise in der Sozialdemokratie.
Die Sozialdemokratie ist ja der Meinung, sic haben einen großen Sieg erfochten, als sie geholfen hat, das kommunistische Volksbegehren zu Fall zu bringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihr wollt es doch allein schaffen, ihr seid doch eine Massenpartei!
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Wir werden darüber noch sprechen.
Der Bourgeoisie kommt es jetzt daraus an, die Sozialdemokratie noch fester an die bourgeoise Politik zu binden die deutsche Bourgeoisie braucht die Sozialdemokratie als eine Waffe gegen die Arbeiterklaffe, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) damit die deutsche Bourgeoisie ihre imperialistische Kriegsabenteuerpolitik durchführen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Deswegen ist die Frage so ernst, ist nicht die Frage eines Spielzeugs und rechtfertigt eine solche Rede nicht, wie sie Herr Wels gehalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Panzerkreuzer ist kein Spielzeug, das sagen die deutschen Marincsachverständigen, das hat der Admiral Brüninghaus gesagt, der ja ein Koalitionsgenoffe der Sozialdemokratie ist, das hat auch der Admiral Kahlert gesagt, und sie haben uns auch gesagt, warum ein solcher Panzerkreuzer ein ernstes Kriegsinstrument ist.
Wenn ein Panzerkreuzer von dieser Klaffe kein ernstes Kriegs-instrument wäre, so müßte man sich fragen, warum so 6) ernste Leute, wie die amerikanischen Marinesachver-ständigen, jetzt eine Vorlage im amerikanischen Konvent!
einbringen, wonach ein ganzer Haufen gerade solcher Panzerkreuzer gebaut werden soll.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)

Wir können doch nicht annehmen, daß die Herren von der Wallstreet das Geld nur für Spielzeuge ausgeben,, 1 (sehr gut!
bei den Kommunisten) insbesondere in einer Zeit, in der die Vereinigten Staaten von Nordamerika sich zu einer großen Auseinandersetzung mit dem alten Rivalen England rüsten.
Mit Spielzeugen führt man solchen Kampf nicht durch.
Wir müssen uns also schon auf das verlassen, was die deutschen Fachleute sagen, daß der Panzerkreuzer ein ernstes Kriegsinstrument ist.
Wir werden den sozialdemokratischen Schwindel entlarven, den Herr Wels hier vori geführt hat.
1 (Glocke des Präsidenten.)

Präsident Löhe: Herr Abgeordneter, ich bitte,!
nicht von Schwindel in bezug auf die Rede eines anderen Abgeordneten zu sprechen.
(Rufe von den Kommunisten: Er hat aber recht!)
Ich bitte, meine Anordnungen nicht zu kritisieren.
Heckert (KL), Abgeordneter: 1 Dann möchte ich sagen: die merkwürdigen Ausführungen, die Herr Wels gemacht hat.
Wenn wir uns die Frage vorlegen, warum jetzt dieser Panzerkreuzer eine solche Rolle spielt, so kann man!
das nicht nur vom Standpunkt Deutschlands allein o,!
beurteilen, sondern man muß sich vergegenwärtigen, j was heute in der ganzen Welt vorgeht.
Und da sehen wir, daß in der Welt etwas sehr Interessantes vorgeht, nämlich: der Kampf um eine neue Austeilung der Welt!
wird jetzt organisiert jeder ernste Politiker sieht!
das —, und die deutsche Bourgeoisie möchte dabei sein.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)

Ich führe nur einige Tatsachen an, die diese These, die!
ich aufgestellt habe, beweisen.
Da ist erstens das große amerikanische Flottenrüstungsprogramm, nachdem doch soeben der Herr Kellogg mit seinem Kriegsächtungspakt!
in Europa war.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Der dauert nur zwei Minuten!)
Ja, es war ja ein Pakt, der auch nicht eine Minute ernst gemeint war.
Er war nur ein Instrument zur Düpierung der Bevölkerung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Bourgeoisie hat schon den Weltkrieg von 1914 mit solchem pazifistischen Schwindel vorbereitet weshalb sollten die Amerikaner, die ollen ehrlichen Seeleute, die i von jenseits des Ozeans kommen, sich ein Musterbei spiel an den Diplomaten Wilhelms II-, Poincares oder des englischen Königs nehmen
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Auch Sie reden von Frieden, denn sie wollen den Krieg aufrüsten.
Zu derselben Zeit, wo der Kellogg-Pakt geboren i wurde, wurde das englisch-französische Militärbündnis j geboren zur selben Zeit reiste Pilsudski ein Mann, i der keineswegs nach freiem Willen schalten kann denn Sk »334 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1928. lHeckert, Abgeordneter.)
er ist ja ein Satrap der westlichen Imperalisten nach Rumänien, und zwar nicht, um dort Kaffee zu trinken mit der Königin Maria ich glaube, für diese ist der Pilsudski schon zu alt.
(Heiterkeit.)
Er reiste wegen anderer Dinge nach Rumänien.
Wir sehen weiter, wie in Italien für eine größere Reihe europäischer Staaten Waffen in Menge fabriziert und geliefert werden, um neue Kriegsabenteuer auszulösen.
Auf die Rede, die der stellvertretende Außenminister der Sowjetunion Litwinow in Gnef gehalten hat, antwortete die ganze bürgerliche Welt mit schnödem Hohn.
Von einer Abrüstung wollten die Herren nichts wissen sie wollten nicht einmal von einem Diskurs über die Möglichkeiten der Abrüstung in der Öffentlichkeit etwas wissen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum gab es auch keine Abrüstungskonferenz nach der Rede Litwinows mehr.
Die Herren, die den Krieg machen, wissen warum.
Die militärisch« Neuaruppierung der Welt hat begönnen.
Auf der einen Seite England, Frankreich, und auch Deutschland soll für diesen Pakt gewonnen werden auf der anderen Seite Amerika.
Das ist die im peralistisckie Front mit ihren zwei Lagern.
Dazu aber die gemeinsame Front aller Imperialisten gegen d 'e Sowjetunion.
Sv ist die Lage.
Welches sind die Ursachen, die zu einer solchen Lage geführt haben
Das ist die kapitalistische Welt mit ihren Widersprüchen.
Nack dem Kriege ist nicht das Problem gelöst worden, um dessentwillen die kapitalistischen Staaten in den Krieg gezogen sind.
Im Gegenteil, M eine verschärfte Konkurrenz auf einem verengerten Weltmarkt, eine rationalisierte Industrie kämpft um die Eroberung eines Platzes an der Sonne.
Die Zollvolitik, die Subventionspolitik und die Rüftungsvolitik der kapitalistischen Staaten sind nur die Widerspiegelung jener großen Gegensätze, die mit Gewalt zu einer Explosion treiben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will hier nicht im einzelnen aufzählen, welche ökonomischen Maßnahmen von den Regierungen der verschiedenen kapitalistischen Mächte ergriffen werden, um den Weltmarkt zu erobern.
Ich will auch nicht im einzelnen schildern, wie statt des vom Völkerbund garantierten Friedens von den Völkerbundnationen ein viel scheußlicherer Krieg vorbereitet wird, als es der Krieg von 1914 war.
Die Arbeiterklasse setzt sich natürlich zur Webr.
Wir sehen gegenwärtig in der Welt eine große Offensivbewegung der Arbeiter.
Sie kämpfen gegm die Herab setzung der Löhne, gegen die maßlose Ausbeutung der Arbeitskraft, für eine Verkürzung der Arbeitszeit.
In dem Augenblick aber, wo sich die Arbeiterklasse erhoben hat, um für bessere Existenzbedingungen zu kämpfen, greifen die Kapitalisten in allen Ländern die Arbeiter an, werfen Tausende, Hnnderttausende von Proletariern auf die Straße.
Zu welchem Zweck
Hin die Löhne zu senken, um die Arbeitskraft noch weiter auszuplündern, um die Organisationen der Arbeiter zu zerstören, uni die Arbeiterklasse wehrlos zu machen, damit das Proletariat unfähig wird, sich dem imperialistischen Beginnen der kapitalistischen Mächte entgegenzustemmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

Was geschieht, um dem Arbeitervolk diesen großen (0)!
Zusammenhang und die Ursachen, die zu diesen neuen imperialistischen Abenteuern führen, zu verdunkeln

Man schwätzt den Arbeitern vor, daß man eine Wirt!
schaftsdemokratie einführen müsse, daß man durch das!
Schlichtungswesen den Gegensatz zwischen Kapital und Arbeit aufheben, verschleiern oder doch wenigstens ver!
schieben solle, daß ein Industriesrieden zum Schutz der nationalen Wirtschaft und zur Ausweitung ihrer Bc- lange auf dem Weltmarkt notwendig sei.
Die Sozialdemokratie ist auf diesem Gebiete nicht nur der beste Bundesgenosse, sondern geradezu der Vortrupp der Bourgeoisie.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Unsere Schwerindustriellen und die Kapitäne unserer großen Banken wollen zu einem selbständigen deutschen Imperialismus zurückkehren.
Sie müssen es, weil sie sonst als Kapitäne eines kapitalistischen Staates nicht!
existieren können.
Um eine solche selbständige imperialistische Politik machen zu können, ist es natürlich notwendig, sich in der Welt nach Bundesgenossen umzusehen.
Im Innern ist der Bundesgenosse die Sozialdemokratie, und im Äußern sind die Bundesgenossen alle jene, die sich gegen die proletarische Revolution, gegen die Sowjetunion verbunden haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Bundesgenossen sind auch Herr Pviucarö lind Herr Baldwin.
Man opfert dabei ruhig etwas nationales Prestige, denn nur im Zusammengehen mit diesen imperialistischen Mächten kann der deutsche Imperialismus Boden zu seiner Entfaltung gewinnen.
Das ist nicht eine Behauptung, die wir Kommunisten aufstellen, sondern das läßt sich beweisen.
Die deutschen Mi Bankiers sind in das Bündnis eingetreten, das von dem englischen Petroleumkönig Deterding organisiert worden ist, um die Sowjetunion zu boykottieren und sie so zu zwingen, die alten Zarenschulden anzuerkennen.
Hat die Regierung des Herrn Hermann Müller irgend etwas gegen diese Banken unternommen
Hermann Müller weiß, daß dieses Vorgehen ein Verstoß gegen den Geist des Rapallo-Vertrages ist.
Aber der RapalloVertrag ist ja ein Dreck!
Es ist natürlich nützlicher, au der Seite Englands und Frankreichs und anderer imperialistischer Staaten gegen das proletarische Vaterland aufzutreten.
Ein Führer der Sozialdemokratie hat ja kein proletarisches Vaterland.
Für ihn ist die soziale Revolution in der kapitalistischen Republik gemacht worden, wo er mit au der Futterkrippe sitzen und fressen kann.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Heckert, für diesen Ausdruck rufe ich Lue zur Ordnung!
Heckert (KD), Abgeordneter.
Wie können Sic das
Ich habe doch nur von einem Sozialdemokraten gesprochen.
Präsident Löbe: 1 Ich bitte Sie, sich parlamentarisch auszudrücken.
Heckert (KD), Abgeordneter: Betrachten wir doch nur, was hier vorgeht, diese maßlose Hetze gegen die Sowjetunion, in der die Sozialdemokratie an der Spitze steht!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1928.
1335 iHeckert, Abgeordneter.)
lX) Rüstet Deutschland und will es rüsten
Der General.
Seeckt bat ein schr interessantes Buch geschrieben, daß Deutschland nicht nur eine größere Armee braucht, sondern daß es eine größere Armee hat.
Er hat uns gut gezeigt, wie mail die getarnte Schwarze Reichswehr, die im Stahlhelm und im Reichsbanner Auffüllungskadres hat, in Deutschland organisiert hat.
Der Panzerkreuzerbau ist auch ein Beweis ein Panzerkreuzer nur, was ist denn das
für die Rüstungspolitik der deutschen Bourgeoisie.
Die Engländer haben auch keine Flugzeuge, weil sie noch nicht die richtigen Typen haben.
Aber sie bauen ihre Kadres aus für jene Flugmaschinen, 60 ausgebildete Flieger.
Wir hätten noch kein Heer und noch keine Flotte!
Aber wir haben für das Millionenheer die Offiziere, und auf der See braucht man auch die Offiziere, und dafür muß man den Panzerkahn haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben in diesen Tagen gehört, daß die Regierung sich mit dem Gedanken trägt, die Schichauwerft zu kaufen.
Ich glaube, die Schichauwerft ist jene Werft, auf der die heimlichen deutschen Kriegsmaterialien produziert werden.
Vielleicht wollen Sie das Gegenteil behaupten, Herr Reichskanzler
(Zuruf vom Ncgierungstische: Sie steht unter polnischer Kontrolle!)
Ihnen wäre es auch zuzutrauen, daß Sie das Gegenteil voll dem behaupten, was ich hier sage.
Ist denn etwa Ihre Zustimmung zu dem ständig sich vergrößernden Etat des Heeres und der Polizei ein Beweis für Ihre friedliche Politik
Gegen wen wollen Sie mit diesen Dingen Krieg führen
Natürlich gibt es noch einen anderen Feind.
Dann sagen Sie es aber offen heraus.
Sie machen Polizei und Heer so stark, damit Sie gegen den inneren Feind ankämpfen können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Eine sehr interessante Politik des Herrn Sozialdemokraten Müller oder des sozialdemokratischen Finanzministers Hilferding oder des Herrn Severing!
Weiter erinnere ich an eine sehr interessante Tatsache.
Obwohl in Deutschland angeblich jeder Bürger das gleiche Recht hat, wird ein Kommunist, wenn er zu den Soldaten in der Reichswehr oder zu den Polizisten sagt, sie sollten von ihrem verfassungsmäßigen Rechte Gebrauch machen, von der Justiz dieses Staates in das Zuchthaus gesteckt, dieses Staates, den die Sozialdemokratie immer als den freiesten der Welt bezeichnet.
Landesverrat schreit man, wenn die Kommunisten die Kriegsrüstungen enthüllen.
Obwohl in der Verfassung steht, daß wir mit ganzer Kraft für den Frieden kämpfen, ist es dennoch Landesverrat, wenn diese Rüstungen aufgedeckt werden.
Man sagt, es sei doch nur ein Panzerkreuzer.
Wogegen könne man mit diesem Panzerkreuzer kämpfen.
Diese Frage ist ganz falsch gestellt, ihr Herren Sozialdemokraten.
Es handelt sich nicht um einen Panzerkreuzer gegen die anderen Panzerkreuzer, sondern es handelt sich um den deutschen Panzerkreuzer zu den englischen und französischen Panzerkreuzern gegen dw Sowjetunion.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Was nun die Rolle der Sozialdemokratie anbetrifft, so stehen ihre Reden ja meist in einem schreienden Gegensatz zu ihren Taten.
Man muß nur das jammervolle, schändliche Spiel betrachten, das die deutschen Sozialdemokraten zum Beispiel auf der Brüsseler Kon- (6) ferenz getrieben haben.
Da haben sie für die Friedmsresolution gestimmt, eine donnernde Philippika gegen die Kriegshetzer losgelassen, an dem gleichen Tage, wo die Minister für den Panzerkreuzer das Geld bewilligten!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Solch eine Partei will vor dem Weltproletariat als ehrliche Partei gelten!
Ich habe keinen Ausdruck, um eine solche Partei überhaupt richtig bezeichnen zu können.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber jeder Arbeiter, der überhaupt politisch denkt, weiß, daß sie eine Zutreiberin für die Bourgeoisie ist und nicht eine Partei, die für den Frieden kämpft.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich habe schon einmal gesagt, daß die Sozialdemokratie in der Hetze gegen die Sowjetunion an der Spitze marschiert.
Wofür gewann die Sozialdemokratie ihre neun Millionen Stimmen, als sie in den Wahlkampf zog
Gegen den Panzerkreuzer und für die Kinderspeisung.
Wie schnell haben Sie das vergessen!
Haben Sie die neun Millionen Stimmen überhaupt zum Kampf gegn den Panzerkreuzer einsetzen wollen
Vielleicht kommt einer von Ihnen, Herr Künstler, Sie haben eine eiserne Stirn, vielleicht kommen Sie herauf und behaupten, daß Sie das gewollt haben.
Niemals tat das Ihre Partei.
Ich glaube, ich brauche Ihnen die Ausführungen, die deiAbaeordnete Breitsrbeid über die Frage des Panzerkreuzers geschrieben hat, nicht vorzulesen.
Es ist noch in aller Erinnerung, daß dieser Mann sagte: Die So- zialdemokratie war sich klar, daß sie für den Panzer- ''kreuzn sein muß, wenn sie in die Koalitionsregierung hercingeht.
Er erklärte es als den Fehler der Sozialdemokraten, daß man das den Arbeitern vorher nicht klargemacht hat.
So sei die Krise gekommen.
Hat das Ihr Herr Breitscheid gesagt, ja oder nein
Natürlich hat er es gesagt.
Sie können es nicht abstreiten.
Im Juli stellten die Kommunisten im Reichstag den Antrag, der Reichstag solle beschließen: Der Panzerkreuzer wird nicht gebaut.
Was haben Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, gemacht
Sie haben verhindert, daß darüber abgestimmt wurde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In einein linkssozialistischen Blatt, in der »Leipziger Volkszeitung« haben Sie am 6.
Juli geschrieben, daß Sie damit eine Tat getan hätten gegen den Bau des Panzerkreuzers.
Sie hätten die Einheitsfront zwischen den Kommunisten und den Deutschnationalen, die also die Panzerkreuzerfreunde sind, verhindert.
Das steht hier in der »Leipziger Volkszeitung« zu lesen.
Der Schwindel hat sich längst entlarvt.
Denn von jenem Iulitage, als die »Leipziger Volkszeitung« das schrieb, bis zu dem 10.
August war nur ein Monat, und in diesem einen Monat haben Sic das Programm des Herrn Breitscheid durchgeführt, nämlich für den Panzerkreuzer zu sein und nicht gegen den Panzerkreuzer.
Das ist ja von Ihren eigenen Parteigenossen enthüllt worden.
Ich glaube, es war wieder Herr Breitscheid er ist ein sehr plaudriger Herr —, der ausgeplaudert hat, wie es gemacht wurde.
Man nahm an, daß die Demokraten dagegen stimmen würden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
336 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1928. lHeckert, Abgeordneter.)
s. V) Dann würde man im Kabinett von 11 Stimmen 7 für den Panzerkreuzer und 4 dagegen haben, nämlich die 4 sozialdemokratischen Stimmen.
Die Demokraten haben aber gesagt, sie machen dieses demagogische Manöver nicht mit, und daher kam es zu dem Verhältnis von 6 zu 5.
Ich glaube, es war Theodor Wolfs, der im »Berliner Tageblatt« schrieb: Die Sozialdemokraten haben uns zugemutet, wir sollen Harakiri machen, damit sie ihre Wahldemagogie fortsetze »können.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es ist ganz interessant, daß die Demokratische Partei beschlossen hat, bei diesem Antrag, der heute oder morgen zur Abstimmung steht, das sozialdemokratische Manöver nicht mitzumachen, weil es nichts anderes als eine schamlose Demagogie sei.
Die Sozialdemokratie wolle gar nicht, daß der Panzerkreuzer abgelehnt werde.
Die Demokraten werden ja ihre Stellung hier vertreten können.
Da werden wir hören, ob es wahr ist, was ich gesagt habe, oder ob die Dinge anders sind.
Jedenfalls haben die Demokraten beschlossen, das nicht mitzumachen.
Nun fragen wir: Was tat die Sozialdemokratie, um das Proletariat, die arbeitende Bevölkerung zu mobilisieren
Da muß ich auch an einige sehr interessante Dinge erinnern.
Hier im Reichstag stellte z.
B. der Abgeordnete Dittmann den Antrag, daß die Zusammensetzung der Ausschüsse nach einem anderen Schlüssel vorgenommen werden solle, weil in einigen Ausschüssen die Sozialdemokraten mit den Kommunisten gleich viel Stimmen hatten.
Im Interesse der »wahren Demo kratie«, die hier in diesem kapitalistischen Parlament durchgeführt werden müsse, scblug Herr Dittmann vor, (G die Mehrheitsverhältnisse in den Ausschüssen zugunsten der Panzerkreuzerparteien zu ändern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber was wurde zur gleichen Zeit gegen das Proletariat unternommen
Eine maßlose Hetze zum Ausschluß revolutionärer Gewerkschaften brach los man führte eine Spaltung der Freidenkerorganisationen, der Sportorganisationen herbei, eine Spaltung der gesamten Arbeiterklasse.
Das habt Ihr Sozialdemokraten in dem Augenblick gemacht, wo Ihr die Bourgeoisie gestärkt habt.
Glaubt Ihr, daß ein ernster Arbeiter Euch heute noch für eine Partei halten kann, die proletarische Interessen vertritt
Nein, Ihr seid trotz Eurer verlogenen und agitatorischen Anträge nichts anderes als die Partei, die für die Bourgeoisie Dorspanndienste leistet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat Herr Schleckt auch von Euch Kommunisten gesagt!)
Vielleicht machen Sie mir in Zukunft etwas vernünftigere Zurufe.
Wie verhält sich nun die Sozialdemokratie im übrigen zu der Politik, die die Bourgeoisie macht
Wir haben gestern, vorgestern und vorvorgestern hier in diesem Saale das Schauspiel erlebt, wie die Sozialdemokratie die ökonomische Politik der Bourgeoisie macht.
Auf dem Hamburger Gewerkschaftskongreß hat sie die theo retischen Grundlagen für die praktische Durchführung dieser Politik geschaffen, einer Politik des permamenten Arbeiterverrats zugunsten der Bourgeoisie.
Herr Wisset!
hat in Hamburg gesagt, er stehe mit Curtius in Tuchfühlung er werde das Schlichtersystem nickt!
dazu benutzen, um den Arbeitern Vorteile zu bringen, (O) sondern nur solche Schiedssprüche fällen und für verbindlich erklären, die die deutsche Wirtschaft ertragen könne.
Auch beim gegenwärtigen Konflikt in der Eisenindustrie hat die Sozialdemokratie aufs deutlichste gezeigt, daß sie die Politik der deutschen Hüttenindustriellen besorgt.
Ich frage Sie, meine Herren Sozialdemokraten: Was haben Sie mit den Textilarbeitern in München-Gladbach gemacht
Was haben Sie beim Hamburger Hafenarbeiterstreik getan
Sie haben den Streikbruch mit Gewalthaufen organisiert Sie sind nicht für die Interessen des Proletariats, sondern für das Hamburger Reederkapital eingetreten, jene Leute, mit denen Sic ja in Koalitions- und Arbeitsgemeinschaft stehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Von Kiel bis zum Panzerkreuzer -wahrhaftig ein klarer Weg, den Sie da gegangen sind, der Weg des fortgesetzten Verrats an den Interessen der Arbeiterklasse!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die sozialdemokratische Politik ist nicht diktiert von der Sorge für das Wohl des Proletariats, sondern die Sozialdemokratie unterstützt und erhält die Koalition mit der Bourgeoisie, und diesem Zweck dient auch das Reichsbanner.
Man braucht ja nur die Reden des Herrn Hörsing zu lesen, um zu wissen, welche Politik im Reichsbanner gemacht wird.
Die Sozialdemokratie ist eine wahrhaft imperialistische Partei.
Es wäre nur noch die Frage auszuwerfen, warum die Bourgeoisie einen solcken Radau über jene Partei macht, die so gut ihre Geschäfte besorgt.
Ich will den Grund dafür kurz (v) angeben: weil die deutsche Bourgeoisie eine derartige Doppelpolitik der Sozialdemokratie nicht ertragen kann.
Die deutsche Bourgeoisie, die für einen neuen Krieg rüstet, will, daß das Proletariat von der Sozialdemokratie für die Rüstungspvlitik der Bourgeoisie, für einen neuen Krieg vorbereitet wird.
Angesichts dieser Tatsachen kann mair hier nicht mit pazifistischen Reden und andereil Phrasen auftreten, die nur den Zweck haben, Verwirrung in den breiten Arbciterschichten zu stiften.
Die Kommunistische Partei allein ist es, die das Proletariat zu einer revolutionären Politik aufruft.
Darum muß die Sozialdemokratie gebunden und gezwungen werden, öffentlich die imperialistische Politik der Bourgeoisie zu treiben, wie sie es in der Praxis ja auch tut, damit es keine derartigen Verwirrungen mehr gibt.
Hermann Müller soll nickt mehr der geheime Diplomat bleiben, der mit Hindenburg vereinbart, was hier im Reichstag gespielt wird, damit es die Massen nicht merken nein, Hermann Müller soll der deutsche PaulBoncour sein (sehr wahr!
bei den Kommunisten) das ist der Wille, das ist das Ziel der Bourgeoisie.
Ick frage weiter: Was hat die Sozialdemokratie getan, um das Proletariat schon jetzt für die Interessen der Bourgeoisie dienstbar zu machen
Sie entwaffnet das Proletariat ideologisch, ökonomisch und politisch.
Ich komme jetzt zum Volksbegehren.
Ihr habt da einen herrlichen Sieg mit der Sozialdemokratischen Partei gegen uns Kommunisten erfochten, daß Ihr das Volksbegehren kaputt gemacht habt.
O, wenn Ihr meint, Ihr habt uns besiegt, dann seid Ihr im Irrtum!
Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1928.
33tHerkert, Abgeordneter.)
Ihr habt der Arbeiterklasse in Deutschland eine Niederlage bereitet zugunsten der deutschen Bourgeoisie.
(Sehr gut!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Denn das, was Ihr damit erreicht habt, dient nicht etwa zur Sammlung des Proletariats zum Kampf gegen die Reaktion und den Krieg, sondern ist die Wchrlosmachung des deutschen Proletariats.

(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es sind Leute in Eurer Partei, die sind sehr eilfertig, wenn sie solche Siege feiern.
Solche habt Ihr schon mehrere.
Mit Eurem Noske habt Ihr einen Sieg über die proletarische Revolution in Deutschland erfochten.
Mit Eurem Severing habt Ihr eine Niederlage des deutschen Proletariats herbeigeführt.
Mit Eurem Hörsing habt Ihr das deutsche Proletariat besiegt.
Die Früchte sehen wir jetzt nach zehn Jahren demokratischer Republik: Ihr müßt zappeln an dem Bändchen der Militärs, der Generale und der Bankherren, und Ihr zappelt gern daran.
Es ist ja für manchen angenehm, so als ein Zappelmann eine gute Position zu bekommen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es ist ja sehr bequem für Euch, in einem Sessel zu sitzen, wo es Euch wohl geht.
Eure theoretischen Lichter, die man alle unter den Scheffel stellen sollte, sagen den, Proletariat, daß bas Trust- und Monopolkapital den Weltfrieden bedeute, daß die Diktatur und der Faschismus Krieg sei.
Natürlich ist der Faschismus der Krieg, aber wenn Ihr von der Diktatur redet, dann (2) meint Ihr nicht die Diktatur der Hüttenbarone, der Finanzhyänen und der Kriegstreiber, sondern dann meint Ihr die Diktatur des Proletariats und der Sowjetunion.
Hörsing ist es gewesen, der erklärt hat, daß die Sowjetunion die größte Kriegsgefahr sei.
Sie haben das gesagt, Herr Hörsing!
(Zuruf von den Kommunisten: Er bestätigt das durch Kopfnicken!)
Jawohl, Sie sagen es.
Sie sagen ja auch, daß Sie der beste Verteidiger der Sowjetunion sind.
Womit verteidigen ie die Sowjetunion
Ich weiß es nicht.
Vielleicht mit Ihrer Hetzkampagne
Mit diesen gemeinen Verleumdungen und Verdächtigungen, die Sie machen
Vielleicht, indem Sie der deutschen Bourgeoisie ein willfähriges Heer zur Durchsetzung ihrer Politik schaffen
Vielleicht, indem Sie in einer Internationale sitzen, in der die Kriegshetzer der Bourgeoisie die besten Agenten haben: sozialdemokratische Agenten
Damit verteidigen Sie die Sowjetunion, daß Sie das deutsche Proletariat wehrlos machen und spalten, daß Sie in Hamburg den Streikbruch organisierten, daß sie den Verrat an den Hüttenarbeitern vorbereiten.
Alles das ist Ihre Verteidigung der Sowjetunion.
Pazifismus, das ist die Losung, mit der Sie krebsen gehen, aber der Herr Hörsing hat ja längst gesagt, daß man im Reichsbanner nicht pazifistisch sein kann, und andere Sozialdemokraten sagten es auch.
Und Ihre Taten
Wenn Sie für das Heer stimmen, für die Reichswehr so viel Geld ausgeben, wie für das kaiserliche Heer gegeben wurde, für das nach Bebel kein Mann und kein Groschen bewilligt werden dürfte, dann ist das alles Pazifismus, alles Verteidigung der Sowjetunion.
Sie haben ja Herrn Seeckt und Herrn Groener sogar als (O) Pazifisten hingestellt.
Sie verschweigen systematisch die Rüstungen, die in den bourgeoisen Ländern gemacht werden, Sie verteidigen Locarno, den Völkerbund, die Rüstungsabkommen, den Kellogg-Pakt als alle möglichen Sicherungen gegen den Krieg und wissen ganz genau, daß alle kapitalistischen Mächte rüsten.
Was haben L-ie z. B- zu Litwinows Vorschlag in Genf gesagt
Sie haben gesagt: »Das ist alles Lug und Trug!
Proletarier, glaubt nicht, daß die Russen den Frieden wollen, sie rüsten doch am meisten!
« Herr Künstler ist ja in diesen Dingen direkt ein Meister (Zustimmung bei den Kommunisten.
Rufe von den Sozialdemokraten.)
—Es ist ja völlig unangebracht, an einen sozialdemokratischen Kopf noch mit Vernunftsargumenten zu appellieren.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Die Leute sind so festgelegt, daß sie den größte »Unsinn verteidigen, wenn es in ihren Kram paßt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf des Abgeordneten Künstler.)
—Herr Künstler, Sie sollten sich einmal die »Leipziger Volkszeitung« ansehen, die selbst über den Unterschied der Rüstung in einem proletarischen Staat und der Rüstung in einem kapitalistischen Staat geschrieben hat.
Sie könnten sich auch ein wenig in den Reden Bebels umsehen und in dem alten sozialdemokratischen Programm von Erfurt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Da könnten Sie den Unterschied zwischen einem prole- (v) tarischen Staat und einem kapitalistischen Staat fest stellen.
Für den proletarischen Staat und auch für den demokratischen Staat, in dem das Proletariat eine Rolle spielen sollte, wurde im Erfurter Programm die Bewaffnung der werktätigen Massen durch Bildung der Miliz gefordert.
Karl Marx, unser Altmeister, hat immer und immer wieder erklärt: Das Proletariat kann seine Interessen nur dann vertreten, wenn es als Klasse bewaffnet ist, damit nicht der bewaffnete Haufe der anderen gegen das Proletariat steht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nun sagen Sie: in Svwjetrußland ist dasselbe wie hier.
Ja, aber in Sowjetrußland haben die Arbeiter die Macht übernommen, (Rufe bei den Kommunisten: sehr richtig!
Und die Waffen!)
Das Proletariat hat sich in Sowjetrußland bewaffnet und nicht wie Sie (zu den Sozialdemokraten) durch Ihren Noske und Ihre anderen Söldnerführer die Bourgeoisie.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich will Sie noch an einige andere Dinge erinnern, die Sie getan haben, bevor Sie Ihre schändlichen Vergleiche machen.
Im Jahre 1918, als in Rußland schon das Proletariat die Macht übernommen hatte, hat —ich glaube, es war am 6.
November Ihr Parteigenosse Scheidemann den unverschämten Betrug gemacht, in den Koffer des sowjetrussischen Kuriers Flugblätter hineinzuschmuggeln.
(Glocke des Präsidenten.)
838Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1928.
) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Heckert, ich bitte Sie, sich parlamentarisch auszudrücken.
(Abgeordneter Heckert: Gut!)
Ich rufe Sie wegen dieses unparlamentarischen Ausdrucks zur Ordnung!
Heckert (KD), Abgeordneter: Es ist gerichtsnotorisch, daß der Abgeordnete Scheidemann in den Koffer des sowjetrussischen Kuriers Spartakusflugblätter hineingeschmuggelt hat, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) um dadurch die Möglichkeit des Abbruchs der diplomatischen Beziehungen zu Evwjetrußland zu schaffen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Abgeordneten können diese Tat des Abgeordneten cheidemanu selbst mit dem Namen bezeichnen, mit welchem sie es belieben.
(Glocke des Präsidenten.)
I Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Heckert, j sparen Sie sich jede Kritik!
ie haben sich so auszudrücken, daß es parlamentarisch zulässig ist.
Welche Behauptung Sic aufstellen, ist mir gleichgültig aber Sic haben es in parlamentarischer Form zu tun.
Heckert (KD), Abgeordneter: Es war mit den sozialdemokratischen Grundsätzen vereinbar, daß der Ab- geordnete Scheidemanu in den Koffer des sowjetrussi- scheu Kuriers Flugblätter hineinschmuggelte mit der Absicht, die er auch erreicht hat, den Abbruch der diplomatischen Beziehungen mit Sowjetrußland herbci (, ij zuführen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist aber nicht die einzige Tat.
Die Sozialdemo traten haben das Abenteuer des Generals von der Goltz organisiert und finanziert.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist eine Tatsache.
Sozialdemokrat ist auch Herr Pilsudski gewesen.
(Zuruf von den Kommunisten: Und was für einer!)
Herr Kautsky, ein Sozialdemokrat, ist der Mann, der offen zum Aufstand gegen die Sowjetunion petzt.
(Sehr wahr!
bei de »Kommunisten.
Abgeordneter Lipinski: Warum sind Sie nicht sächsischer Kriegsminister geworden
Dann wäre alles ganz anders gekommen!)
Ich will Ihnen das sagen, Herr Lipinski.
Ich hatte Mitleid mit dem Abgeordneten Fleißner, d« w weinte, weil er den Posten nicht bekam.
(Große Heiterkeit und lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wie die Lage international ist, dafür erinnere ich nur an einige Tatsachen.
Das kapitalistische England, Frankreich, Japan, Amerika haben einen gemeinsamen Überfall auf China gemacht.
Was sagten damals z.
B., die Führer der Amsterdamer Internationale zu den chinesischen Arbeitern, die nach Amsterdam kamen
j Erst wenn die Ruhe und Ordnung hergestellt ist, kann!
Amsterdam nach China gehen vorher kann Amsterdam j nichts tun!
Die chinesischen Arbeiter und Bauern j wurden niedergeschlagen durch die Truppen der Mächte, deren Politik die Amsterdamer Gewerkschaftsführer so c verteidigen wie die Sozialdemokraten die Politik der!
deutschen Bourgeoisie.

1 (Sehr gut!
bei de »Kommunisten.)

Was taten die Amsterdamer weiter, als die Franzosen!
Marokko überfielen oder als die Franzosen das Blutbad!
in Syrien anrichteten oder als die Engländer ihre Aki tionen gegen die Demokratie in Ägypten durchführten oder als die Amerikaner nach Nikaragua gingen
Amsterdam rührte keinen Finger!
So-sehen die an geblichen Verteidiger eines Arbcitcrstaatcs aus, und Sie, die Sie den Arbeiterstaat mit solchen Methoden verteidigen, wie Sie Marokko, China, Syrien, Nika ragua verteidigt haben, wollen dem Nrbeitcrstaat Vorwürfe machen, daß er rüstet, um sich zu verteidigen!
Die Sowjetunion bat genug Erfahrungen gemacht.
Verbrecher müßten an der Spitze der Sowjetunion stehen, wenn sie nicht die ganze Kraft darein setzen wurden, das ganze russische werktätige Volk zu bewaffnen, (bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten) auf daß es sich gegen den Weltimperialismus und gegen die mit ihm verbündete Sozialdemokratie verteidigen kann.
(Sehr gut!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Abgeordneter Künstler: Gehört dazu auch Herr Seeckt, Herr Eichenholz )
Sie können das ja alles nachher erzählen.
Sic sind ja Fachmann auf diesem Gebiete!
Der Bau des Panzerkreuzers soll verhindert werden, so sagte Herr Wels.
Wer glaubt es
Der Bau des Panzerkreuzers wird nickt durch die parlamentarisck e.
Komödie verhindert, die Pier von den Sozialdemokraten aufgeführt wird.
Die Sozialdemokraten werden in der Öffentlichkeit sagen: Ja, wir waren nicht die Mehrheit wir wurden im Kabinett und im Parlament überstimmt, und da wir Demokraten sind, muß man ein fach den Panzerkreuzer bauen lassen.
Aber auch den Arbeitern, die da glauben, es wäre möglich, den Bau des Panzerkreuzers durch solche Aktionen zu verhindern, muß etwas ins Gedächtnis gerufen werden.
Als IDF, Millionen au Stimmen gegen die Entschädigung der Fürsten aufgebracht worden waren, haben diese Stimmen gar nichts gezählt.
Unter der Führung sozialdemokratischer Minister wurden die Fürsten doch abgefunden.
« Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
In einigen Tagen wird man sagen: der Panzerkreuzer war schon angefangen wir müssen doch fertig machen, was schon angefangen ist!
Es wäre doch schade gewesen um das Geld.
Man wird sagen: der Versailler Vertrag erlaubt es, und das Prestige fordert es.
Wir haben ja schon hier gehört: Wenn kein Panzerkreuzer, dann Flugzeuge, Torpedoboote und Schiffe, die auf der Angerap fahren können, damit man Ostpreußen verteidigt!
(Heiterkeit.)
Also kein prinzipieller Unterschied.
Das einzige, was Herr Wels vorgebracht hat, war dies: es ist nicht zweckmäßig, den Panzerkreuzer zu bauen, weil er nach der Meinung der Sozialdemokraten wenig taugt.
So würd also der Panzerkreuzer gebaut werden wir sagen es voraus —, und nicht nur der eine, son dcrn die ganze Serie.
Herr Müller, Sie werden mitReichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1928.
339 (Heckert, Abgeordneter.)
helfen.
Vielleicht wollen Sie uns dann Auskunft darüber geben Sie sprechen Loch
—, was es zum Beispiel mit dem Belobigungsschreiben der deutschen Admiralität an die Direktion der Zeiß-Werke in Jena auf sich hat, daß die Zeiß-Werke schon die optischen Instrumente für alle vier Panzerkreuzer fertiggestellt haben.
Vielleicht erröten Sie nicht und sprechen über diese Geschichte!
Der Panzerkreuzer wird gebaut werden trotz des Defizits von 600 Millionen, von dem Herr Hilferding sprach.
Denn er wird keineswegs den Einspruch machen, von dem Herr Paul Levi in seinem Organ ''Der Klassenkampf« es für möglich hält, daß ihn der Finanzminister und der Reichskanzler gegen die Ausgabe des Geldes machen können, weil Sie nicht wollen, daß die Koalition Platzt.
Sie werden in der Koalition bleiben, und wenn zwanzig Panzerkreuzer gebaut werden!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zuruf rechts.)
Vielleicht werden Sie in der Koalition Platzen, das ist allerdings möglich aber dann wird es nicht Ihre Schuld sein, nicht der Erfolg Ihres Heldenmutes, sondern das Ergebnis des Angriffs von rechts.
Der Panzerkreuzer wird gebaut werden, weil die Hüttenindustrie Geschäfte machen will.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie braucht solche Subventionen, nachdem man ihr nicht mehr 615 Millionen auf direktem Wege in den Rachen stopfen kann.
Er wird gebaut werden!
Die (8) Sozialdemokraten werden selbst auch das noch sagen, ''weil man den inneren Markt beleben muß bei der kommenden Arbeitslosigkeit«.
Die Frage des Baues des Panzerkreuzers steht also nicht als die Frage eines Spielzeuges und die Frage einer Zweckmäßigkeit da sie ist eine große, eminent wichtige, politische Frage und muß und wird als solche von uns behandelt werden.
Die Aussperrung an der Ruhr, die Svaltung der deutschen Gewerkschaftsbewegung durch die Sozialdemokraten, die Spaltung in den Sportbewegungen usw.
die Verweigerung der Arbeitslosenunterstützung an die Ausgesperrten, die Fesselung der Arbeiter durch die Schiedssprüche des Herrn Wissel, die Sowjethetze der Sozialdemokraten, das sind alles Bausteine zu demselben Bau, ein Baustein an dem andern.
(Lehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was haben wir darum dem Proletariat zu sagen, was sind unsere Forderungen
Wir stammeln hier nicht, wie gut cs wäre, den Kindern in der Schule einen halben Liter Milch und ein Brötchen zu geben, statt das Geld für den Panzerkreuzer zu geben, denn wir wissen, daß auch die Proletarierkinber die Milch nur bekommen, wenn das Proletariat im offenen Klafsenkampf sich das erobert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Von dieser Regierung erwarten wir nichts es wäre ein Verbrechen, wenn wir den Arbeitern sagten, von dieser Regierung könnten wir etwas erhoffen.
Wir erwarten auch nichts von den sozialdemokratischen Führern außer neuen Schandtaten gegen das Arbeitervolk.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Reichstag 1928.
114 Sitzung »Friede, Freiheit und Brot!
« das holt sich das Pro- (O) letariat nur im revolutionären Kampf.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In dieser Republik gibt es für das Proletariat keinen Frieden, keine Freiheit, kein Brot.
In dieser Republik gilt das alte Wort von Marx, das er geschrieben hat.
(Zuruf des Abgeordneten Heilmann.)
Ach, gehen Sie doch zu Hindenburg!
(Sehr gut!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Abgeordneter Leow: Das ist doch ein Betrüger von größtem Format!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Leow, ich rufe Sie zur Ordnung!
Heckert (L )
Abgeordneter: Herr Abgeordneter Heilmann, wir wissen ja, daß Sie zu Verina nicht passen.
Gehen Sie doch zu Hindenburg, Sie Barmatmann!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Karl Marx, unser alter Meister, hat über die Republik, die in Frankreich im Jahre 1848 geschaffen wurde, wo Sozialdemokraten von der Couleur Hörstng und Heilmann e tutti guanti.
ihre Rolle spielten, gesagt: So oft während dieser Ferien der verwirrende Lärm des Parlaments verstummte und sein Körper sich in die Nation auflöste, zeigte sich unverkennbar, daß nur noch eins fehlt, um die wahre Gestalt dieser Republik zu vollenden: seine Ferien permanent zu machen und ihre Aufschrift »Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit« zu ersetzen durch die unzweideutigen Worte: »Infanterie, Kavallerie, Artillerie«.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Auf Ihrem Weg sind wir zur Unterwerfung des Proletariats unter die Diktatur der Trustherren gekommen.
Darum sagen wir dem Proletariat auch von dieser Tribüne: ihr werdet dem Krieg nur dann entgehen können, wenn ihr den revolutionären Kampf organisiert.
Der Pazifismus muß entlarvt werden als ein Schwindel und Betrug.
In den Betrieben müssen die Arbeiter Ausschüsse bilden, um die Kriegsgefahr ernst zu bekämpfen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten), indem aufgedeckt wird, was in der Rüstungsindustrie produziert wird.
Aus der Gewerkschaftsbewegung müssen die Führer Amsterdams vertrieben werden, die im letzten Weltkrieg das beste Bollwerk für den Massenmord waren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Den Arbeitern an der Ruhr und auch den anderen Arbeitern sagen wir: ihr müßt weiterkämpfen für eure Forderungen unter euren eigenen Leitungen!
Nur wenn eine Klassenfront der Arbeiter aufgerichtet wird, wird es vorwärtsgehen.
Die Lage ist schlimmer als vor dem 4.
August 1914.
Der Konfliktsstoff hat sich geschürzt auf einer höheren Basis.
Wir stehen vor dem Ausbruch neuer imperialistischer Abenteuer.
1914 hatte die Sozialdemokratie noch eine gewisse Entschuldigung.
Sie konnte sagen, sie wurde überrascht.
Heute kann sie das nicht mehr sagen, denn sie ist die 52 340 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1928. lHeckert, Abgeordneter.)
beste Wortführerin für diese imperialistische Politik.
Wir rufen in das Volk, in die Arbeitermasse hinaus: Nieder mit dieser Politik des Arbeiterverrats, wie ihn die Sozialdemokratie führt!
Nieder mit dieser Koalitionsregierung, die die Zutreiberin der deutschen Bourgeoisie für den Krieg ist, gegen die Diktatur der Trusts.
Die Proletarierdiktatur kämpft nicht für diese Republik, sondern für die Sowjetrepublik der Arbeiter.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Erst wenn in den Berliner Betrieben und in den Betrieben Deutschlands und auf dem Lande der Ruf der Proletarier erschallt: Zu den Waffen, alle Macht den Räten, dann wird der Spuk mit dem Panzerkreuzer aufhören.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Lachen rechts und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Müller, Reichskanzler: Meine Damm und Herren!
Ich habe in Beantwortung der Interpellation auf Drucksache Nr.
357 namens der Reichsregierung folgende Erklärung abzugeben: Die Bewilligung der ersten Rate für den Bau des Panzerschiffes-ä.
ist durch Reichstag und Reichsrat bereits mit der Verabschiedung des Reichshausbalts für das Rechnungsjahr 1928 erfolgt.
Beide Körperschaften haben sich durch die Annahme des Reichshaushaltsgesetzes für den Bau des Panzerschiffes ausaesprochen.
Der Reichsrat hatte zunächst in seiner 51.
Sitzung am 17.
Dezember 1927 mit 36 gegen 32 Stimmen die Streichung der Ansätze für den Neubau des Panzerschiffs in Höhe von zusammen 9, 3 Millionen Reichsmark beschlossen.
Nachdem der Reichstag aber mit Mehrheit die beantragten Ansätze für den Bau des Panzerschiffs bewilligt hatte, trat der Reichsrat dem am 31.
März 1928 bei, indem er darauf verzichtete, durch seinen Einspruch die Verabschiedung des Etats für 1928 zu verhindern.
Die vom Bevollmächtigten der preußischen Staatsregierung vorgeschlagene und vom Reichsrat am gleichen Tage angenommene Entschließung sieht lediglich eine nochmalige Nachprüfung der finanziellen Möglichkeiten der Inangriffnahme des Baus vor.
In der Entschließung ist denn auch ausdrücklich der alsbaldigen Vornahme der reinen Konstruktionsarbeiten zugestimmt worden.
Die Neichsregierung hcckte nach der Entschließung des Reichsrats eine Entscheidung nur noch hinsichtlich der finanziellen Möglichkeiten zu fällen.
Die Prüfung der finanziellen Möglichkeiten durch das Kabinett Kat ergeben, daß für den laufenden Etat 1928 durch die Verausgabung der Mittel für die erste Baurate keine Schwierigkeiten entstanden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Danach war die Genehmigung zur Vergebung der Lieferung, die nach der Entschließung des Reichsrats nicht vor dem 1.
September 1928 erfolgen sollte, zu erteilen.
Materiell handelte es sich für das Kabinett damals nur um diese Entscheidung.
Im Hinblick auf die kommenden Jahre hat das Reichskabinett in finanzieller Hinsicht festgelegt, daß künftig Ersatzbauten der Marine nur innerhalb der Höhe des Marineetats für 1928 ausgeführt werden dürften.
Es wurde mit voller skh Zustimmung des Wehrministers sichergestellt, daß die durch den Bau des Panzerschiffes entstehenden Mehrausgaben durch entsprechende Ersparnisse bei sonstigen Ersatzbauten wieder eingebracht werden.
Damit war der vom Reichsrat angenommenen Entschließung Genüge getan.
Ich möchte dieser Erklärung hinsichtlich einiger Fragen, die in der Debatte an mich gerichtet worden sind, folgendes hinzufügen.
Es ist zunächst gefragt worden, ob es richtig ist, daß bereits für 32 Millionen Mark Lieferungen von dem Reichswehrministerium vergeben worden sind.
Das ist richtig und hält sich im Nahmen des Z 24 der Reichshaushaltsordnung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich bin zwar kein Sachverständiger, glaube aber doch beurteilen zu können, daß ein Schiffskörper selbstverständlich nur im ganzen vergeben werden kann.
Ich glaube auch, daß gewisse Maschinen, die auf das Schiff gebracht werden, vergeben werden müssen, ehe es von der Helling gelassen wird.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das Entscheidende ist aber doch, daß bisher Ausgaben nicht über die bewilligten 9, 3 Millionen hinaus erfolgt sind.
Es sind bisher nur für 6 052 000 Mark Ausgaben entstanden, so daß sich das Reichswehrministe, rium durchaus im Rahmen des Etats und des Reichshaushaltsgesetzes gehalten hat.
Ich habe in meiner Erklärung bereits darauf hingewiesen, daß der Sinn dieses Beschlusses vom 10.
August doch ist, die Vergebung der Lieferungen zu ermöglichen.
Der Herr Abgeordnete Heckert hat sodann von einem (v) Belobigungsschreiben gesprochen, das der Firma Zeiß ausgestellt sein soll, weil die Meßinstrumente bereits für eine ganze Serie von Panzerschiffen fertiggestellt sein sollen.
Nach meinen Erkundigungen ist das falsch.
Es kann sich nur um ein Schreiben handeln, das sich auf Lieferungen bezieht, die früher zu tätigen waren, und nicht im Zusammenhang mit künftigen Panzerschiffen steht.
(Lachen bei den Kommunisten.
Abgeordneter Leow: Das glauben Sie selber nicht!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Leow, derartige Zurufe sind unzulässig.
Müller, Reichskanzler: Der Abgeordnete Heckert hat in seiner Rede weiter die Behauptung aufgestellt, daß dieses Panzerschiff gegen Rußland gebaut werde und daß diese Politik gegen den Sinn des RapalloVertrages verstoße.
Die Reichsregierung steht durchaus auf dem Boden des Rapallo-Vertrages und des Berliner Vertrages, aber ich werde diese Behauptungen nicht ernst nehmen, solange sie mir nicht vom russischen Botschafter vorgetragen werden.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Hundsfott-General!)
Ich bitte um Ruhe!
3 -U Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1928.
() Groener, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten: Hundsfott-General!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Grnef (Thüringen): Ich bitte wiederholt um Ruhe sonst muß ich mit Ordnungsrufen vorgehen.
(Heiterkeit und Zurufe von den Kommunisten: Es geht wieder los!)
Ja, es geht wieder los, wenn Sie es durchaus haben wollen.
Ich bitte um Ruhe!
Groener, Reichswehrminister: Es würde naheliegen, bei dem Streit um den Panzerschiffbau einmal sehr kritisch die politischen Beweggründe zu betrachten, die schließlich mit einer gewissen Zwangläufigkeit- (Andauernde Zurufe von den Kommunisten: Hundsfott-General!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich rufe den Abgeordneten, der eben diesen unparlamentarischen Zwischenruf gebraucht hat und den ich noch feststellen werde, zur Ordnung!
(Lachen und Zuruf bei den Kommunisten: Den Namen hat er sich ja selber gegeben!)
Groener, Reichswehrminister: Ich sagte, es würde naheliegen, die politischen Beweggründe zu betrachten, die schließlich mit einer gewissen Zwangläufigkeit zu dem vorliegenden Antrag der Sozialdemokratischen Partei geführt haben, einem Antrag, der in der parla (2) mentarischen Geschichte nicht viel seinesgleichen haben dürfte.
(Sehr gut!
und Zuruf rechts: Er ist nicht ernst gemeint!)
Ich will aber der Versuchung, mich auf das politische Gebiet zu begeben, widerstreben und rein sachlich zu dem Antrag Stellung nehmen, weil ich der Auffassung bin, der ich immer wieder Ausdruck gegeben habe, daß die Gestaltung der Reichswehr aus dem politischen Meinungsstreit der Parteien herausgenommen und über diese Fragen ein gewisser Burgfrieden im Reichstag hergestellt werden sollte.
Das ist natürlich nur zu erreichen, wenn es mir gelingt, die in Frage stehenden Parteien dieses Hohen Hauses von der sachlichen Berechtigung meiner Forderung zu überzeugen.
Ich will das in folgendem versuchen und dabei nur die Bitte an Sie richten, unvoreingenommen und ohne politische oder Parteibrille meine Gründe zu prüfen und dann erst zu entscheiden.
Ich meinerseits will mich befleißigen, die Frage mit der größten Nüchternheit zu betrachten.
Zunächst die Vorfrage, ob wir überhaupt eine Marine nötig haben, denn wird diese Frage nicht eindeutig bejaht, so wäre es allerdings um jeden Pfennig schade, der für die Marine ausgegeben wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Trotzdem ich durchaus kein kritikloser Flottenschwärmer bin, bejahe ich diese Frage aus vollster Überzeugung und mit mir, glaube ich, der weitaus überwiegende Teil des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts Gegenrufe von den Kommunisten.)
Im wesentlichen sind es zwei Gründe, die mich zu dieser Auffassung gebracht haben erstens der Kräfteznwachs, den die Marine der Landesverteidigung bringt, zweitens die freie Ostsee.
Zum ersten Punkt: Es gibt zum Teil sogar recht vernünftige Leute, die sagen: »Warum verstärkt ihr nicht das Landheer und laßt den ganzen Flottenzauber
Die Entscheidung fällt ja doch auf dem Lande.
« Diese Fragestellung, meine Damen und Herren, hatte in der Vorkriegszeit vielleicht ihre Berechtigung, und das Hohe Haus weiß, daß ich selbst diesen Ideen nicht ganz ferngestanden habe.
Aber die Situation hat sich doch von Grund auf geändert, einmal durch die Bindungen des Vertrags von Versailles, denn selbst, wenn wir heute die ganze Marine aufgeben wollten, so würde uns das noch nicht berechtigen, unser Landheer auch nur um eine einzige Kanone zu verstärken.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Sinne bedeutet also die Marine einen Kräftezuwachs für die Landesverteidigung, der auf keine andere Weise zu ersetzen ist.
Nur eines könnten wir tun: wir könnten die 15 000 Mann der Marine mit ihren Waffen von den Schiffen herunternehmen und sie als Küstenschutz an unseren lang ausgedehnten Küsten einsetzen.
Ob das waffentechnisch und ohne langjährige Verhandlungen mit den Mächten des Versailler Vertrags überhaupt möglich wäre, ist eine offene Frage.
Im übrigen wird mir jeder einsichtige, militärisch einigermaßen bewanderte Mensch ohne weiteres zugeben, daß das eine denkbar primitive und wenig wirksame Verwendung der in der Marine ruhenden Kräfte wäre und die schlechteste Art der Küstenverteidigung darstellen würde.
Bei den Heeren aller Länder ist man nach den Erfahrungen des Krieges bestrebt, durch die Motorisierung der Bewegungsmittel möglichst schnell starke Kräfte mit allem, was dazu gehört, an die gefährdete oder entscheidende Stelle zu befördern.
Zur See ist dieses Problem im Prinzip gelöst denn auf dem Kriegssahrzeug befindet sich die Truppe mit allem Notwendigen, der Bewaffnung, der Flugabwehr, Munition und Nachschub, und diese schwimmende Festung, die verkörperte Konzentration der Kraft, kann infolge ihrer Beweglichkeit schnell dort eingesetzt werden, wo es gilt, einen feindlichen Landungsversuch oder dergleichen an der Küste zu vereiteln.
In dieser Beziehung bedeutet also auch eine kleine Flotte die beste und modernste Art des Küstenschutzes.
Aber, meine Damen und Herren, nicht nur durch den Vertrag von Versailles, der die Verstärkung der Landarmee auf Kosten der Marine nicht zuläßt, hat sich die Lage grundlegend geändert, sondern auch durch die Weiterentwicklung der Kriegskunst, die bekanntlich sehr veränderlich ist.
Ich brauche in dieser Beziehung nur an die erstaunliche Entwicklung der Luftwaffe, der chemischen Kriegsmittel und dergleichen zu erinnern, um Ihnen klarzumachen, wieviel leichter der Kampf aus der Luft gegen Land und Landarmee ist als gegen einzelne auf den weiten Flächen des Meeres schwimmende Schiffe.
In Verfolg dieses Gedankens kann man sehr wohl zu der Meinung kommen, daß gerade die Marine in Zukunft berufen sein wird, wieder eine sehr erhebliche Rolle zu spielen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich komme zum zweiten Punkt: die freie Ostsee.
Es ist natürlich eine Utopie, die Ostsee freihalten zu wollen, 52« 342 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1928.
(Groener, Reichswehrminister.)
() wenn eine der großen Seemächte mit im Spiel ist, und ich muß es als geradezu lächerlich bezeichnen, wenn hier und da immer noch von der Möglichkeit eines Kampfes gegen eine derartige Seemacht gefaselt wird.
Das scheidet aus meinen Betrachtungen vollkommen aus.
So einfach liegen aber die Dinge doch nicht.
Es gibt Konfliktsmöglichkeiten, bei denen die großen Militärmächte zunächst ganz unbeteiligt sein können, und auf diese möchte ich zunächst einmal eingehen.
Für mich kommen dabei zwei praktische Fälle in Betracht.
Erstens der Überfall auf deutsches Land, zweitens die Wahrung der Neutralität.
Was den ersten Fall anbelangt, so ist die Geschichte seit dem Weltkrieg an solchen Ereignissen reich.
In allen Fällen war der Zweck des Handstreichs, ein kalt aocompli zu schassen, und seine Wirkung, daß diese Landwegnahme zum sicheren Besitz geworden ist.
Aus naheliegenden Gründen versage ich es mir, näher auf diese Dinge einzugehen.
Aber darin werden mir alle Parteien dieses Hohen Hauses rückhaltlos beistimmen, daß in einem solchen Falle Deutschland mit allen Mitteln seine Grenzen so lange zu schützen suchen wird, bis der Völkerbund oder eine Großmacht zu seinen Gunsten eingreift, und auch darin wird mir jeder recht geben, daß in einem solchen Kampfe die Marine eine recht wertvolle, durch nichts zu ersetzende Waffe bedeutet.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist eine offene Sprache!)
Im wesentlichen sind es folgende Aufgaben, die ihr zufallen.
Erstens die Führung und Deckung der lebenswichtigen Seetransporte zweitens der Eingriff in Kämpfe im Küstengebiet) drittens die Deckung der Landstreitkräfte gegen die Einwirkung von See aus.
Sie entlastet dadurch das Heer von der eigenen Sorge um Flanke und Rücken.
Sie macht Heerestruppen und Heeresartillerie für die Verwendung an anderen Stellen frei.
Es würde zu weit führen und auch heikle außenpolitische Fragen berühren, wenn ich auf diese Aufgaben näher eingehen wollte.
Ich bin aber gern bereit, jedem der Herren Abgeordneten, der sich dafür interessiert, jede gewünschte Auskunft und Aufklärung zu geben.
(Zuruf von den Kommunisten: Heraus mit der Denkschrift!)
Ich komme nun zum zweiten der mir möglich er-!
scheinenden Konfliktsfälle.
Aufrechterhaltung der Reu-!
tralität.
Die Verträge zum Abschluß des Weltkrieges!
haben die Welt gewaltig neu gestaltet.
Die politischen Grenzen bluten, und die wirtschaftlichen inneren Kämpfe der neuen Staaten sind überall, im Gange.
Die Folge davon sind schwere Konflikte und Spannungen, die seit 1918 rings um Deutschland aufleben, und Deutschland, das 60-Millionen-Volk im Herzen Europas, läuft schwerste Gefahr, in Mitleidenschaft gezogen zu werden.
Beim Kriege Rußlands mit Polen hat uns ein gütiges Geschick davor bewahrt, daß die Kämpfe auf ostpreußischem Boden weitergeführt wurden, indem Teile der russischen Armee sich kampflos auf deutschem Boden entwaffnen ließen.
Wenn wir nicht wollen, daß unsere Neutralität verletzt wird und die Kämpfe auf unserem Gebiete ausgetragen werden, sind wir gezwungen, unsere Neutralität mit bewaffneter Hand zu wahren.
Macht man sich unsere geographische Lage klar, so wird man mir zugeben, daß durchaus Fälle möglich sind, bei denen die Marine zur Aufrechterhaltung unserer Neutralität eine noch wichtigere Rolle spielen könnte als das LandHeer.
Die Aufgabe der Flotte wird darin bestehen, die Küstengewässer deutscher Staatshoheit und die deutschen Hafen zu schützen und jeden Mißbrauch durch einen der Kriegsteilnehmer zu verhindern.
Zur Wahrung der Neutralität gehört aber auch, daß die Marine die ungehinderte Handelsschiffahrt sicherstellt, wobei naturgemäß der Ostsee eine besondere Bedeutung zukommt.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Arbeiterschaft muß sich auf Krieg vorbereiten!)
Wie man in England die Rolle der deutschen Flotte in der Ostsee ansieht, bringt die Zeitschrift »Naval and Military Record« in folgendem Satz zum Ausdruck: »Wir sind der Ansicht, daß eine angemessene und schlagfertige deutsche Flotte eine notwendige Sicherung für den Frieden Europas bildet.
« (Hört!
Hört!
rechts.)
In diesem Zusammenhang gestatten Sie mir, meine Damen und Herren, nur einige Worte über die immer wieder auftauchende Idee, als ob der Bau des Panzerschiffs 14 eine außenpolitische Belastung bedeute, unsere Abrüstungsposition verschlechtere und dergleichen mehr.
Ich habe schon bei den letzten Etatsdebatten darauf hingewiesen, daß der Herr Außenminister diese Gedanken durchaus ablehnt, und es muß hier einmal deutlich und offen ausgesprochen werden, daß derartige Gedankengänge, wenn sie in einem unserer schwerbewaffneten und gerüsteten Nachbarländer auftauchen, nur als Gipfel der Heuchelei oder als ganz gewöhnlicher Bauernfang zu kennzeichnen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mehr brauche ich darüber nicht zu sagen.
1 Ich glaube, im vorher Gesagten die Gründe, die für die Notwendigkeit einer deutschen Marine spreche », überzeugend dargelegt zu haben.
Wenn dem aber so ist, wenn die Marine Lebensberechtigung hat, dann muß man ihr auch die Lebensmöglichkeit geben und sie in dem wirklich recht bescheidenen Rahmen des Vertrags von Versailles wenigstens erhalten.
Und zur Erhaltung, meine Damen und Herren, gehört nun einmal in allererster Linie der Ersatz des veralteten Schiffsmaterials.
Es ist eine alte Erfahrung, daß Kriegsschiffe durch die hohen Ansprüche, die an sie während einer längeren Dienstzeit gestellt werden, rein schiffsbaumäßig und maschinenmäßig verbraucht werden.
Dieser Prozeß wird natürlich beschleunigt durch eine Verwendung in einem jahrelangen Kriege, in dem an unsere jetzigen Schiffe seinerzeit die höchsten Anforderungen gestellt wurden.
Der ganze Schiffskörper wird weich, die Verbände lockern sich, der Rost verdünnt die Platten, und das Seewasser tut außenbords das übrige.
Auch der vorzüglichste Schiffsbau fällt einmal der Altersschwäche anheim.
Nun ist der Grundsatz der Erneuerung veralteten Schiffsmaterials bisher auch durchaus anerkannt und ihm in der Bewilligung für Kreuzer, Torpedoboote und anderes Rechnung getragen worden.
Selbst unsere Vertragsgegner von Versailles haben uns für die Linienschiffe eine Lebensdauer von nur 20 Jahren zugebilligt, während die ältesten Schiffe bereits bedeutend länger als 20 Jahre im Dienst sind.
Bei der Frage des Ersatzes der alten Linienschiffe nun erhebt sich lebhafter Protest.
Im wesentlichen werden folgende Gründe gegen diesen Ersatzbau angeführt: erstens, die neuen Schiffe sind eine Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1928.
1343 (Groener, Reichswehrminister.)
ltu Fehlkonstruktion und haben daher keinen Gefechtswert, zweitens, sie sind unwirtschaftlich.
Zu der Frage des mangelnden Gefechtswertes darf ich zunächst einige Stimmen aus dem Lager derjenigen anführen, die den Bau am kategorischsten ablehnen und am fanatischsten bekämpft haben.
Die »Hamburger Volkszeitung« vom 23.
August dieses Jahres und ähnlich die »Rote Fahne« vom 29.
August schreiben darüber: Die englische Flotte hat die fünf neuesten Zehntausend-Tonnen-Kreuzer der vstasiatischen Station zugeteilt, ein Beweis mehr, über welch hohen militärischen Wert die Zehntansend-Tonnen-Kreuzer verfügen müssen.
(Heiterkeit.)
Alle imperialistischen Staaten bauen diese Art Panzerschiffe in erster Linie.
Aus solchen Betrachtungen schält sich der große militärische Wert der geplanten äußerst schnellen Kreuzer immer deutlicher heraus.
Der Bau des Panzerschiffes ist ein entschiedener Schritt, Mannschaften und Offiziere in der modernen Seekriegführung gründlich praktisch zu schulen.
Die »Hamburger Volkszeitung« vom 21.
August schreibt: Es ist eine glatte Beschwindelung der Massen, wenn das sozialdemokratische »Hamburger Echo« behauptet, das Panzerschiff habe keinen Kampfwert.
(Stürmische Heiterkeit.)
Dieser günstigen Beurteilung der in Aussicht genom (8) menen Panzerschiffbauten schließen sich ausländische Stimmen aus Fachkreisen an, so »Naval and Military Record« vom 5.
April: Bei ihren neuen kleinen Kreuzern haben die deutschen Baumeister ein bemerkenswertes Geschick gezeigt, bei geringer Wasserverdrängung einen hohen Gefechtswert herauszubekommen.
Sie bevorzugen noch Geschütze von kleinem Kaliber und hoher Durchschlagskraft, und diese Vorliebe dürfte die Herstellung eines verhältnismäßig starken Typs eines Panzerschiffes von 10 000 Tonnen erleichtern, besonders wenn sie ein neues Verfahren des Zusammenschwcißens der Platten ohne Niete anwenden, wodurch erheblich an Gewicht gespart wird.
Und die italienische Zeitschrift »Forze Armate« bezeichnet das Panzerschiff den Schiffen gleicher Klasse der übrigen Seemächte überlegen.
Hier haben wir also den seltsamen Fall, daß die deutschen Kommunisten, die ich in Rüstungsfragen als nicht schlecht beraten anerkennen muß, (stürmische Heiterkeit) mit den englischen und italienischen Fachleuten übereinstimmen.
Im übrigen möchte ich auf die Vorwürfe des mangelnden Gefechtswertes und der Fehlkonstruktion, die ja eng zusammenhängen, im folgenden näher eingehen, indem ich erörtere: welche Anforderungen sind an ein solches Schiff zu stellen
entsprechen die Ersatzbauten diesen Anforderungen
Ich glaube, daß von großen Seeschlachten im bisherigen Sinne in Zukunft nicht mehr die Rede sein wird.
So große Verbände, wie sie auf englischer Seite in der Skagerrakschlacht der- o wandt wurden, werden künftig wahrscheinlich nicht mehr auftreten.
Das gebietet neben der Bedeutung der Luftwaffe ihre Unhandlichkeit.
Der Führer in der Seeschlacht, der sich mit seinem Flaggschiff mitten im Kampfe befindet, ist gar nicht in der Lage, einen derartigen Verband die Engländer hatten in der Skagerrakschlacht 36 Großkampfschiffe zu übersehen und dementsprechend taktisch zu leiten.
Das Auflösen in mehr oder weniger große Gruppen wird in der Zukunft die Folge sein.
Bei weitreichenden Unternehmungen auf See ist es Grundprinzip, daß eine Sicherung gegen Überraschungen so weit wie irgend möglich vorgeschoben wird, damit rechtzeitig die taktischen Gegenmaßnahmen eingeleitet werden können.
Diese Sicherung wird von Torpedobooten und ähnlichen Fahrzeugen ausgeführt.
Ihre Kampfkraft wird durch eingeschobene Kreuzer verstärkt.
Die fremden Marinen sind nach dem Washingtoner Abkommen zum Bau des 10 000-t-Kreuzers mit 20-omArmierung übergegangen.
Die deutschen Kreuzer find auf 6000 Tons und 15-oin-Armierung beschränkt.
Sie bedürfen deshalb kampfkräftiger Schiffe als Rückhalt, an die folgende Forderungen zu stellen sind.
Sie müssen die Schnelligkeit besitzen, um mit den Kreuzern taktisch zusammenzuarbeiten und Kämpfen mit überlegenen Großkampfschiffen ausweichen zu können.
Sie müssen die Kampfkraft besitzen, daß sie den 10 000-tKreuzern überlegen sind und bei überraschendem Zusammenstoß mit Großkampfschiffen z.
B. bei Nacht oder Nebel auch diesen Gegner im Nahkampf tödlich treffen zu können.
Sie müssen die größte Sinkficherheit gegen D-Boote und Fliegerangriffe besitzen.
1'Diese Forderungen erfüllen die jetzigen Linienschiffe in keiner Weise.
Sie sind für die Zusammenarbeit mit unseren Kreuzern zu langsam.
Ihre veraltete Konstruktion ist überholt und ein Teil der Kessel infolge der langen Beanspruchung nicht mehr betriebsfähig.
Sie sind Großkampfschiffen an Kampfkraft und Schnelligkeit weit unterlegen.
Ihre Sinksicherheit ist außerordentlich gering.
Sie sind hochempfindlich gegen D-Boot- und Fliegerangriffe, weil die Panzerung in Form und Stärke veraltet und die Unterwassereinteilung nicht genügend ausgebildet ist.
Der neue Typ der Panzerschiffe erfüllt diese Forderungen.
Sie sind auf hohe Dauergeschwindigkeit konstruiert und befähigt, mit den Kreuzern taktisch zusammenzuarbeiten und einem überlegenen Gegner rechtzeitig auszuweichen.
Ihre Kampfkraft ist dem 10 000-t-Kreuzer weit überlegen.
Auch für das Großkampfschiff sind sie ein gefährlicher Gegner.
Sie übertreffen die Reichweite der schweren Artillerie unserer alten Linienschiffe um 12 km und verfeuern in der Minute das Dreifache an Geschoßgewicht.
Ihre Sinksicherheit ist durch eine neue Art der Panzerung und Unterwafferzellen erheblich gesteigert.
Die Wirkung der LI-Boote ist beschränkt.
Ihre Verwendung in der Ostsee hat an der geringen Wasfertiefe praktische Grenzen.
Die Gefahr für die deutschen Transporte ist verringert, wenn sie von den schnellen Panzerschiffen begleitet werden.
Sie können dann z.
B. die Strecke SwinemündePillau bei Tage durchfahren.
Der Transport ist also der Hauptgefahr des D-Boots, dem Nachtangriff, entzogen.
Hierzu kommt, daß die D-Bootabwehr in den letzten Stadien des Weltkrieges sich so entwickelt hat, daß sie schließlich dem D-Bootangriff überlegen-war.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 19'28.
(Groener, Reichswehrminister.)
(X) Nun kann mir vorgehalten werden und das ist in der Öffentlichkeit schon wiederholt geschehen —, wodurch es denn der Marineleitung geglückt sei, ein solches Schiff zu konstruieren.
Ich kann darauf nur antworten: durch Ausnutzung aller modernen Errungenschaften der Technik und durch den zähen Arbeitswillen, etwas Brauchbares auch unter den Beschränkungen des Versailler Vertrages zuwege zu bringen.
Ohne an dieser Stelle auf Einzelheiten eingehen zu wollen, sind es neben Verbesserungen der Waffen und der schon erwähnten neuen Bauart und Raumeinteilung im wesentlichen folgende Fortschritte auf technischem Gebiet, die diesen Schiffstyp ermöglicht haben: 1.
1 Gewichtsersparnis durch Verwendung von Leichtmetallen an allen nur möglichen Stellen 2.
1 Gewichtsersparnis durch Einsparung des bisher üblichen Nietmaterials, durch Anwendung eines neuzeitigen elektrischen Schweißverfahrens dies gibt für beide Verfahren zusammengenommen eine Ersparung an Gewicht von ungefähr 550 Tonnen 3.
1 Gewichtsersparnis durch Verwendung neuzeitlicher Motoren von fünf Sechsteln des Gewichts gegenüber den Motoren, die am Ende des Krieges verwendet wurden.
Während man im Jahre 1918 auf eine Pferdestärke einer Motorantriebsmaschine für Panzerschiffe etwa 50 Kilogramm Gewicht im Mittel berechnete, sind jetzt nur etwa 8 Kilogramm, d. h. ein Sechstel des bisherigen Gewichts, notwendig.
Dem Vorwurf, daß die Bauten unwirtschaftlich seien, möchte ich entgegenstellen, daß sie geradezu eine Forderung der wirtschaftlichen Vernunft sind.
Die Instandhaltungskosten der veralteten Schiffe steigen jähr (2) sich in steiler Kurve.
Im Jahre 1927 sind für diesen Zweck 6 Millionen Mark, darunter je 1, 5 Millionen für die ältesten Linienschiffe »Elsaß« und »Hessen« ausgegeben worden.
Trotzdem können sie auch nicht den einfachsten Ansprüchen mehr genügen.
Ihr schneller Ersatz ist ein Gebot der nüchternen wirtschaftlichen Überlegung.
Die Kosten des Panzerschiffs sind auf 80 Millionen veranschlagt, die sich auf vier Jahre verteilen.
Der Bau kommt der Bevölkerung und der Wirtschaft zugute.
Das erste Panzerschiff ist den Deutschen Werken in Kiel übertragen worden.
Die Werft wird 3000 Arbeiter am Bau beschäftigen.
Das wird sich auch in einer Entlastung der Arbeitslosigkeit in der Stadt Kiel auswirken, die bezüglich der Arbeitslosenzahlen an zweiter Stelle des Reiches steht.
Die Ablehnung des Baues würde mindestens 1500 Mann der Werft auf die Straße setzen pnd die Arbeitslage der Stadt Kiel empfindlich verschlechtern.
Diese Überlegung hat den Vertreter der Provinz SchleswigHolstein im Reichsrat bewogen, für den Bau zu stimmen.
Die Ablehnung des Baues würde die Generalunkosten der Werft von neuem steigern und sie aus dem Wettbewerb für den Bau von anderen Schiffen ausschalten.
Das bedeutet, daß sie der Fürsorge des Reiches mit einer Summe von drei Millionen Mark im Jahr zur Last fallen würde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Bau wird zahlreichen Industrien, auch in Ostpreußen, Aufträge zuführen und den größten Teil der Baukosten in Form von Arbeitslöhnen unter die Bevölkerung bringen.
Es ist damit zu rechnen, daß rund V Prozent der Bausumme, also 56 von den 80 Millionen, vorwiegend in der Form von Löhnen an die Bevölkerung zurückfallen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist die wahre soziale Seite der Sache, wie sie sich bei objektiver und nüchterner Betrachtung ergibt.
Schließlich noch ein Wort darüber, welchen Wert diese Bauten für die Ausbildung und Erhaltung der Gefechtsmoral der Reichsmarine haben.
Der Versuch, die völlig veralteten Linienschiffe waffentechnisch auf der Höhe zu halten, müßte dahin führen, Hilfskonstruktionen auf die alten Schiffskörper aufzupropfen.
Diese erschweren Übersicht und Handhabung der Gesamtwaffe des Schiffes auf das äußerste.
Darunter leidet die Ausbildung von Offizier und Mann.
Sie kann den höchsten Stand, dessen eine schlagkräftige Marine bedarf, nur dann erreichen und erhalten, wenn moderne Schiffe mit klarer Zweckmäßigkeit des Baues und der Bewaffnung zur Verfügung stehen.
Dann allerdings kann sie nach den Erfahrungen von Skagerrak auch Kampfmittel, die dem Gegner an sich nicht ebenbürtig sind, erfolgreich zur Wirkung bringen.
Das gleiche gilt für die Gefechtsmoral sie muß untergraben werden, wenn Führer und Besatzung sich bewußt sind, auf veralteten Schiffen, dem Gegner an Schnelligkeit und Kampfkraft weit unterlegen, in den Kampf treten zu müssen.
Zusammenfassend darf ich sagen: daß Landesverteidigung und wirtschaftliche Vernunft für den Ersatz der alten Linienschiffe sprechen, und darf ich Sie nochmals bitten, sich ernsthaft zu prüfen, ob Sie durch Ihr Votum die deutsche Marine verkümmern lassen wollen denn darauf läuft letzten Endes die Ablehnung der Ersatzbauten hinaus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte mich aber für verpflichtet, dem Hohen Hause gegenüber klar zum Ausdruck zu bringen, daß ich in meiner Stellung als Reichswehrminister die Einstellung des Panzerschiffbaues nicht verantworten könnte.
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Nieder mit der Panzerkreuzer-Regierung!)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Zu dem Antrag Dr. Breitschcid und Genossen auf Nr.
389 ist ein Abänderungsantrag Dr. Frick und Genossen eingegangen, der folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen, im Falle der Annahme des Antrags Nr.
389 folgenden Satz anzufügen: Die dadurch frei werdenden Mittel sind für den Gas- und Luftschutz zu verwenden.
Der Antrag trägt mehr als 15 Unterschriften.
Ich stelle ihn zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Treviranus.
Treviranus (vdI V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn nach den überzeugenden Ausführungen des Herrn Reichswehrministers in diesem Hause nicht die Möglichkeit gegeben ist, zur sachlichen Einsicht zu kommen, dann wird dieser Tag und der morgige in die schwarzen Tage der deutschen Geschichte eingereiht werden.
(Lachen links.)
Es war am 31.
Dezember 1851, als eine deutsche Bundesversammlung beschloß, die Marine aufzulösen, weil 345 1 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1928. lTrevirirnus, Abgeordneter.)
(L.) zwar von den einzelnen Regierungen, sprich Parteien, Mittel zur Verfügung gestellt werden sollten, diese aber nicht ausreichten, um auch nur ein Kriegsfahrzeug unter der Flagge fahren zu lassen.
Der Herr Kollege Wels wird selbst gemerkt haben, mit welch ungeschminkter Heiterkeit dieses Hohe Haus dem größten Teil seiner Ausführungen gefolgt ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Höflichkeit verbietet mir, an die Ausführungen des Führers der größten Partei dieses Hauses einen normalen Maßstab anzulegen.
(Heiterkeit rechts.)
Aber ich muß sagen: es war allerdings manches zum Wälzen, was Sie vorbrachten.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten: Unverschämtheit!
Abgeordneter Wels: Sie sind ein unverschämter Lümmel!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Einen Augenblick, Herr Abgeordneter Treviranus!
Herr Abgeordneter Wels, ich muß Sie für diesen Zwischenruf zur Ordnung rufen!
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Bitte, meine Herren, beruhigen Sie sich!
(Abgeordneter Kuhnt: Das sind die Meuterer, das sind die Marineoffiziere!)
Herr Abgeordneter Kuhnt, ich bitte wiederholt um Ruhe!
(Rufe von den Sozialdemokraten: Fetzt sind Sie frech, jetzt haben Sie wieder Mut bekommen!
Wo waren Sie vor 10 Fahren )
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Redners waren durchaus parlamentarisch.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Fch bitte den Herrn Abgeordneten Treviranus, fortzufahren.
Treviranus (D!
blV), Abgeordneter: Fch darf versuchen, mit aller Nüchternheit an der Geschichte des Panzerkreuzerbaus festzustellen, weshalb uns nicht ganz klar ist, wieso dem Deutschen Reichstage zugemutet werden soll, die in dem Antrage der Sozialdemokraten niedergelegte Auffassung ganz ernst zu nehmen.
(Andauernde Unruhe und Zurufe links.
Glocke.)
Wir haben gehört, daß der Wahlkampf von der Sozialdemokratie zum größten Teile unter der Parole geführt worden ist: Panzerkreuzer gegen Kinderspeisung!
Fch glaube, es wäre der Sozialdemokratie möglich gewesen, in Preußen wie in anderen Ländern, ja in Tausenden von Gemeinden die Not unter den Kindern zu lindern und -eine bessere Speisung durchzuführen, wenn sie diese Dinge so ernsthaft genommen hätte, wie man es uns vor den Wahlen glaubte weismachen zu müssen.
(Zustimmung rechts.
Entrüstete Rufe bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Fch kann sogar feststellen, daß der Herr Reichsinnenminister zweifellos Möglichkeiten gefunden hätte, statt der Versuche mit lustigen oder trüben Filmen, die er uns vorgeschlagen hat, den ernsten Versuch zu machen, an die Beseitigung der Mißstände, von deren Vorhandensein uns ja die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wels überzeugt haben, mit Ernst und Tatkraft heranzugehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir können nicht zulassen, daß aus reinem Agitationsbedürfnis die Sachlage verschoben wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind ein Provokateur!)
Nach den Wahlen kamen die Versuche zu einer Regierungsbildung im Wege der Kompromisse und Koalitionen.
(Zustimmung rechts.)
Die Deutsche Volkspartei erklärte, daß eine Beteiligung an einem Kabinett ihr nur möglich sei, falls dieses Kabinett den Panzerkreuzerbau durchführen werde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Fch glaube, daß diese Zusicherung gegeben sein muß denn sonst würden die Herren Dr. Stresemann und Dr. Curtius nicht auf der Ministerbank sitzen.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Wir haben am 5.
Fuli hier eine Debatte gehabt, bei der über den Antrag der Kommunistischen Partei abgestimmt wurde, den Panzerkreuzerbau einzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Freunde haben damals erklärt, es liege zu einer Ausschußüberweisung keine Veranlassung vor, da ja der Haushaltsausschuß sich durch das Etatgesetz festgelegt habe.
Die Mehrheit des Hauses beschloß anders.
Aber ich habe nichts dgvon gehört, daß die sozialdemokratischen Vertreter im Haushaltsausschuß bis in die letzten Tage hinein Veranlassung genommen hätten, der kommunistischen Forderung auf Neuberatung der Frage des Panzerkreuzerbaues Rechnung zu tragen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir haben dann erlebt, daß ein Kabinettsbeschluß vom 10.
August die Inangriffnahme des Baues gemäß 8 24 der Reichshaushaltsordnung gebilligt hat, selbstverständlich unter Gegenzeichnung des Herrn sozialdemokratischen Reichsfinanzministers, die dazu nötig ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Fetzt hielten die Kommunisten die taktische Lage für günstig, ihrerseits einen Vorstoß zu machen.
Der Herr kommunistische Redner war allerdings so vorsichtig, sich nicht gerade auf die Frage der Kinderspeisung und andere Dinge zu versteifen denn er kennt zweifellos die Zahlen des Haushaltsplans der Sowjetrepubliken, der 192627 651 Millionen Rubel, (Rufe bei den Kommunisten: Bravo!)
192728 765 Millionen Rubel (erneute Rufe bei den Kommunisten: Bravo!)
für Zwecke des Krieges und der Marine vorsah, (große Heiterkeit und Zurufe rechts und in der Mitte) dagegen nur 5, 5 Millionen bzw.
6, 3 Millionen für Zwecke der Fürsorge für notleidende Kinder.
(Schallende Heiterkeit und Rufe rechts: Hört!
Hört!
Gegenrufe von den Kommunisten: Bravo!)
Wenn der verruchte Bürgerblock um in Fhrer (zu den Kommunisten) Diktion zu reden Hunderte von 346 14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1928.
Reichstag.
sTrevirnnus, Abgeordneter.)
Millionen für Rüstungen verschleudert und nichts für Wohnungsbauten und hungernde Kinder übrig hat, so steht diese Auffassung in einem gewissen Mißverhältnis zu dem, was Ihre Herren sich in Moskau leisten.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir können allerdings verstehen, daß die Kommunistische Partei die Gelegenheit wahrnahm, einen häuslichen Bruderstreit zu entfachen.
Zweierlei Maß war es in der S. P. D. ja, nicht nur von der Sowjetseite aus gesehen, und die Parole »Kampf dem Pazifismus«, der in Ihren Reihen mit einer gewissen Entschiedenheit geführt wird, wie ich zugebe, hatte natürlich häusliche Auseinandersetzungen dort zur Folge, wo man gern von der »proletarischen Einheitsfront« redet.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Als die Pleite Ihres Volksbegehrens akut geworden war, fühlte sich sicherlich die Sozialdemokratische Partei etwas erleichtert, sofern man den Pressekommentaren ihrer Presse trauen kann.
Ich verstehe andrerseits, daß nach dem, was die Ihnen nahestehenden Herren der Linken zu schreiben Pflegen, das Gefühl dafür rege war: Es muß etwas geschehen, um die so leidenschaftlich entfachte Erregung abzudrehen!
Aus diesem Grunde heißt es heute: die sozialdemokratischen Kabinettsmitglieder haben dem Beschluß vom 10.
August lediglich aus budgetären Gründen zugestimmt.
Ja, meine Herren, wenn diese Erklärung so nahe lag, verstehe ich nicht, weshalb Sie sich die Schimpfkanonade aus Ihren eigenen Reihen, alle diese Beschwichtigungsversuche, alle diese Konferenzen mit ihren leidenschaftlichen Ausein andersetzungen gefallen ließen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Waren Sie (v) 1 denn dabei )
zu einer Zeit, wo wir diese Ausreden noch nicht gehört haben, (sehr gut!
bei deu Deutschnativnaleu) und ich kann Ihnen den Vorwurf nicht ersparen, daß es schwer ist, daran zu glauben, daß dies, was Sie jetzt vorbringen, mehr als eine Ausrede ist.
(Sehr richtig!
bei deu Deutschnativnaleu.)
Kennzeichnend für die Beurteilung auf der Linken ist eine Lagebeschreibung, wie sie Herr Geheimrat Sänger im »8 -Ühr-Abendblatt« einmal von sich gegeben hat.
Er schreibt da: Und unter diesen Umständen glaubten eingeweihte Linkspolitiker, die keine Dogmatiker sind, die für die Imponderabilien der Wehrpvlitik in dieser gründlich verlogenen europäischen Atmosphäre ein Organ haben, der Kanzlerkandidat werde die Klippe umschiffen und für die Bildung der Großen Koalition im Herbst den Weg frei halten.
Das müßte allerdings fährt er dann fort möglichst geräuschlos geschehen, unbemerkt von der Kontrolle der Öffentlichkeit, soweit sich das nach den durch den Kreuzzug in Erregung gebrachten Stimmungen überhaupt bewerkstelligen ließ.
(Zuruf links.)
Ich sage es nur als Stimmung, Herr Dr. Breitscheid!
(Abgeordneter I) r. Breitscheid: Sie wissen doch, daß Herr Sänger nicht zu uns gehört!)
Ich sage es nur als Stimmung für die Auffassung (O) in den Kreisen, die zweifellos bisher mit Erfolg für Ihre Auffassung publizistisch eingetreten sind, die die Verhältnisse bei Ihnen sicher besser beurteilen können als wir selbst, und wenn er sagt, es lag etwas Betrug darin, so entspricht das zweifellos dem weitesten Gefühl der Masse, die Sie aufgerufen hatten.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Auch Ihre Fraktion war nicht ganz so zielbewußt wie heute, als sie am 27.
August unter dem, was die »Note Fahne« damals »beifälliges Schweigen« nannte, von uns feststellen ließ, daß gar keine Veranlassung wäre, den Reichstag aus der Ferienruhe herauszuholen, da ja der Panzerkreuzerbau beschlossen sei. '
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ist das ganz klar und ehrlich
Darum geht es, und ich habe in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wels die Möglichkeit vermißt, zu einer solchen Klärung zu kommen.
Worum geht es bei dem Ersatzbau für das Linienschiff »Preußen«
Herr Wels hat von der notwendigen Sparsamkeit gesprochen.
Ich weiß nicht, ob von dem Hinaussetzen Tausender von Arbeitern, (Zurufe links: Im Westen!)
die in den 70 Prozent Löhnen, die nun einmal mit dem Bau dieses Kriegsschiffes zur Ausgabe kommen, ihr Brot und ihre Arbeit finden, ob von dem Hinaussetzen auf die Straße diese Arbeiter, insonderheit aber auch eine Stadt, die so schwer zu ringen hat wie die Stadt Kiel, sonderlich erbaut sein werden.
(Zurufe links.)
1 Ich kann es mir ersparen nach den ausgezeichneten Darlegungen des Herrn Neichswehrmiuisters, auf die militärische Seite der Panzerkreuzcrfrage einzugehen.
Wir sind der Auffassung, daß allerdings weitere Kreise allmählich skeptisch werden, ob es richtig ist, wenn man uns in Deutschland anempfiehlt, auch auf dem Gebiete der Seeabrüstung Vorbild zu sein, damit die anderen nachfolgen können.
Denn glaubt irgend jemand unter ernsthaften Politikern, daß für absehbare Zeit gerade auf dem Gebiete der Sceabrüstung die Großmächte an irgendeine Abrüstung denken
Und ich vermag mich nicht zu der Auffassung aufzuschwingen, daß man den Großmächten zur See gewissermaßen einen Freibrief ausstellen dürfe, indem man sagt, kleinere Mächte haben ihnen gegenüber selbstverständlich nichts zu melden.
Wir haben erlebt, daß ein Flottenpakt zwischen England und Frankreich jetzt als Versuch, der in der Versenkung verschwinden würde, abgebucht wird.
Ich bin fest davon überzeugt, daß auch bei den künftigen Abrüstungskonferenzen bei diesen Großmächten der Wunsch vorherrscht, das Schild über die Türe zu setzen: Uber »Thema« darf nicht gesprochen werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich kann mir nicht vorstellen, daß eine deutsche Reichsregierung so weit ihre Pflicht vergessen würde, daß in dem Maße, wie es der Versailler Vertrag uns gestattet, nicht diese beiden Möglichkeiten einer Rüstung zu Wasser und zu Lande ausgenutzt werden angesichts der Tatsache, daß wir an unserer Ostsecküste Möglichkeiten genug haben, eine solche Abwehr wirksam werden zu lassen.
Das war der Grund, warum meine Freunde den vorhin verlesenen Antrag eingebracht haben.
Aber 14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1928.
1 ''347 (Treviranus, Abgeordneter.)
G wesentlich wichtiger als die rein militärische Frage bleibt die politische Notwendigkeit für den Panzerkrenzerbau.
Wir haben gesehen, daß Ostpreußen heute lediglich über See mit dem großen Heimatlande verbunden ist.
Diese Verbindung gilt es zu sichern.
Die Verbindung kann nur gesichert werden, wenn auch dem stärksten Gegner der Plan einer Störung dieser Verbindung als ein zu großes Risiko erscheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin liegt keinerlei Agressivität.
Aber es haben andere Herren als ich darauf hingewiesen, daß die Geschichte der letzten Fahre gerade keine Beweise dafür gegeben bat, daß man überall bei unseren Nachbarn verzichtet, das verlockende Beispiel von Wilna, von Fiume, von Memel nicht hier und dort vielleicht noch einmal zur Durchführung zu bringen.
Es war Herr Dr. Wirth in seiner Antwort ans die Ausführungen des Herrn Kollege »Scheidemann in der bekannten WeihnachtsWoche, als er mit diesen Ausführungen zweifellos das Ohr des ganzen Hauses hatte.
(Sehr gut!
rechts.)
Und ich sehe nicht, daß in der Zwischenzeit an dieser Page sich in der Welt irgend etwas geändert hat.
Wir haben unsere Neutralität zu sichern, auch dann, wenn uns die Teilnahme an irgendeinem Kriegsfall völlig fernliegt.
Wir haben mit Griechenland erlebt, daß es während des Krieges von der Entente gezwungen wurde, weil es sich nicht verteidigen konnte, der Entente Hilfedienste zu leisten.
Wir haben über die Ostsee hinweg Anfahrtswege zu sichern für die Möglichkeit der (U Heranschaffmig von Rohstoffen, die Himderttausendcn von deutschen Arbeitern überhaupt erst Lebensmöglichkeit geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationale ».)
Ich glaube, daß es auch unter den heutigen Verhältnissen möglich ist, diesen Schutz tatkräftig durchzuführen.
Wir wissen, wie umstritten das Blockaderecht ist.
Wir haben Erfahrungen, was Hungerblockade beißt.
Da nützen dann nicht die kleineil Mittelchen zur Fürsorge für Kinderspeisung, die man uns heute von der linken Seite des Hauses empfiehlt.
Dann geht es allerdings auf das Ganze.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Davor wollen wir unser Volk nach menschlicher Möglichkeit bewahren.
Die psychologischen Wirkungen des morgigen Beschlusses auf Ostpreußen schätze ich sehr hoch ein, denn es ist ein offenes Geheimnis, daß die Stimmung in dortigen Wirtschaftskreisen ähnlich wie in Danzig immer neue Nahrung nach der negativen Seite hin erfährt, weil man geflissentlich verbreitet: Ostpreußen ist abgeschnitten, im Reiche wird es nur »och als ein Anhängsel betrachtet.
Ich glaube, daß wir gezwungen sind, durch einen tatkräftigen Beschluß zu zeigen, daß niemand im Hause daran denkt, Ostpreußen irgendwie preiszugeben oder als Insel betrachtet wissen zu wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Denn für uns ist Ostpreußen das erste und letzte Bollwerk der deutschen politischen Zukunft.
Das Schicksal Reichstag 1928.
114.
Sitzung.
des ostpreußischen Menschen ist zugleich das Schicksal des ganzen deutschen Volkes.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber ohne Panzerkreuzer!)
Die Frage, ob ein Panzerkreuzer in diesem Zeitpunkt notwendig ist, hat der Herr Reichswehrminister versucht auch Ihnen klar zu machen.
Ich habe mich der überzeugenden Wirkung nicht verschließen können, und ich hoffe, daß das weiteste Kreise in diesem Hause ebenfalls nicht getan habe ».
Wenn der schwedische Ministerpräsident, Herr Trygger, 1921 im schwedischen Reichstag warnend sagen mußte: »Deutschlands Geschichte seit Versailles ist ein warnendes Beispiel dafür, wie es einem Staate geht, der seiner Verteidigungsmittel beraubt ist —«, so wollen wir andererseits auch nicht vergessen, daß leider gerade der Versailler Vertrag Anreiz dazu gibt, Nachbarn Übergriffe zu erleichtern, weil nicht nur die Munitionsvorräte in Ostpreußen vorsichtshalber beschränkt sind, sondern die Anfertigung von Munition selbst in der Provinz überhaupt verboten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb lassen wir uns nicht beirren durch die Sorge, es könnte irgend jemand in der Welt von einem neuerwachten deutschen Militarismus sprechen.
Ich komme jetzt zum dritten und eigentlich für uns entscheidenden Punkt, und wir bedauern es am, meisten, daß die Debatte bisher keine Möglichkeit gegeben hat, die Frage der Wehrfähigkeit und des Wehrgedankens auf einem Niveau zu erörtern, auf dem man weltanschauliche Gegensätze austragen kann.
Denn es geht uns nicht um den Panzerkreuzer, so wohltuend wir die Verstärkung unserer Wehr zur See in ihm empstn- (kU den, sondern cs geht uns um den Wehrgedanken schlechthin.
Und da gibt es allerdings nur eine reinliche, grundsätzliche Lcbeidung der Geister.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir kommen nicht damit weiter, nicht über diese Kluft hinweg, die uns trennt, wenn Sie sich darauf versteifen, mit Schlagworten und Agitationsfragen (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) eine Frage zu erledigen, die in einem zermürbten und deshalb seelisck bedrückten Volke selbstverständlich schwerer zu entscheiden ist als in normalen Friedenszciten.
(Lehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wer sich von reinen Nützlichkeitserwägungen im Leben leiten läßt, der kommt folgerichtig bei der Be- 'trachtung von Staat und Gesellschaft zu der Forderung nach einem Frieden um jeden Preis.
Das ist logisch und ganz selbstverständlich.
Und er kommt dazu, daß er Kriegsdienst und Opfertod ablehnt, (Zuruf von den Sozialdemokraten) weil er nicht zulassen will, daß der sogenannte Höherwertige einem Untergeordneten zum Opfer fällt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist das Entscheidende.
Wir können uns noch so sehr gegenseitig heiß zu reden versuchen, wenn wir nicht in allem Ernste darangehen, diese Frage zu einer Klärung und Entscheidung zu bringen, die nach meiner festen Überzeugung nur die Entscheidung meiner Freunde sein kann, dann werden wir gemeinsam weiter 53 348 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1928. lTreviranus, Abgeordneter.)
OH in dieser Stimmung der seelischen Verödung niedergehen, bei der wir niemals wieder Nation oder Deutsches Reich sein werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Und ich kann mich wiederum auf Herrn I) r. Wirth berufen, der Ihnen damals überzeugend entgegengehalten hat, daß man mit Pazifismus als Idee das deutsche Volk nicht retten und nicht sichern könnte, solange diese Unwelt so aussieht, wie sie ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Erkenntnis dringt ja auch in die Massen.
Hätten Sie denn notwendig gehabt, einen Wehrausschuß einzusetzen, wenn nicht bei Ihnen diese Frage immer mehr auf den Nägeln brennen würde (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) überzeugten deutschen Männern und Frauen, die sich doch klar darüber werden, daß wir Gefahr laufen, von den anderen Nachbarn ringsum nur mißbraucht zu werden
Und ich möchte sehen, welcher wetterfeste Kumpel sich nicht schämen würde, wenn ihm die Dinge in dieser Klarstellung wirklich einmal ans Herz rührten.
Die Sozialdemokratie hatte es verhältnismäßig leicht.
Lie konnte sich in der Vorkriegszeit mit der reinen Negation begnügen.
Dann kam der Krieg, wo all die künstlichen Schranken einfach übersprungen wurden und die Führer, soweit sie es nicht innerlich selbst empfanden, nichts anderes tun konnten, als beiseitezutreten.
Und dann haben wir erlebt, daß nach dem Umsturz die feste Hand des ersten Reichspräsidenten in Weimar ein Bekenntnis zur Wehrpolitik erzwang, weil er wußte, daß es notwendig war, dieses Deutsche Reich den Feinden nicht restlos ans Messer zu liefern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und Sie haben ihn des Verrats geziehen!)
Wir haben in der Zwischenzeit erlebt, daß die »Deutsche Friedensgesellschaft« immer weiter versuchte, die seelischen Widerstände gegen den von ihr vertretenen Pazifismus zu unterhöhlen.
Und wenn im »Berliner Tageblatt« Herr Theodor Wolfs gestern oder heute schreibt: Was sich gegenwärtig abspielt, ist der Kampf der militärischen Mentalität gegen die Rechte und Pflichten der Volksvertretung, so irrt er.
(Zurufe links: Er hat recht!)
Das hat weder mit Militarismus noch mit militärischer Geistesverfassung irgend etwas zu tun.
Wenn er in diesem Zusammenhang den Neichswehrminister an 'greift, so steht der Reichspräsident hinter dem Reichswehrminister, und das ist uns ein Beweis und Gott sei Dank für die Mehrheit des deutschen Volks dafür, daß diese gesunde und nüchterne Auffassung von den Dingen mehr Recht hat, zur Geltung zu kommen, als das, was aus manche »Kreisen der Linken vertreten wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Sozialdemokratie läßt erklären, daß ihre Minister.
dem Votum der Fraktion folgen werden.
Ich habe in der Erklärung des Herrn Reichskanzlers eine Stellungnahme zu dieser Frage vermißt, muß also zu meinem Bedauern annehmen, daß diese in der Presse veröffentlichte Auffassung der Sozialdemokratischen Partei richtig ist.
Es gibt ein sehr hartes, aber ehrliches Wort: »Der Führer, der nicht den Mut hat, gegen den Willen der Massen seine eigene Überzeugung zu verteidigen, (0) weil er sie für der Sache dienlich hält, ist in meinen Augen ein elender Kerl.
« (Bravo!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ludendorff!)
Das hat August Bebel am 20.
April 1907 gesagt.
(Große Heiterkeit rechts.)
Ich möchte hoffen, daß diese Auffassung auch heute noch in der L-ozialdenwkratischen Partei Geltung hat den »ich weiß nicht, wohin wir mit dem deutschen Vaterlande kommen wollen, wenn diese Verantwortungsfreudigkeit in Stunden so schwerer Entscheidung, wie wir sie vor uns haben, fehlt.
Es geht eben nicht um den Panzerkreuzer als solchen, sondern um die Frage der deutschen Wehrfähigkeit schlechthin, (bravo!
rechts) und es ist schon hart, wenn ein verantwortlicher Minister gezwungen wird, mit gespaltener Zunge zu reden.
Der Herr Reichskanzler bestimmt nach der Verfassung die Politik der Reichsregierung.
Es müßte also ausgeschlossen sein, daß ein Mitglied dieses Reichskabinetts gegen die Politik des Herrn Reichskanzlers abstimmen kann, ohne daß die Zusammenarbeit in diesem Kabinett gefährdet wäre, sobald es sich um grundsätzliche Fragen handelt.
Auf der anderen Seite kann ich nicht leugnen, daß es uns interessieren würde, zu hören, wie auch die heutigen Regierungsparteien, soweit sie sich als solche betrachten, zu den Ausführungen von Herrn Wels und den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers Stellung nehmen.
Wir haben heute nominell eine Regierung, aber gerade die letzten Tage haben in den Ausschüssen gezeigt, daß man bei den Teil habern anscheinend nicht mehr recht Wert darauf legt, sich dieser Regierung zugehörig zu fühle«.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist ein unerfreulicher Zustand, etwas UnmöglickeS.
Wir kommen damit zu Verhältnissen, die zu einer Klä rung drängen.
Wir würden unsererseits schon deshalb gern dazu beitragen, daß diese Klärung kommt, um dem Rechnung zu tragen, was ein immerhin namhafter Führer der Demokraten sich darunter vorstellt: Demokratie ist Autorität.
Heiterkeit rechts.)
Ich sehe zurzeit nichts anderes als ein Tvhuwabolm.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir würden unsererseits gern verhindern, daß Ihre Spekulation, eine gewissermaßen moralisch unverantwortliche Spekulation auf das nationale Verantwortungsbewußtsein der formal nicht Verantwortlichen, wie sie unsere Opposition darstellt, Erfolg hat.
Diese Spekulation wird morgen nur deshalb zu ihrem Rechte kommen, weil wir, obschon Beispiele zeigen, daß unsere Taktik zu anderen Zeiten den Erfolg hatte, eine Un ehrlichkeit der sozialdemokratischen Agitation anzuprangern, darauf verzichten werden, aus der Macht unserer Oppositionsstellung parlamentarische Folgerungen zu ziehen.
Weshalb tun wir das
Wir möchten Sic noch nicht gerne aus der Haftung entlassen, (große Heiterkeit rechts) da eine ganze Reihe von Arbeiten vorliegt, deren Ergebnis abzuwarten sich nach unserer Überzeugung lohnt.
Wir haben das Zutrauen zu den Herren Ihrer Partei im Kabinett (zu den Sozialdemokraten), daß sic alles 349 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1928.
(Trcviranus, Abgeordneter.)
(X) daran setzen, unser Mißtrauen zu überwinden.
Wir werden uns aber vorbehalten, zu der Zeit, die wir für richtig halten, dein Volke Gelegenheit zu geben, tZurufe von den Sozialdemokraten: Stahlhelm!)
über Ihre Agitation zu Gericht zu sitzen.
Wenn uns auch der Wunsch der Sozialdemokratie verständlich ist, sich jetzt beizeiten zurückziehen zu können, so geht das nicht gut, weil wir uns von Ihrem Verbleiben erzieherische Wirkungen auf weiteste Volksmassen versprechen.
(Heiterkeit und bravo!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Man sammelt seine Erfahrungen im parlamentarischen Betrieb, das gebe ich ohne weiteres zu.
Ich kann zum Schluß nur bestätigen: Uns steht die Not der Ostmark und der Wehrgedanke, uns steht die Idee des Opfergeistes, mit dem Hunderttausende gläubigen Herzens in den Tod gegangen sind, zu hoch, als daß wir sie mit parlamentarischen Erwägungen verquicken.
Aus diesem Grunde werden meine Freunde den sozialdemokratischen und selbstverständlich auch den kommunistischen Antrag ablehnen.
(Bravo!
und Händeklatschen rechts.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Müller, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Treviranus hat von mir eine Erklärung provoziert über Unstimmigkeiten, die im Kabinett wegen der Stellungnahme zu dem Bau des Panzerschiffes vorhanden sind.
Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß es sich hier nicht um eine An (N) gelegenheit handelt, die von diesem Kabinett dem Hohen Hause vorgelegt worden ist, (sehr wahr!
beiden Sozialdemokraten) sondern daß wir von der vorigen Regierung eine Erbschaft übernommen haben, die wir zu verwalten haben.
(Ironische Bravorufe rechts.)
Ja, meine Herren, wenn Sie meine Erklärung vorhin gehört haben, müssen Sie mir zugeben, daß das Kabinett demgemäß unter Berücksichtigung der Etatgesetzgebung und der Haushaltsordnung gehandelt hat, und daß irgendwelche Vorwürfe nicht zu erheben sind.
Es ist in dieser Erklärung ausdrücklich festgelegt, daß materiell eine Stellungnahme mit dem Beschluß vom 10.
August von einzelnen Ministern nicht verlangt worden ist, und ich glaube, es geht doch unmöglich an, daß, wenn nach einer Neuwahl ein Kabinett aus anderen Parteien zusammengesetzt wird, verlangt werden kann, daß die Minister dann das verleugnen, was sie vorher behauptet haben.
Das gehört doch auch zu dem Mut der Überzeugung!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, jede Partei, auch die Deutschnationalen, kaun nach einer Neuwahl in diese Gelegenheit kommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist es also so, daß selbstverständlich, nachdem der Deutsche Reichstag die Gelegenheit gibt, zu dem Antrag der Sozialdemokratischen Partei Stellung zu nehmen, auch die einzelnen Mitglieder des Kabinetts ihre persönliche Auffassung gelten lassen.
Der Herr Abgeordnete Treviranus hat sich darauf bezogen, daß nach Artikel 56 der Reichsverfassung der Reichskanzler die Richtlinien der Politik zu bestimmen hat.
Es liegt in diesem Falle so, daß nach dem Ab- o stimmungsergebnis, das Sie bei der Abstimmung über diesen Antrag erleben werden, zunächst einmal die Mehrheit der Minister nicht grundsätzlich meiner Auffassung ist, und L) ie können versichert sein, daß, wenn an mich der Wunsch ausgedrückt worden wäre, etwa deswegen zu demissionieren, ich mir das ernstlich überlegt hätte.
Vielleicht würde der Herr Abgeordnete Treviranus dann nicht in seinen Wünschen so gerechtfertigt werden, wie er das für die nächste, vielleicht auch noch für eine fernere Zukunft hofft.
Wir haben, glaube ich, ganz loyal ini Kabinett beschlossen, dem Herrn Reichswehrminister Gelegenheit zu geben, seine Stellungnahme über die Notwendigkeit des Baues des Panzerschiffes -4. hier darzulegen mehr konnte unter den gegebenen Verhältnissen nicht verlangt werden.
Nun will ich ganz offen sein, meine Herren.
Sie wissen, ich liebe nicht, Versteck zu spielen und zu verschleiern.
Es ist mir persönlich die Frage vorgelegt worden, ob ich als Kanzler dieser Regierung nicht wenigstens bereit gewesen wäre, mich bei der Abstimmung von meiner Fraktion zu trennen.
Ich gebe Ihnen ohne weiteres zu, daß Gründe dafür sprechen, und es ist ja nicht unbekannt geblieben, daß ich diese Gründe in meiner Fraktion gestern ausführlich dargelegt habe.
Aber ich glaube, die Lage liegt hier besonders.
Es handelt sich um die Stellungnahme zu einer Vorlage, die eigentlich Beschlüsse der früheren Regierung angeht, und es ist aus den Verhandlungen, die bis zum gestrigen Tage stattgefunden haben, bekannt, daß das Abstimmungsergebnis sich unter Umständen um je eine oder zwei Stimmen nach der einen oder andern Seite hin neigen wird.
Ich glaube, es spricht viel dafür, baß die Fraktion in einer solchen Situation keinem Mitglied die M) Abstimmung freigeben will denn es ist doch gesagt worden, daß sich aus diesen Verhandlungen und Abstimmungen Krisen größeren Umfangs entwickeln würden, und ich glaube, es kann einer Partei schwer zugemutet werden, dann, wenn eventuell eine Reichstagsauflösung folgt, in einen Wahlkampf hineinzugehen, nachdem sie ausdrücklich einige ober eines ihrer Mitglieder von dieser Abstimmung entbunden hatte.
Aber ich will jetzt noch einen anderen Grund sagen, und ich sage ihn mit Bezug auf Ausführungen, die ich heute morgen zu der Stellungnahme der demokratischen Minister in einem Teil der deutschnationalen Presse gelesen habe.
Ich bin überzeugt, daß, wenn ich diesem Wunsche gefolgt wäre und wenn ich der Abstimmung fernbleiben würde, dann am anderen Tage in weiten Teilen Ihrer Presse stände: Das ist der Mann, der an dem Amt klebt und unter allen Umständen Reichskanzler bleiben möchte.
(Sehr wahr!
links.)
Dieser Vorwurf ist den demokratischen Ministern heute morgen bereits in einem Teil der deutschnationalen Presse gemacht worden, nachdem gesagt war, daß sie nicht mit ihrer Fraktion stimmten.
Ich habe dazu beigetragen, daß solche falschen Schlüsse nicht gezogen werben und es den Ministern ermöglicht wird, in einer so besonderes prekären Situation so zu verfahren, wie sie es wünschten.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Und das nennt man Regierung!)
Es war Ihre Regierung, Herr Graf Westarp, (Erneuter erregter Zuruf des Grasen v. Westarp.)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1928.
350 (Müller, Reichskanzler.)
—Herr Graf Westarp, Sie scheinen nicht begriffen gl habe » um was es sich handelt.
Ich habe vorhin eine Erklärung verlesen und aus dieser Erklärung in meiner Rede den Satz unterstrichen, daß es sich bei der Abstimmung vom 10.
August um keine materielle Stellungnahme gehandelt hat.
(Abgeordneter Gras v. Westarp: Das war keine materielle Stellungnahme )
—Nein, das war keine die grundsätzliche Frage ist damals nicht berührt worden.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Etwas Tlnchr licheres habe ich in diesem Hause noch nicht erlebt!)
—Wie können Sie so etwas sagen, Herr Graf Westarp.
Ich glaube, eine Partei, die die Abstimmung über die Dawes-Gcsetze in ihrer Geschickte zu verzeichnen hat, bat überhaupt nicht das Recht, anderen Ilnehrlichkeit vorzuwerfen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatscheil links.)
Ich glaube, ich habe persönlich den Beweis geliefert hier und auswärts in Genf —, daß ich aus meinem Herzen keine Mördergrube mache und zu dem stehe, was ich vertrete, und ich glaube, ick kann mir den Vorwurf der Unehrlichkeit verbitten.
(Erneuter lebhafter Beifall und Händeklatschen links.
Abgeordneter Graf v. Westarp: Dieses Verhalten ist doch unehrlick, dabei bleibe ich!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ick bitte um Ruhe!
Müller, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Einige Bemerkungen über Ostpreußen, damit kein Mißverständnis aufkommt!
Als der Herr Reichswehrminister vor einigen Monaten nach Ostpreußen fuhr, hat er nur gesagt, daß nach seiner Unterrichtung dort die Auffassung verbreitet wäre, daß man in Deutschland Ostpreußen als abgeschrieben betrachte.
Ich habe ihn damals ermächtigt, zu erklären, daß ganz sclbstvcr ständlick niemand in dem übrigen Deutschland Ostpreußen als abgeschrieben betrachtet.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Dann stiinincn Sic für deir Panzerkreuzer!
Lachen links.)
Ich denke an noch andere Maßnahmen für Ostpreußen, über die wir uns vielleickt in absehbarer Feit unterhalten werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ganz selbstverständlich!
(Zuruf rechts: Noch bessere als die Ablehnung des Panzerkreuzers )
—Wenu Sie Näheres wissen wollen, Herr Graf Westarp: ich halte die Bildung einer lebendigen Mauer an der slavischen Grenze durch Ansiedlnng deutscher Bauern für ungeheuer wichtig.
(Lebhafter Beifall links.
Lebhafte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe, lassen Sie den Herrn Reichskanzler sprechen.
Müller, Reichskanzler: Ich habe aber dann einige Bemerkungen zu machen über das, was der Herr Abgeordnete Treviranus über den Wehrgedanken gesagt hat.
Es kann gar keine Rede davon sein, daß die Sozialdemokratische Partei den Wehrgedanken an sich ablehnt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist absolut falsch, wen »behauptet wird, daß iu meiner Partei erst in neuerer Zeit der Gedanke aufgetaucht sei, sich damit zu beschäftigen, sondern der Gedanke ist erörtert worden seit der Zeit, wo uns durch den Vertrag von Versailles das Kadrrheer aufgezwnngen worden ist.
Ick macke freilich kein Geheimnis daraus ich weiß nickt, wie es bei anderen Parteien steht —, daß in unserer Partei die Meinungen darüber geteilt sind, ob man zum alten Milizgedanken des Erfurter Programms zurückkehren soll oder ob man sich heute, »ach der ganzen militärtechnische »Entwicklung in der Welt, anderen Formen zuwenden soll, denn die ganze Entwicklung geht dock dahin, daß die Länder mit Kaderheeren und die Länder mit Bvlksbeerc »und allgemeiner Volksbewaffnung sich nähern, daß heute auch dort eigentlich ein großes Kaderheer vorhanden ist, nur mit offenen Reserven, während bei uns immer behauptet wird, es wären stille Reserven vorhanden, nur mit dem großen Unterschied, daß ans der anderen Seite die Freiheit der Flugwaffe und der schweren Artillerie vorhanden ist, die uns durch den Versailler Vertrag verboten sind.
Es kan »aber auch gar nicht die Rede davon sein ich führe das nur an, obwohl mir die Frage im Augenblick nickt aktuell zu sein scheint ick habe ja hier auch nicht die Ausgabe, die Sozialdemokratische Partei zu verteidigen —, daß die Sozialdemokratische Partei jemals für einen Frieden um jeden Preis gewesen wäre.
Solange dieses Thema aktuell war, hat sie im Gegenteil dafür gewirkt, daß zur reckten Zeit ein Friede abgeschlossen würde, der uns manches von dem erspart hätte, was wir haben erleben müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ick muß sagen, daß mich der Schluß der Rede des Abgeordneten Treviranus überrascht hak.
Von den Bänken der Deutscbnativnalen Volkspartei wird mir vorgeworfen, daß ich hier eine unehrliche Politik der trete.
(Zuruf von den Deutschnativalen.)
Das ging nicht gegen mich
Dan »entschuldige »Sie!
Ich muß aber doch sagen, daß über das Bestehen der Neichsregierung einmal das Kabinett zu entscheide »hat, insofern als es darüber befinden kann, wie lange es beieinander bleiben will, (Zurufe rechts) dann aber das Hohe Haus.
Sie haben jederzeit Gelegenheit, gegen die von mir gefübrte Regierung ein Mißtrauensvotum einzubringen.
Allerdings, meine Herren, haben dann diejenigen, die für dieses Mißtrauensvotum stimmen, gemäß dem parlamentarischen System dafür zu sorgen, daß eine neue Regierung kommt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Herren von der kommunistischen Fraktion haben zwei Anträge eingebracht: Antrag Stvecker, Schneller und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: Die Reichsregirrung Hermann Müller besitzt nickt das Vertrauen des Reichstags, da sie entgegen dem 351 14.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
November 1928.
1 11 Reichstag.
lVizepräsidenl Graef sThnringen) Willen der breitesten Kreise der werktätigen Bevölkerung durcb ibre einstimmige Kabinettsentscheiöung vom 10.
August d. 2- den Bau des Danzerkreuzers.
4. beschlossen hat und damit den Kurs der neuen deutschen imperialistischen Aufrüstungspolitik, wie er in der Rede des Reichswehrministcrs begründet wurde, durchführt.
Eilt zweiter Antrag derselben Fraktion: Der Reichstag wolle beschließen: Der Neichswehrminister Grocner besitzt wegen seiner Haltung zum Bau des Panzerkreuzers und seiner Kriegsrede nicht das Vertrauen des Reichstags.
Diese Anträge werden morgen mit abgestimmt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (DV), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
(Abgeordneter Torgler: Sie erteilen dein Panzerkreuzer deit Segen!)
Es ist mir leider nicht möglich, dieser Anregung zu folgen, weil der Panzerkreuzer noch nicht vor mir steht.
(Zurufe von den Kvinmunisten.)
Ich habe namens meiner Fraktion folgende Erklärung abzugeben.
Vielleicht wäre es besser gewesen, wenn auch mancher andere sich auf eine Erklärung beschränkt hätte.
(Große Heiterkeit.)
Die Reichstagsfraktion der Bayerischen Volkspartei gibt ihrem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck, daß nach bereits erfolgter Entscheidung und Inangriffnahme des Baues des Panzerkreuzers aus parteipolitischen Gründen diese Frage erneut aufgeworfen wird.
Wir haben keine Verairlassung, unsere Haltung, sowie wir sie in unserer früheren Erklärung ausgesprochen und begründet haben zu ändern, und werden deshalb die Anträge auf Einstellung des Baues ablehnen.
(Zurufe von den Kommunisten: Amen!)
—Nein, nein!
Sie haben sich wieder einmal gründlich getäuscht denn die Hauptsache kommt noch.
(Große Heiterkeit.)
Die Verantwortung für alle Folgen dieser Anträge müssen wir ihren Urhebern überlassen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich schlage dem Hanse vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich schlage vor, die nächsteSitzun g abzuhalten Freitag den 16.
November 1928, nachmittags 2 Uhr vünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinigung von Waldeck mit Preußen 8. dritte Beratung des von den Abgeordneten Di.
Perlitius, Dr. Fischer (Köln), Dr. Kulenkampff usw.
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Steuermilderungsgesetzes vom 31.
März 1926.
(Zuruf von den Kommunisten: Unsere Mißtrauensanträge sind doch verbunden )
-Ja.
Die Tagesordnung ist nicht angefochten sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.