Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Es sucht für längere Zeitum Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Lejeune-Iung, für 10 Tage, wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Hinausschiebung der Bindung einzelner Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertungsgesetze festgestellten Einheitswerte (Nr.
3904 der Drucksachen).
(Abgeordneter Dr. Hertz: Ich beantrage Überweisung an den Steuerausschuß!)
Reichstag 1928.
376.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Wir kommen zum zweiten Gegenstand: Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Mieterschutzgesetzes (Nr.
3472 der Drucksachen).
Bericht des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) (Nr.
3906 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Paeth.
Die Beratung wird fortgesetzt mit der allgemeinen Aussprache bei § 1.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Bürgerblock ist eine G. m. b. H. zur Ausplünderung, Knebelung und Vermuckerung des deutschen werktätigen Volkes.
(Heiterkeit.)
Er hat jetzt ein neues Kind zur Welt gebracht.
Aber man darf dieses Kind nicht näher ansehen.
Es ist nämlich ein notorischer Wechselbalg, und man kann auch verstehen, weshalb gestern der Herr Reichsjustizminister sich alle erdenkliche Mühe gegeben hat, das Gesicht dieses Wechselbalgs durch alle möglichen Beschwörungsformeln etwas angenehmer erscheinen zu lassen.
Man kann es verstehen, daß Herr Hergt sich gestern im Schweiße seines Angesichts bemüht hat, uns sein Kind als annehmbar, ja sogar als eine Art Wohltat für das M deutsche Volk erscheinen zu lassen.
In Wirklichkeit ist die Vorlage der Bürgerblockregierung als Produkt der Bürgerblockmehrheit, wie sie aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, ein freches Attentat auf die deutsche Mieterschaft, auf das schaffende Volk.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Ursache dieser Politik des Bürgerblocks hat keinerlei sachlichen Untergrund.
Sie ist die pure Wahldemagogie.
Sie ist die Angst der Bürgerblockparteien vor der Partei der ausgesprochenen Terroristen und Raffkes in der Wirtschaftspartei.
Lediglich die Wahlangst der verschiedenen bürgerlichen Herren hier hat es mit sich gebracht, daß man sich vor dem Terror des Hauskapitals in solcher Form beugt und sich zu Maßnahmen entschließt, die bei der gegenwärtigen Lage des Wohnungsmarktes und der Wohnungswirtschaft ein offener Schlag in das Gesicht der deutschen werktätigen Massen darstellen.
Das Hauskapital ist sehr gut organisiert.
Es verfügt dank der Politik, die hier im Hause in bezug aus den Mietwucher getrieben worden ist, über ungeheure Mittel, die zur offenen Korruption der öffentlichen Meinung verwendet werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) indem man Doktoren, Professoren, Pastoren und sonstige -oren in Massen kaust, damit sie literarisch und juristisch die Auswucherung und Knebelung der deutschen Mieterschaft und der Massen begründen.
Diese Korruption geht soweit, daß man Mitgliedern dieses Hauses 500 Mark für einen halbstündigen Dortrag zugun.
Februar 1928.
1 I it Die stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlast der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Älte Iakobstraße 106, zu beziehen.
12640 Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928. tHöllein, Abgeordneter.)
(L) sten der Verschandelung des Mieterschutzes und für die Wahrnehmung der Interessen des Hauskapitals bietet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Gereke: Nennen Sie doch Namen!)
Den Namen wollen Sie wissen
Fragen Sie den Abgeordneten Bull von den Demokraten der kann Ihnen Auskunft darüber geben, wie man versucht hat, ihn zu korrumpieren.
Wie das Hauskapital die Vertreter der bürgerlichen Parteien terrorisiert, können Sie nachlesen in der Nr.
1 des Grundeigentums« vom 22.
Januar 1928.
Dort heißt es in einer Anweisung, die man den Hanskapitalisten gibt, wie folgt: Ihr müßt euch jetzt an die bürgerlichen Abgeordneten eures Wahlkreises direkt wenden.
Ihr müßt sie einzeln oder in Deputationen aufsuchen.
Ihr müßt ihnen sagen, was ihr von ihnen verlangt.
Ihr müßt sie zu beeinflussen versuchen.
Ihr müßt ihnen drohen, jawohl: drohen, daß ihr bei den Wahlen entsprechend quittieren werdet.
Hier haben Sie in krasser Form die Anweisung, nach der bisher vom Hauskapital verfahren worden ist.
Alls Grund dieser Anweisung und auf Grund der Mandatangst, die viele Herren auf den bürgerlichen Bänken haben, hat man uns nun eine Vorlage beschert, die geradezu ungeheuerliche Auswirkungen haben muß.
Die Interessen und Nöte der Mieter dagegen finden bei diesem Bürgerblock und bei der Mehrheit dieses Hauses keinerlei Berücksichtigung.
Sie sind unorganisiert, sic sind indifferent, sie lassen sich von den Parteien durch alle möglichen schönen Redensarten irre machen.
Vor allen Dingen verfügen sie nicht über jene Portion von (S) Gewissenlosigkeit und Robustheit, die man beim Hauskapital in so unglaublicher Fülle vorfindet.
Meine Damen und Herren!
Es scheint mir dennoch notwendig, kurz zu untersuchen, ob selbst vom kapitalistischen Standpunkt ein sachlicher Anlaß gegeben war, den bestehenden Mieterschutz weiter zu verschlechtern, nachdem man bereits im Jahre 1926 einen erheblichen Teil der Schutzbestimmungen zuungunsten des Mieters beseitigt hat.
Der Mieterschutz ist geboren aus dem Weltkrieg, ist geboren aus der unersättlichen Raffgier und Herrschsucht des Hauskapitals.
Selbst die Generale Wilhelms des Holzsägers waren aus Gründen der Kriegsführung gezwungen, die Kriegerfrauen vor der Raffgier und der Herrschsucht der Hauskapitalisten zu schützen.
Als dann infolge des jahrelangen Stilliegens der Bautätigkeit eine zunehmende Wohnungsknappheit Platz griff, wurden weitere Schutzmaßnahmen notwendig.
Daraus hat sich der Mieterschutz entwickelt, der dann im Jahre 192223 kodifiziert wurde.
Dieser ist aber inzwischen dank einer einseitigen Interessenpolitik zugunsten des Hauskapitals erheblich verschlechtert worden.
Die Hauptursache des Mieterschutzes ist die Tatsache, daß es so gut wie unmöglich ist, für den exmittierten Mieter eine anderweitige Unterkunft zu finden, solange man nicht alle Anstrengungen macht, um der herrschenden Wohnungsnot und dem damit verbundenen Wohnungselend entgegenzutreten.
Der Mieterschutz sollte die Mieter vor wucherischer Erpressung, vor Schikanierung, vor der Ausnutzung ihrer Notlage durch das Hauskapital schützen.
Niemand kann leugnen, daß sowohl die ökonomischen wie die sozialen Voraussetzungen für den Mieterschutz heute unvermindert, ja sogar verschärft fortbestehen.
Deshalb muß man gegenüber allen interessierten Behauptungen des Hauskapitals und des Bürgerblocks die Frage, ob ei »sachlicher Grund zur Änderung des bestehenden Mietcrschutzgesetzes ge geben war, mit aller Entschiedenheit verneinen.
Die Wohnungsnot besteht in unverminderter Schärfe fort, obwohl nach den bisher noch nicht statistisch erwiesenen Behauptungen des Rcichsarbeitsministeriums im Jahre 1927 zum erstenmal seit Kriegsende die Zahl von Wohnungen erstellt worden ist, die zur Deckung des laufenden Neubedarfs an Wohnraum und eines Teils des Defizits der Vorjahre notwendig ist.
Wir haben hellte einwandfreie statistische Zahlen über die Wohnungsnot, die an Furchtbarkeit alles über treffen, was bisher behauptet worden ist.
Auf Grund der Ergebnisse der amtlichen Wohnungszählung vom 16.
Mai vorigen Jahres wissen wir, daß in Deutschland über 1 Million Haushaltungen vorhanden sind, die nicht über eine eigene Wohnung verfügen.
Dabei bezieht sich die Wohnungszählung nicht einmal auf sämtliche deutschen Gemeinden.
Der Bürgerblock hat damals verhindert, daß die Zählung eine wirkliche Neichszählung wurde.
Er hat die Zählung auf Gemeinden mit über 5000 Einwohnern beschränkt und es den Gemeinden und den Ländern nur wahlweise überlassen, von sich aus die Zählung auch in kleineren Gemeinden vorzunehmen.
Trotzdem diese furchtbaren Zahlen!
Nun wird behauptet, daß ein großer Teil der Haushaltungen, die in anderen Haushaltungen, die eine eigene Wohnung haben, mit untergebracht sind, auf eine eigene Wohnung verzichteten und somit für den Wohnungsmarkt nicht in Frage kämen.
Wir wollen diese Frage jetzt nicht des näheren untersuchen, obwohl i , aus der Statistik nicht die ungeheure Zahl derer hervorgeht, die infolge der Wohnnngsvorschriften und des Wohnuugsmangels nicht in der Lage sind, einen eigenen Hausstand zu begründen, und die zurzeit als Untermieter in möblierten Wohnungen Hausen.
Die Zahl der getrennt lebenden Eheleute, die Zahl der geschiedenen Eheleute und viele andere Personcukrcise, die sehr wohl auf eine Wohnung Anspruch erheben würden, wenn ihnen nur die Möglichkeit der Beschaffung einer solchen gegeben wäre, geht in viele Hunderttausende.
Ganz abgesehen davon muß man aber mindestens zugeben das haben übrigens auch die Vertreter des Reichsarbeitsministeriumsnichtzu bestreiten vermocht—, daß die Zahl der Haushaltungen, die auf eine eigene Wohnung eventuell verzichten, durch den absolut notwendigen Bedarf von Leerwohnungen vollkommen kompensiert wird, wenn man von einer halbwegs geregelten kapitalistischen Wohnungswirtschaft reden will.
Die zwei Prozent an Haushaltungen, die angeblich verzichten, werden voll und ganz ausgewogen durch die zwei bis drei Prozent leerstehende Wohnungen, die zur Verfügung zu halten sind.
Der Fehlbetrag von einer Million Wohnungen ist also der Mindestbcdarf, den man nach der Zahl der wohnungslosen Haushaltungen überhaupt errechnen kann.
Darum ist es geradezu ungeheuerlich, wenn der Bürgerblock unter Führung des Herrn Steiniger versucht, den Fehlbedarf an Wohnungen auf nur 4- bis 500 000 zu beziffern.
Das heißt denn doch, unbequeme Tatsachen einfach aus der Welt zu eskamotieren versuchen.
Zu diesen Fehlwohnungen kommt noch die sehr große Zahl von Wohnungen, die längst nicht mehr als Woh12641 Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928. sHölleln, Abgeordneter.)
(tv nungcn benutzt werden dürften, die abbruchreifen Wohnungen, in denen die elementarsten gesundheitlichen und sicherheitspolizeilichen Voraussetzungen für ein menschliches Wohnen überhaupt fehlen.
Die abbruchreifen Wohnungen müßten in einem Wvhnungsneubauprogrannn mindestens mit 30 000 jährlich eingesetzt werden.
Da in den dreizehn Fahren seit dem Kriege ein nennenswerter Abbruch von Altwohnungen und ein Ersatz dieser Wohnungen nicht eingetreten ist, da man andererseits nach dem Kriege in ungeheurer Anzahl Behelfswohnungen geschaffen hat, Baracken und alle möglichen sonstigen irgendwie bewohnbaren Räume als Behelf herangezogen hat, steht fest, daß die von mir genannte Fahl von 30 000 jährlich sehr gering gegriffen ist.
Da wir weiter mindestens mit einem Zeitraum von zehn Jahren rechnen müssen, um unter bestimmten, streng durchzuführenden Voraussetzungen mit der gegenwärtigen Wohnungsnot fertig zu werden, so müßte man also 23mal 30 000 abbruchreife Wohnn »gen mit in Rechnung stellen für diese Zeit.
Dann würde man zu einem weiteren Fehlbetrag von 600 000 Wohnungen kommen.
Der Fehlbetrag würde also im Fahre 1938, in zehn Fahren, 1 600 000 Wohnungen sein.
l. Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Dazu kommt, daß niemand mehr zu bestreiten gewagt hat, obwohl auch diese Zahl, wie Sachverständige nachweise », viel zu gering gegriffen ist, daß jährlich mindestens 200 000 Wohnungen neu erstellt werden müssen, lim den notwendigsten und dringendsten Reubedarf an Wohnungen zu decken.
Zu zebu Fahren müßten also weitere 2 000 000 Wohnungen neu geschaffen werden.
Addieren wir nun 'die Zahleil: Fehlbetrag, abbruchreife Wohnungen und Reubedarf in zehn Fahren, so kommeil wir auf die Zahl voll 3 600 000 Wohnungen, die geschaffen werden müssen.
Es müßten also, wen »mail nur die unzulästglichcn Wohnungsverhältniffe der Porkriegszeit wie der herbeiführe »wollte, zehn Fahre hindurch jährlich mindestens 360 000 Wohnungen geschaffen werden.
Eine Regierung, die diesen Namen verdient, die nicht den Verwaltimgsausschuß der besitzendeil Klaffen darstellt, sonder »die sich als Sachwalterin der vitalen sozialen Filteresse »des werktätigen Volkes betrachten würde, hätte aus den Ergebnissen der Wohnungszählung als zwingende Pflicht für sich abgeleitet die Durchführung eines Wohnungsbauprogramms, das wenig stens den schlimmsteil Auswüchsen des Wohnungselends in Deutschland ein Ende bereitet.
Sie hätte gleichzeitig angesichts der Unmöglichkeit, Leute, die man gewaltsam alis ihrer Wohnung entfernt, anderweitig unterzubringen, daraus den Schluß ziehen und cs als ihre Pflicht betrachten müssen, die Exmittierung von Mietern nicht zu erleichtern, sondern erheblich zu erschweren.
Sic hätte das um so mehr machen müssen, als sic das beweisen alle Verhandlungen, die wir hinter uns haben gar nicht die Absicht hat, dem Wohnungselend in Deutschland ernsthaft beizukommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben bereits heute die Gewißheit, daß im Fahre 1928 nicht einmal der laufende Neubedarf an Wohnungen gedeckt werden wird, daß also im Fahre 1928 bestimmt das Wohnungsdefizit weiter ansteigen wird.
Wir haben auch nicht die Spur eines Wohnungsbauprogramms auf weitere Sicht mit dem Ziel, der schlimmsten Wohnungsnot ein Ende zu bereiten.
Man redet zwar viel, aber aus allen Reden der Regierung klingt eines hervor: wir haben kein Geld, um Wohnungen zu bauen, und wir lehnen es ab, Reichsmittel in nennenswertem Maße für die Behebung der Wohnungsnot einzusetzen.
Die Verhandlungen im Hauptausschuß und auch im Wvhnungsausschuß des Reichstags haben nicht erkennen lassen, daß man von Reichs wegen energisch die Aufstellung und Durchführung des Wohnungsbauprogramms betreiben wollte.
Mit den angeregten Palliativmittelchen und mit Ausklügeln von problematischen Finanzierungsmvglichkeiten aus allen Täschchen und Kösferchen schafft man das Wohnungselend nicht aus der Welt.
Man kann es nur aus der Welt schaffen, wenn die Reichsrcgierung den Wohnungsneuban in großzügigem Maßstabe als eine nationale Aufgabe betrachtet und durchführt.
Aber es hieße, von einem Distelstrauch Feigen pflücken wollen, wenn man von der Regierung des Bürgerblocks erwarten wollte, daß sie wenigstens in solcher Weise dem Wohnungsclend der Massen zu Leibe rückt.
Ein weiterer Grund, von der Einbringung dieser Berschandelungsvorlagc abzusehen, hätte für die Regierung darin liegen müssen, daß die Gemeinden in wachsendem Umfang unfähig sind, die exmittierten Mieter anderwärts unterzubringen.
Aus allen Teilen des Reiches liegen Nachrichten vor, daß die Gemeinden die größten Schwierigkeiten haben, die von den Gerichten exmittierten Mieter mit anderen Wohnungen zu versehen.
Zahlreiche Gemeinden mußten erhebliche Mittel, ja sogar einen großen Teil ihr Neubaumittcl aufwenden, um die hinausgeworfenen Mieter wieder,, halbwegs unterzubringen.
Auf diese Weise hat man wertvolle Gelder völlig unproduktiv vergeudet.
So etwas nennt man dann vernünftige Wohnungspolitik.
Das ist also der berühmte Weg der Mitte, von dem man immer redet.
Nur ist die Mitte bei Herrn Hergt immer sehr weit rechts, die Hälfte nach links hinüber fällt immer kärglicher aus und schrumpft täglich mehr zusammen.
Die Regierung war sich wohl bewußt, warum sie dem Wohnungsausschuß und dem Reichstag kein statistisches Tatsachenmaterial zur Verfügung stellen wollte, denn dieses Material hätte gegen sie gezeugt.
Und wenn man den Reichsminister Hergt wie gestern wieder hier reden hört, daß man bauen, bauen und wieder bauen müsse, wenn man anderseits sieht, mit welch kümmerlichen, ja geradezu kläglichen Argumenten er seinen Wechselbalg, die Vorlage, zu verteidigen versucht, so erkennt man klar und deutlich, daß es ihm mit dem, waer in der Öffentlichkeit daherredet, überhaupt nicht ernst ist.
Denn sonst hätte er ja, nachdem der Reichsrat mit Zweidrittelmehrheit seine Vorlage abgelehnt hatte, sich dem Diktat des Hauskapitals nicht in dieser demütigen Weise gebeugt und die Vorlage dem Reichstag überhaupt nicht mehr unterbreitet, die dann von der Bürgerblockmehrheit in geradezu unglaublicher Weise durchzupeitschen versucht wurde.
Kollege Lipinski hat bereits mit Recht bemängelt, daß die Reichsregierung ihrer Vorlage auch keinerlei stichhaltige Begründung beizugeben vermocht habe.
Die Reichsregierung hat darin nicht einmal den Nachweis versucht, daß der bisherige gesetzliche Zustand auf dem Gebiete der Wohnungswirtschaft für sie nicht ausgereicht habe.
Man hat uns in dieser Beziehung immer 1811 »126421Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
(Höllein, Abgeordneter.)
auf die Verhandlungen im Ausschuß vertröstet, und da haben wir mit der Regierung wahre Boxkämpfe aufführen müssen, um sie zur Herausgabe ihres sogenannten Materials zu veranlassen.
Als man dann aber dieses Material zu Gesicht bekam, wurde es einem ganz schummrig zu Mute.
Erstens war gar kein Material vorhanden denn die kümmerlichen Fragmente, die man uns vorlegte, kann man unmöglich als ein ernstzunehmendes Tatsachenmaterial bezeichnen zweitens war das, was man uns da vorlegte, ein Sammelsurium von allem möglichen Unsinn, von unbestimmbaren und unvergleichbaren Größen, mit denen mau nichts anfangen kann drittens hatte dieses ganze sogenannte Material nicht die geringste Beweiskraft für die Notwendigkeit einer Verschlechterung des Mieterschutzes.
Selbst vom privatkapitalistischen Standpunkt aus gesehen, bestand also für die Reichsregierung und den Bürgerblock kein sachlicher Grund, den Mieterschutz weiter zu verschlechtern.
Das Hauskapital, mit Ausnahme der Besitzer von jenen Häuschen und Buden in abgelegenen Gegenden, hat zurzeit eine Prosperitätkonjunktur, wie man sie sich besser nicht wünschen kann.
Der Anteil an der Miete, die das Hauskapital heute für seine Zwecke bekommt, beträgt 220 bis 230 Prozent dessen, was es in Friedenszeiten für dieselben Zwecke zur Verfügung gehabt hat.
(Zuruf rechts.)
Die Rechnung können wir nachher aufmachen.
Fetzt lasse ich mich nicht darauf ein.
Ich habe noch mehr zu sagen.
Jedenfalls steht fest das kann man sogar in der kapitalistischen Presse nachlesen —, daß die Wohnhäuser sich heute in Deutschland sehr gut, jeden (2) falls weit besser als vor dem Kriege rentieren.
Dabei will ich gar nicht reden von den Geschenken, die das Hauskapital direkt und indirekt durch die Gesetzgebung erhält.
Es ist z.
B. ein Skandal sondergleichen, daß in Preußen die Hausbesitzer dank der verfehlten Gesetzgebung von den Hauszinssteuermitteln, die die Mieter aufbringen müssen, jährlich 300 Millionen Mark und mehr in die eigene Tasche stecken können.
Das sind Steuern, die die Proleten bezahlen und die den notleidenden und Nimmersatten Hausagrariern geradezu in den Rachen geworfen werden.
Diese Frage ist brennend, meine Herren Sozialdemokraten, und ich möchte Sie bitten, auf Ihre Koalitionsbrüder in Preußen und auf Ihre eigenen Parteigenossen im preußischen Landtag energisch einzuwirken, damit wenigstens diesem unerhörten Skandal ein Ende bereitet wird.
80 Millionen Hauszinssteuermittel fließen allein in Berlin rechtswidrig dem Hauskapital zu.
Mit diesen 80 Millionen jährlich könnteMian Jahr für Jahr eine schöne Anzahl von völlig schuldenfreien Wohnungen für die Wohnungslosen herstellen.
Ich will auch nicht davon reden, daß durch die bisherigen Lockerungsverordnungen der Länder und zum Teil auch der Gemeinden dem Hauskapital bereits ungeheure Sondergewinne zugeflossen sind.
Durch die Freigabe der gewerblichen Räume haben die Hausbesitzer, die ihre eigenen Gläubiger in der schamlosesten Weise haben expropriieren helfen, gewaltige zusätzliche Profite aus den Mietern herausgezogen, Profite, die der Konsument, der Massenverbraucher, wieder voll und ganz in der Verteuerung seines Lebensunterhaltes und im Sinken seines Reallohnes bezahlen mußte.
Aus alledem ergibt sich, daß die bestehende Gesetzgebung selbst vom Standpunkt des Kapitals vollkommen ausreichte, um auch weitgehende kapitalistische Belange der Hauskapitalisten in reichlichem Maße zu erfüllen.
Es ist sogar so weit gekommen, daß die Länderregierungen in dem Bericht, den das Reichsjustizministerium sich geradezu mit Zangen abzwacken ließ, dem Ausschuß sagen mußten, daß die Verkürzung der Schutzfrist für den Mieter von zwei Monaten auf einen Monat, die im Jahre 1026 beschlossen worden ist, von den Hausbesitzern nicht einmal ausgenutzt worden ist.
Es wurde also hier amtlich bescheinigt, daß die damalige Verschlechterung des Mieterschutzes von den Hausbesitzern, soweit sie anständig sind und noch etwas Gefühl für die Not der Massen haben, nicht einmal in Anspruch genommen worden ist.
Eine schärfere Verurteilung der jetzigen Regierungsvorlage kann man sich überhaupt nicht vorstellen.
Meine Damen und Herren!
Dann hätten die wachsenden Schwierigkeiten der Gemeinden, die exmittierten Mieter unterzubringen, wenigsten den Ausschuß veranlassen müssen, die Absicht der Regierung, dem Hauskapital gefällig zu sein, zu durchkreuzen.
Hier können wir uns auf ein Zeugnis berufen, das man nicht ohne weiteres beiseiteschiebcn kann.
Der Amtsgerichtsrat Auerbach, ein bekannter Mietsschöffenrichter hier aus Berlin, sagt nämlich den Herren vom Dürgerblvck und auch den Herren vom christlichen Zentrum ei »Wort, das davon bin ich überzeugt zwar au ihren dicken Ohren abprellen wird, aber darum nicht weniger verdient, in die Öffentlichkeit binausgeschrien zu werden.
Der Herr schreibt: Die wesentlichste Verschlechterung der Lage des l »Mieters gegenüber der Vorkriegszeit liegt ja nicht darin, daß er mehr Gefahr läuft, die bisherige Wohnung zu verlieren, sondern vielmehr darin, daß er nach dem Verlust früher leicht eine andere Wohnung fand, heute aber obdachlos wird.
Deshalb gibt es nur zwei Möglichkeiten, die meines Erachtens zur Annahme des Gesetzentwurfs führen können: entweder es wird dem Reichstage nachgewiesen, daß entgegen der hier dargelegten Auffassung der Mieter heute infolge einer Änderung 'der Wohnungsmarktlage viel eher der Räumungspflicht ausgesetzt werden kann als bisher, oder das Parlament billigt, daß das nachlässige Verhalten gegenüber der Kündigung mit Obdachlosigkeit des Mieters und seiner ganzen Familie bestraft wird.
Diese Frage hat mit der grundsätzlichen Einstellung zu dem bisherigen System der Wohnungszwangswirtschaft nichts zu tun sie ist eine rein menschliche Frage, die von rechts bis links nur eine Beurteilung finden dürfte.
Also ihr christlichen Herren vom Zentrum, es ist eine rein menschliche Frage, in der es unter Menschen, die diesen Namen verdienen, keinerlei sachliche Differenz geben könnte.
Sie haben aber durch Ihr Verhalten im Ausschuß bewiesen und werden es heute und morgen auch hier im Reichstag erneut durch die Tat zu be weisen haben, daß Sie dieses elementarsten Menschengefühls entbehren, daß Sie bereit sind, um politischer Machtinteressen und großkapitalistischen Profithungers willen, weite Kreise unserer Volksgenossen, und zwar die Ärmsten der Armen, der Gefahr und dem Elend der Massenobdachlosigkeit auszuliefern, um damit Ihrem Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
12643 (Höllein »Abgeordneter.)
berühmten christlichen Standpunkt ein neues Denkmal zu setzen.
(Zuruf von den Deutschnationalem Ein schwerer Satz!)
—Za, es gibt Leute, die nickt besonders gut kapieren können dafür kann ich aber nichts.
(Heiterkeit.)
Ilm Ihnen nur einen Ausschnitt aus einem großen, starken Material zu zeigen, 1- (Zurufe von den Deutschnationalen.)
-Ich komme noch darauf Sie kriegen schon Ihr Fett.
Nur Geduld, mein Freund!
Ich werde Ihren Geist schon noch ein bißchen strapazieren.
(Große Heiterkeit.)
Ilm Ihnen zu zeigen, wie cs in Deutschland für obdachlos gemachte Mieter aussieht, nur die Registrierung einer himmelschreienden Tatsache!
Ich habe bereits im Wohnungsausschuß einen Brief verlesen, den am 13.
Januar dieses Jahres obdachlose Familienväter in Halle (Saale) an die Negierung in Merseburg geschrieben haben.
In diesem Brief betteln exmittierte Mieter, von denen der eine verheiratet ist und fünf Kinder hat, der andere ebenfalls verheiratet ist und drei Kinder hat, die Regierung in Merseburg geradezu kniefällig an, sie doch auch weiterhin in der Gefängniszelle der Polizeiwache in der Kreilstraße in Halle zu belassen, weil mau ihnen polizeilicherseits angedroht hatte, daß man sie sogar aus dieser Polizeigefängniszelle herauswerfen wolle.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also nicht einmal eine Polizeigefängniszclle haben Sie übrig für die exmittierten Mieter.
Und da wagen Sic es noch, den Hinauswarf der Mieter durch Ihre Gesetzgebungsmaschine weiter zu erleichtern.
Ich sage, man muß ein Gewissen haben, in dem Sieblöcher sind, durch die Kartoffeln durchfallcn können, (große Heiterkeit) um eine derartige Monstrosität an diesen armseligen Menschen zu verüben.
Neben Gefängniszellen, neben Elendsbaracken, neben Ställen und Schuppen werden in Deutschland in großem Maße auch ausrangierte Viehwagen der Dawesbahn dazu benutzt, um obdachlos geinachte Mieter »unterzubringen ''.
Sie sollen jedenfalls in diesen Viehwagen über die Schönheiten des deutschen christlichen Familiensinnes philosophische Betrachtungen anstellen.
Noch andere, grausigere Zustände herrschen in Deutschland.
In diesem Augenblick muß aber immer wieder an das Beispiel von Hannover erinnert werden, wo man die exmittierten Mieterfamilien zu 50 und mehr in Turnhallen untergebracht hatte.
50 Familien iu einer einzigen Turnhalle!
das hebt bestimmt die deutsche Sittlichkeit, nicht wahr, Herr Krone und Herr Tremmel!
So züchtet man die deutsche Sittlichkeit, wie i 'e sie haben wollen.
Daneben hat man auch exmittierte Familien in einem alten Gebäude untergebracht, das man »Asyl« getauft hat.
Dort hat man, weil sich dort die deutsche Sittlichkeit gar zu treibe hausmäßig entwickelt hatte, dafür gesorgt, daß sie gehoben wurde, und zu diesem Zwecke hat man hier die exmittierten Familien brutal auseinandergerissen, die Männer von den Frauen, die Kinder von den Eltern, die Knaben von den Mädchen geschieden.
Zur Hebung der Sittlichkeit natürlich!
Aber da unsere Raffke- (v) Kolonne hier (Heiterkeit) wieder mit imperialistischen Kriegsgedanken spielt und da man zur Verwirklichung dieser Kriegsgedanken Re!
kruten braucht, auf der anderen Seite auch Ansbeutungsvieh für die Fabriken der Schlotbarone, hat man natürlich dafür gesorgt, daß, wenn man auch den (exmittierten Familien kein Dach über dem Kopf geben i konnte und wollte, unter dem sie gemeinsam leben!
konnten, sie wenigstens ihrer Fortpflanzungspflicht für!
die stiefmütterliche Republik nachkommen können, l (Heiterkeit) und zu diesem Zweck hat man Einrichtungen getroffen, die an das Institut der Sprungbullen auf dem Lande erinnern.
(Erneute Heiterkeit.)
Man hat wahre Sprungställe eingerichtet zur Fabrikation von Proletariern, die weit schlimmer als einst Jesus der Nazarener im Stall zur Welt kommen werden.
Solche Zustände, ja noch schlimmere, bestehen in vielen Bezirken der deutschen Republik.
Aber die »nationalen« Herren, die vor Sittlichkeit triefenden Herren, die Herren, die Schmutz- und Schundgesetze machen, die die Jugend mit Lustbarkeitsgesetzen schützen wollen, die Herren, die mit dem Schulgesetz auch die letzte selbständige Geistesregung in den Köpfen der Proletarier ersticken wollen, (Abgeordneter Tremmel: Ganz wie in Rußland!)
sie bleiben kaltschnäuzig und herzlos gegenüber solch himmelschreienden Zuständen, wie ich sie eben geschildert habe, und die, wie gesagt, nur einen kleinen Ausschnitt des Massenelends darstellen, das sich auch in dieser Be zichung in Deutschland angehäuft hat und durch ihre jetzige Gesetzesmacherei noch mehr anhäufen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In diesem Zusammenhang darf man nicht unter 'lassen, auf eine weitere Quelle der Verschlechterung des Mieterschutzes hinzuweisen, das sind die Länder.
Wir haben uns immer bemüht, den 8 52 des Mieterschutzgesetzes auszuräumen, damit wir aus dem Skandal, den wir die ganzen Jahre hindurch erlebt haben, herauskommen.
In diesem Zusammenhang muß gesagt werden, daß Preußen an der Spitze der Lockerung des Mieterschutzes marschiert, und daß in diesem Preußen nicht, wie der Abgeordnete Lipinski gestern sagte, lediglich Herr Hirtfiefer das schwarze Schaf ist, (Heiterkeit) sondern auch die Sozialdemokraten ihr voll gerüttelt Maß von Schuld an den skandalösen Zuständen haben, die sich dort zuungunsten der Mieter herausgebildet haben.
Gewiß, Herr Hirtfiefer ist der Ressortminister und er mag das will ich Ihnen (zu den Sozialdemokraten) konzedieren hinter dem Rücken seiner Koalitionskollegen das Attentat auf die Gewerberaummieter begangen haben.
Aber meine Herren Sozialdemokraten, Sie sind doch solche forschen Ritter Georg!
(Heiterkeit.)
Als solche hätten Sie doch die Aufgabe gehabt, dem schwarzen Drachen Hirtfiefer (große Heiterkeit) 12644 Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
Höllein, Abgeordneter.)
(L.) mit Ihrem Radikalismus zu Leibe zu rücken.
Sie haben es nicht getan, ja, Sie haben, als wir den schwarzen Gesellen beseitigen wollten, sich schützend vor ihn gestellt und ihm das Vertrauen ausgesprochen.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Sie sind also moralisch und tatsächlich mitverantwortlich für das, was an den Mietern im allgemeinen und den Gewcrberaummietern im besonderen verbrochen worden ist.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) sich bessern sollten ich glaube aber nicht daran denn ihr seid verderbt bis in den Kern eurer Seele —, (Heiterkeit) dann würden wir das gern registrieren.
Aber wir können und dürfen uns nicht damit abfinden, daß Sic sich hier im Reichstag als Helden gebärden und, sobald Sie in Preußen sind, Ihre Heldenunterhosen der proletarischen Öffentlichkeit zeigen.
(Große Heiterkeit.)
Nun die sogenannten Gründe, die die Reichsregierung für ihre Attentate gegen die Mieterschaft anführt!
Man müsse den Eigentumsbcgriff wieder etwas mehr zur Geltung bringen, denn die schöne Weimarische Verfassung garantiere ja das Eigentum.
Meine Damen und Herren!
Zn der Weimarer Verfassung steht gar viel Schmus.
(Heiterkeit!)
Aber wo ist es Ihnen bisher eingefallen, auch nur einen kleinen Bruchteil dieses Schmuses in die Tat umzusetzen, wenn es sich um lebenswichtige Interessen der breiten Massen handelte
Sie pfeifen auf die Ver (2) fassung, sobald sie Ihnen nicht Sonderprofite und verstärkte Ausbeutungsmöglichkeitcn bietet.
Wir lehnen es ab, uns auf das Papier von Weimar zu berufen denn wir wissen, daß man damit alles und jedes beweisen kann.
Wir lehnen es ab, an irgendwelche Gefühle zu appellieren, und sagen den Mietern vielmehr brutalvffen: Wollt ihr euch nicht länger das Fell über die Ohren ziehen lassen, dann müßt ihr den Dickhäuter, den Bürgerblock, nicht mit der Stecknadel, sondern mit der Mistgabel kitzeln!
(Stürmische Heiterkeit.)
Der famose Eigentumsbegriff ist darum geradezu lächerlich.
Denn wo ist der Hauskapitalist in seinem Eigentumsrechte so beschränkt, daß es für ihn nicht erträglich wäre
Ich habe schon gesagt: er bezieht eine so hohe Rente, wie er sie in der Friedenszeit nicht bezogen hat er hat alle möglichen Vorteile, nur darf er nicht nach seinem Gusto die Mieter auf die Straße werfen, nur darf er nicht dem Mieter je nach seiner Laune und Raffgier das Fell ganz über die Ohren ziehen.
Das ist die einzige Beschränkung, die ihm heute noch auferlegt ist.
Wenn man das als einen so schwerwiegenden Eingriff in das Eigentumsrecht bezeichnet, so müßte man doch die Eingriffe in das nackte tierische Leben des einzelnen ganz anders werten als diese lächerliche bürgerliche Ideologie, mit der man hier krebsen gehen will.
Die Vorlage soll angeblich eine Vereinfachung und Verbilligung bringen.
Wer lacht da nicht!
Eine Vereinfachung
Gewiß!
Wenn die Leute die Dummheit entwickeln, auf die der Abgeordnete Hergt spekuliert und auch der Bürgerblock, 1- (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich.
bitte, nicht solche unzulässigen Schlüsse zu ziehen.
Höllein (LD), Abgeordneter: Ich sehe nicht ein, daß ick unparlamentarisch gewesen wäre.
Ich sage: wenn man die Leute für so dumm hält, daß sic sich widerstandslos exmittieren lassen, dann mag man recht haben.
Leider gibt es in Deutschland eine große Menge von Leuten, die über dieses gottgefällige Maß von Dummheit verfügen.
Wir bemühen uns zwar, die Menge einzuschränken, es gelingt uns leider nicht in ausreichendem Maße.
Aber wenn es bedauerlicherweise auch Dumme gibt, so darf es für einen sogenannten Staat gleichwohl kein Privileg sein, die Dummheit der Leute auch noch auszunutzen nach der Richtung, daß man ihnen in erleichterter Weise das Obdach über dem Kopf raubt.
Und was es mit der Vereinfachung auf sich hat, das sagt uns ebenfalls der Mietrichter Auerbach in der Zeitschrift »Das Mietgericht '', wo er in dieser Be ziehung ausführt: Wer sich mit dem Vermieter über die Auflösung eines Mietvcrhältnisses nicht verständigt, setzt durch Einlegung des Widerspruchs das bisherige Aufhebungsverfahren in Lauf.
Der mit dem Mieter über die Auflösung an sich einige Vermieter kann schon heute mit und ohne Hilfe des Gerichts der Einigung eine bindende Form geben.
Auf dem Wege über das gerichtliche Anerkenntnis läßt sich auch jetzt schon im beiderseitigen Einvernehmen die Ersatzraumsrage regeln.
Also hier setzt ein Fachmann, der jedenfalls kein,, Kommunist ist ob er den Herren von der S. P. D. nahesteht, weiß ich nicht, aber ein Fachmann, der täglich aus der lebendigen Praxis schöpft —, die Argumente des Herrn Hergt und seines Bürgcrblocks ein fach matt.
Hier wird das letzte Argument des Bürger blocks beiseitegeschoben und abgetan.
Dann heißt es, man müsse das Mahnverfahren den zivilen Forderungen auf oie Wohnungsfrage übertragen.
Ja, meine Damen und Herren, wenn man eine Geldforderung einer Wohnung, die heute einfach nicht ersetzbar ist, gleichsetzen könnte, dann hätten die Herren vom Bürgerblock einen Anschein von Recht, aber beileibe kein Recht, ein derartiges Verfahren auf die Wohnung übertragen zu wollen.
Aber es ist doch etwas anderes, ob man einen Zahlungsbefehl bekommt, weil man eine alte Hose nicht bezahlt, oder ob man einen Räumungsbefehl bekommt, auf Grund dessen man aus seiner Wohnung entfernt werden soll, die inan nicht ersetzen kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier züchtet man geradezu die trostlosen skandalösen Zustände, die ich vorhin bereits gekennzeichnet habe.
Am schönsten war die Haltung des Herrn vom Zen trum, die er auch gestern hier wiederholt hat.
Er hat erzählt, durch die Vorlage käme keine einzige Wohnung weg, die Zahl der Wohnungen verändere sich nicht.
Nichtig, die Zahl der Wohnungen wird dadurch nicht geringer, daß man eine wachsende Zahl von Mieter »auf die Straße wirft.
Aber die Zahl derer, die i »körperliche, geistige und sittliche Verwilderung und Verwahrlosung hineingetrieben werden, wächst von 12645 Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
Höllein, Abgeordneter.)
(ä.)
Monat zu Monat.
Die Zahl derer, die Sie in Elend, in Verbrechen hineintreiben, wächst fortgesetzt und wird zu einer öffentlichen Gefahr.
Der Bürgerblock hat merkwürdigerweise bisher kein Wort gesagt, worum es eigentlich bei dieser famosen, oom Reichsrat mit Zweidrittelmehrheit abgelebnten Vorlage geht.
Uber die wahren Motive schweigt Ihres Sängers Höflichkeit.
Ich habe mich jedoch gewundert, daß auch der Vertreter der Sozialdemokratie es nicht gewagt hat, der Katze die Schelle umzuhängen.
Die wirkliche Absicht der Regierungsvorlage und der Arbeit des Burgerblocks im Ausschuß ist eine ganz andere.
Man will keine Vereinfachung, man will keine Verbilligung des Verfahrens, man will den RaffkeHauskapitalistcn die Möglichkeit zn großzügiger, legalisierter, mit amtlichem Stempel betriebener Erpressung von höheren Mieten und von schlechteren Bedingungen des Mietvertrags in die Hand geben.
Das ist der wahre Zweck der Übung.
Hierfür haben wir Belege.
Das Hauskapital hat durch seine Organisationen und mit Hilfe von bezahlten Doktoren und Professoren der Jurisprudenz bereits seit Jahr und Tag Methoden ausgearbeitet, um den Mieter systematisch zu schröpfen, ihn einzuschüchtern, gefügig zu machen und ihn zu veranlassen, 'freiwillig« höhere Miete zu bezahlen, sich alle möglichen Rechtscinschränkungen durch besonderen Vertrag gefallen zu lassen.
Insbesondere das Berliner Hauskapital hat dieses Erpressungssystem bereits seit Jahr und Tag in die Form einer wissenschaftlichen Methode gebracht.
Man hat den Mietern regelmäßig Kündigungsschreiben ins Haus geschickt, obwohl diese keine rechtliche Wirkung hatten und haben konnten.
Warum hat man es dennoch getan
Da man auf die dummen Mieter spekuliert, die keine Ahnung haben, wie man seine Rechte gegenüber dem Räuberpack wahrnehmen muß.
Man hat sie einschüchtern und in ihnen das Gefühl der Unsicherheit systematisch großzüchten wollen man hat sie durch Terror dazu getrieben, den Hausagrariern eine Miete zn zahlen, die weit über der gesetzlichen Miete liegt, und sich auch allen sonstigen Vorschriften willenlos zu beugen.
Das hat aber im k!
aufe der Zeit nicht inehr den erwünschten Erfolg gehabt.
Dank der Großzügigkeit der Hausbesitzermethode hat sich auch die Gegenwehr der Mieter in letzter Zeit großzügig betätigt, und so kamen die Herren Hauskapitalisten nicht mehr ganz auf ihre Rechnung.
Deshalb soll ihnen jetzt das Erpressungsgewerbe amtlich ermöglicht und bescheinigt werden.
Die Kündigung erfolgt mit dem Kuckuck des Amtsgerichts, die Zustellung erfolgt durch den Gerichtsvollzieher oder mittels amtlicher Zustellungsurkunde.
Der Mieter soll also von vornherein in den Glauben versetzt werden, er habe ein amtliches Schreiben in Händen.
Die Einschüchterung und Terrorisierung des Mieters mittels dieses amtlichen Stempels kann niemand bestreiten.
Leider gibt es in Deutschland sehr viele Menschen, die wie Espenlaub zittern, wenn sie nur ein amtliches Schreiben in die Hände bekommen, und die aus Angst, obdachlos zu werden, alle möglichen Konzessionen, auch die wucherischsten, an die Erpresser des Hauskapitals machen.
Lediglich dieser Erpressung zu dienen, ist Ihre Vorlage bestimmt.
Alle anderen Argumente sind vage Ausreden, die keinen Pfifferling wert sind.
Nur das eine Gute wird diese Vorlage haben: sie wird die Mieter, die die Jahre hindurch geschlafen haben, aufrütteln und veranlassen, dem Bürgerblock bei den kommenden Wahlen zunächst eine derbe Ohrfeige zu ver- (6, setzen die Fußtritte werden bestimmt später folgen.
Die Vorlage charakterisiert insbesondere ein Vorgang aus dem Ausschuß, wo Bürgerblock und Reichsrcgierung erklärten, daß, wenn nicht gegenüber dem zivilrechtlichen Mahnverfahren eine erhebliche Verschlechterung in das Mahnverfahren in der Wohnungs frage hineingenommen werde, die Vorlage für die Bürgerblockregierung wertlos sei.
Diese Tatsache, daß man den Wohnungsmieter noch schlechter stellt als jemanden, von dem eine einfache Forderung eingeklagt werden soll, spricht Bände und charakterisiert den Bürgerblock in seiner ganzen Mieterfeindlichkeit.
Aber auch der Bürgerblock hat nicht ein einziges sachliches Argument für die Vorlage der Reichsregierung anzuführen vermocht er hat nur nachgeplappert, allerdings mit vertauschten Rollen und mit verschiedenen Methoden.
Daß der Abgeordnete Iörissen als der bezahlte Agent der Hauskapitalisten sein Maul sperrangelweit aufsperrt, um die Beute aufzufangen, braucht einen nicht zu wundern.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich höre, Sic haben einen Abgeordneten als bezahlten Agenten des Hauskapitals bezeichnet.
Das ist unparlamentarisch ich bitte, das zu unterlassen, und rufe Sie zur Ordnung!
Höllein (LU), Abgeordneter: 1 Daß also Herr Iörissen als der Angestellte der Hauskapitalisten deren Aufträge ausführt, braucht einen nicht zu wundern.
Aber ich habe gelacht über den Herrn Reichsjustizminister, der im Ausschuß und auch gestern wieder die Vorzüglichkeit seines Wechselbalgcs dadurch zu erweisen suchte, daß er sagte: Daß die Mieter dagegen sind, konnte ich verstehen, aber daß auch die Hauskapitalisten unter Führung des Herrn Iörissen dagegen sind, das verstehe ich nicht.
Es ist schade, Herr Hcrgt, daß Lie nicht immer im Ausschuß waren Sie hätten sonst sehen können, mit welcher Freude Herr Abgeordneter Iörissen auf der Rutschbahn des Bürgerblocks in den Sumpf der Regierungsvorlage gestiegen ist.
(Heiterkeit.)
Er war immer umfallbereit, und ich glaube, wenn wir die Umfalle zusammenzählen, die er uns im Ausschuß hat erleben lassen, so langten wirklich sechs oder sieben Bäckerdutzend nicht.
Der glänzendste Vertreter der Mieterinteressen im Ausschuß aber ist unzweifelhaft der Abgeordnete Steiniger.
Abgeordneter Steiniger besitzt nämlich den Mut, sich immer wieder als Mieter vorzustellen.
Aber Os loin s'sst ius guo eIro s, Ok cle iriS, so West risii, heißt es in einer Fabel von Lafontaine.
(Heiterkeit.)
Sobald man sich den Mieter vr.
Steiniger aber etwas näher betrachtet, kommt der Hauskapitalist und ausgesprochene Hauskapitalsknecht deutlich zum Vorschein.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, diese letzte Bezeichnung war wieder unparlamentarisch.
Ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
12616 (ä.)
Höllein (Lk), Abgeordneter: Es ist aber eine Tatsache.
So ein Mieter muß dem deutschen Volke als Mustermieter vorgeführt werden.
Erstens bekommt er von der Stadt Berlin und vom Verband Berlin eine Pension, mit der ein halbes Dutzend Arbeitslose sicherlich nicht zu hungern brauchten.
Er bekommt weiter als Syndikus und Aufsichtsrat einer ganzen Anzahl von großkapitalistischen Organisationen, die am Mietwucher und an der Rechtlosmachung des Mieters unmittelbar interessiert sind, ganz angenehme Gehälter und Tantiemen und sonstige Vergünstigungen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jede Mietsteigerung, jede Verschlechterung des Mieterschutzes, jede Verschärfung der Exmissionsmöglichkeiten gegen die Mieter schafft dem Mustermieter Steiniger zusätzliche Moneten, (Heiterkeit) so daß also bei ihm jede Erhöhung der Miete sechs- und mchrmal ausgeglichen wird.
Herr Abgeordneter Stet Niger, meine Ausführungen haben den Zweck, Ihnen in Zukunft abzugewöhnen, die Mieter und ihre Not dadurch zu verhöhnen, daß Sie sich als Mieter hinstellen, und daß Sie Redensarten wie die unterlassen, daß die Mieter in Deutschland wieder ehrlich werden, wieder mehr Miete bezahlen müßten.
(Zuruf rechts.)
O nein, das haben Sie nicht nur einmal gesagt, das ist eine ständige Walze aus Ihrem Grammophon wir verzichten darauf, sie weiter zu hören.
Das Gros der deutschen Mieterschaft aber nimmt für sich in Anspruch, ehrlich zu sein und von jeher einen unerträglich hohen Teil seines Einkommens aufzuwenden, um seinen Zahlungsverpflichtungen gegenüber dem Hauskapital nachzukommen.
Darum verbitten wir uns derartige Redensarten.
Hm Bewußtsein seines guten Gewissens hat nun Herr Domsch gestern leider in meiner Abwesenheit seinen Geist leuchten lassen man merkte bloß nichts davon, es war eine elende Tranfunzel.
(Heiterkeit.)
Ich kann an dieser Stelle nicht auf Ihre Redensarten eingehen, Herr Domsch, aber ich will Ihnen eines sagen: Warum denn in die Ferne schweifen
Sieh das Gute liegt so nah!
Ich habe Sie heute mit der Nase auf gravierende Tatsachen gestoßen in dem herrlichen Deutschland, auf Zustände, die zum Himmel stinken darum sollten Sie lieber nicht so wie jener Pharisäer sich hinstellen: Ich danke dir, lieber Herrgott, daß ich nicht so bin wie andere Leute.
Wenden Sie also Ihre Pharisäermethoden (Zuruf rechts) in Zukunft wo anders an.
Ich komme zum Schluß.
(Zuruf rechts: Schade!)
Ein Wort noch zum Zentrum, das gesagt werden muß, weil es nötig ist, vor der breitesten Öffentlichkeit festzustellen, daß das Zentrum sich dieses Mal bei dem Attentat aus die deutsche Mieterschaft ganz besonders hervorgetan hat.
Das Zentrum ist ebenso reaktionär wie der Deutschnationale Steiniger, das Zentrum ist ebenso angriffslustig auf die Mieter wie der Abgeordnete Dr. Iörissen, das Zentrum hatte die Führung in dem Kampf gegen die Mieter.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir halten es für unsere Pflicht, das von dieser Stelle aus festzustellen, und werden dafür sorgen, daß die Zcntrumsarbeiter an der Hand der Anträge, die Sie im Reichstag niedrrgestimmt haben, zwischen Ihrer Theorie und Praxis einmal klar und deutlich unter scheiden lernen.
Wir werden sie mit der Nase daraufstoßen, wie Sie die Arbeitermassen fortgesetzt belügen und betrügen, wie Sie sie der Raffgier und Herrschsucht einer Kapitalistenbande in Deutschland ausliefer », die keine Skrupel kennt, die rücksichtslos über Leichen geht.
(Zuruf von den Kommunisten: Das nennt mau praktisches Christentum!)
Ja, das Zentrum betätigt das Christentum eben nach dem Grundsatz: Wer da hat, dem wird noch dazugegeben, damit er alles habe.
So charakterisiert sich die Vorlage der Reichsregieruug und des Bürgerblvcks als ein bewußtes Attentat auf die deutsche Mieterschaft, als die Vorbereitung für die rasche Beseitigung des geringen noch vorhandenen Mieterschutzes.
Die Durchlöcherung des Mieterschutzes aus dem Wege des Terrors und durch schamlose Erpressung, das ist das wahre Ziel der Hauskapitalisten.
Dagegen muß mit allen Mitteln angekämpft und alle die, die sich hinter diese neueste Schandtat stellen, müssen vor der Geschichte angeprangert werden.
Die Mieter, die bisher schafsgeduldig gewesen sind, werden dank Ihrer Maßnahmen, dank Ihrer neuen Angriffe allmählich sehend werden, sie werden sich ihre sogenannten Volksvertreter in Zukunft aus der Nähe betrachten und erkennen, daß es nicht Volksvertreter, sondern Vvlkszertreter sind.
Dann werden sie Sie samt Ihrem Wechselbalg und Ihrem Parlament in den Orkus balancieren.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Iörissen.
Dr. Iörissen (WV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir nähern uns der Verabschiedung zweier kümmerlicher Gesetzentwürfe, auf die der Ausschuß drei Monate Zeit verwandt hat.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn man das spärliche Ergebnis der Beratungen in ein Verhältnis zu der darauf verwendeten Zeit stellen wollte, dann könnte man nur sagen: Ein großer Aufwand nutzlos ist vertan.
Äußerst bezeichnend ist es, daß man es abgelehnt hat, meinen llbergangsgesetzentwurf zur Regelung der Mietverhältnisse zum Gegenstand der Beratung zu machen.
Dies ist um so bemerkenswerter, als weiteste Kreise der deutschen Industrie, des Handwerks und Gewerbes, der Deutsche Industrie- und Handelskammertag, der Reichsverband der Deutschen Industrie, der Verband des Großhandels, der Bund des Deutschen Handwerks und andere große Verbände sich zweimal an den Reichstag und die Regierung beziehungsweise an den Reichstagsausschuß mit dem Verlangen gewandt hatten, diesen Entwurf zum Gegenstand der 12647 Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928. sOr.
Jörissen, Abgeordneter.

Beratung zu machen.
Diese Kreise, die doch wirklich berufen sind, und denen man auch den nötigen Weitblick zusprechen kann, die wirtschaftlichen Verhältnisse des deutschen Vaterlandes richtig zu beurteilen, hatten gleichzeitig auch Abänderungsvorschläge zu diesem Entwurf gemacht.
Selbstverständlich hätte sich über diese und andere Abänderung
und Ergänzungsanträge ohne weiteres sprechen lassen.
Das habe ich auch recht deutlich im Ausschuß zum Ausdruck gebracht.
Alle diese.
Kreise stehen ebenso wie meine Parteifreunde und ich auf dem Standpunkt, daß es natürlich vollständig ausgeschlossen ist, ohne jeden Übergang aus der gebundenen in die freie Wirtschaft hineinzuspringen.
Deshalb sah eben der von meiner Fraktion vorgelegte!
Entwurf ausdrücklich für eine bestimmte kürzere oder!
längere Frist Übergangsbestimmungen vor, Bestimmungen zum Schutze der Mieter gegen Mietpreisüber- forderungen und gegen etwaige Härten, die sich aus einem freieren Kündigungsrecht hätten ergeben können.
Hättte die.
Regierung und hätten die Regierungsparteien den Mut zu einem solchen klbergangsgesetz aufgebracht, dann hätte das Gezeter und das Wehegeschrei bei den Demokraten und den Linksparteien nicht größer sein können, als es jetzt schon war.
Die Folge wäre aber gewesen, daß wir endlich zu einer Beruht-: gung in der Wohnwirtschaft gekommen wären, und daß die gebundene Wirtschaft nach und nach ohne immer neues Wehegeschrei in die freie Wirtschaft über- geleitet worden wäre.
Daß alle Bemühungen, unseren Gesetzentwurf zur Beratung zu bringen und schließlich wenigstens einige Erleichterungen in der Zwangsbewirtschaftung der Wohnungen zur Förderung der Wohnwirtschaft im ganzen zu erreichen, scheitern mußten, war nach der!
Einführung der Regierungsvorlage durch den Herrn j Rcichsjustizminister vr.
Hcrgt am 28.
Juni 1927 klar hob er doch ausdrücklich hervor: die Reichsregierung hat sich gehütet, an irgendeine Rechtsgrundlage des Mieterschutzgesetzcs heranzugehen.
Tatsächlich ist in materieller Beziehung überhaupt nichts geändert.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
1 Nachdem der Herr.
Reichsjustizminister die gleiche!
Erklärung bei Beginn der Ausschußbcratungen und auch gestern hier wiederholt hat, komme ich, so leid es mir tut, zu der Überzeugung, daß auch er sich, ähnlich wie seine Sachberater, eine gewisse Weltfremdheit und ein mangelndes Verständnis für die Wirtschaft nachsagen lassen muß.
Ich hatte bisher geglaubt, er wäre in seiner Auffassung lediglich von seinen Sachberaiern beeinflußt worden.
i Im weiteren Verlauf der Verhandlungen haben sich die Sachberater an die Parole des Herrn Ministers mit einer Zähigkeit gehalten, die man itn Kinderzimmer geradezu Eigensinn nennen würde.
Wenn inan I aus den Verhandlungen im Ausschuß feststellen mußte, daß von den Regierungsvertretern selbst Anträge bekämpft wurden, die dem Hauseigentümer ohne ungerechte Erschwernisse unter allen Umständen wenigstens!
dann die Möglichkeit geben sollten, in sein eigenes!
Heim einziehen zu können, wenn er dem Mieter freien,!
auskömmlichen Ersatzraum zur Verfügung stellte und!
sich bereit erklärte, die Kosten des Umzugs zu zahlen,!
oder Anträge, durch die gewisse Unkosten des Versah-!
rens verringert werden sollten, oder solche, die durch Reichstag 1928.
376.
Sitzung.
bestimmte Zusätze im Gesetz vorliegende Widerspruche in der Rechtsprechung beseitigen sollten, um eine Häufung von Prozessen zu vermeiden, dann ist das nur verständlich, wenn man die Herren Referenten des Reichsjustizministers und des Reichsarbeitsministers zu jenen Juristen zählt, von denen Herr Staatssekretär l) r. Popitz in einem in Heft 1 der Deutschen IuristenZeitung vom 1.
Januar dieses Jahres erschienenen Aufsatz »Reformvorschläge für das Ausbildungs- und Berechtigungswesen im höheren Staatsdienst« sagt, daß ihnen die wirtschaftliche Betrachtung der einzelnen zu ihrer Bearbeitung kommenden Fälle nicht selten fernliegt, daß die Erziehung zur mehr formalen Beurteilung unter Betonung verfahrensmäßiger Gesichtspunkte den Blick für die Bedürfnisse der Gesellschaft und Volkswirtschaft schwächt.
Bei weiterem Suchen nach einer Erklärung für diese Einstellung der Regierung und der Regierungsparteien kann ich nur auf den fürchterlichen Zwang des MassenWahns Hinweisen, dem Regierung und Regierungsparteien bewußt, zum Teil vielleicht unbewußt um hier einmal im Stile des Herrn Höllein zu sprechen unterliegen, wenn sie noch immer ihre Entscheidungen abhängig machen von bolschewistischer Wichtigtuerei, lächerlicher Ignoranz und brutaler Heuchelei fanatischer Großsprecher, denen sie mehr oder weniger die dämonische Verrücktheit glauben, als hätten jene wirklich den großen Anhang hinter sich, auf den sie sich in so erpresserisch aufgeblähter Weise zu berufen belieben.
Die gänzlich verfehlte Einstellung kommt weiter daher, daß man noch immer in unserem deutschen Vaterlande rein wirtschaftliche Fragen durch parteipolitisch beeinflußte Maßnahmen oder wirtschaftliche Experimente zu lösen sucht, anstatt nur der wirtschaftlichen und wahrhaft sozialen Vernunft das Wort zu lassen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Um einmal darzulegen, wie Wissenschaftler sozialster Einstellung über die Zwangswirtschaft denken, sei mir gestattet, Ihnen einige Ausführungen aus dem vor kurzem erschienenen zweiten Band der neuen Auflage des Staatslexikons der Görres-Gesellschaft vorzutragen.
Der in weitesten Kreisen bekannte Volkswirtschaftler Iesuitenpater v. Ncll-Bräuning äußert sich in dem Kapitel über Hausbesitz wie folgt.
Nachdem er zunächst die in Mietverträgen üblichen vertraglichen Änderungen des nicht zwingenden, sondern nur regelnden Mietrechts des Bürgerlichen Gesetzbuchs als vielfach zu weitgehend verurteilt ganz im Sinne der Linken —, meint er weiter: Dem ist allerdings entgegenzuhalten, daß es auch asoziale Mieter gibt, denen gegenüber der Hausbesitzer ohne starke Rechtsstellung nicht auskommt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Im übrigen sagt er über die Zwangswirtschaft folgendes: Durch die Notgesetzgebung des Weltkrieges und der Nachkriegszeit ist der Vorkriegszustand wenigstens vorübergehend auf den Kopf gestellt.
Nahezu Rechtlosigkeit des Hausbesitzers, der zum unbesoldeten staatlichen Zwangsverwalter seines Hauses und zum Steuereintreiber herabgedrückt erscheint, bei weitestgehendemRecht der Einwohner bzw.
Mieter.
Langsam und nur gegen sehr 1812 1264811Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928. lvr.
Jörissen »Abgeordneter.)
(L) starke Widerstände der teilweise sehr radikalisierten Mieterschichten nicht etwa bloß der proletarischen, beginnt 1927 dieser Wohnungsbolschewismus abgebaut zu werden.
Hier haben Sie, meine Damen und Herren, die Zwangswirtschaft klar und eindeutig gekennzeichnet als das, was sie ist, als Bolschewismus.
Daher der Kampf der Sozialisten und Sowjetdelegierten um die Erhaltung der Zwangswirtschaft.
Daher mein Unverständnis Ihnen gegenüber, meine Damen und Herren von den bürgerlichen Parteien, daß Sie sich von d. cicn Brüdern immer noch ins Schlepptau nehmen lassen, trotzdem mancher Abgeordnete auch aus Ihren Reihen durchaus reine Bahn schaffen mochte.
Jedenfalls ist nicht die nötige Energie und der Wille aufgebracht worden, um mit einem System zu brechen, dessen volkswirtschaftliche und kulturelle Schädlichkeit Sie kennen und erkannt haben.
Daß bei den Demokraten eine vollständige Neigung für ein Hand-in-Hand-Arbeiten mit der Linken vorhanden ist, wundert mich weiter nicht.
Aber, meine Damen und Herren, nun kommt diese Charakterisierung der Zwangswirtschaft als Bolschewismus nicht von einer Seite, die irgendwie in den Verdacht kommen könnte, für den Hausagrarier eine besondere Lanze zu brechen.
Immerhin sagt derselbe Herr v. Nell-Bräuning in bezug auf den letzteren, hier schon häufig gehörten Begriff folgendes: Die Ansicht, der Hausbesitzer sei ein Nichtstuer, der nur die Mieten einstreicht, ist ein weitverbreiteter Irrtum.
Die Hausverwaltung und Instandhaltung erfordert Sachkunde und Sorgfalt.
(8) Die Bezeichnung »Hausagrarier«, die besagen soll Großgrundbesitzer in Häusern, der, ohne sich um die Bewirtschaftung seiner Häuser zu bekümmern, die Hausrente mühelos bezieht und nur diese zu steigern bedacht ist, wie der entfernt von seinen Gütern lebende, um den Landwirtschaftsbetrieb sich nicht kümmernde Großgrundbesitzer in Landgütern, der Agrarier, die Grundrente arbeitslos einsteckt und durch Zollerhöhungen noch zu steigern sucht, trifft ebensowenig auf die Gesamtheit der Hausbesitzer zu, in dem eben gedachten Sinne, wie auf die Gesamtheit der Landwirte.
Meine Damen und Herren!
Nach dieser akademischen Würdigung der Zwangswirtschaft und der Tätigkeit der Hausbesitzer ein Notschrei der Rentner.
In der Zeitschrift »Der Rentner«, Organ des Bundes der Rentner hier in Berlin, heißt es in einem Artikel vom Mai vorigen Jahres: Ein besonderes und eigenartiges Kapitel von der viel erörterten Not der Kleinrentner bildet die wirtschaftliche Lage derjenigen gar nicht seltenen Hausbesitzer, die aus dem in der Nachkriegszeit erfolgten plötzlichen Ruin ihres Vermögens noch ihr Haus gerettet haben und bei Erwerbsunfähigkeit ohne Gehalt oder Pension eine Kleinrentnerbeihilfe beziehen, und zwar nicht als freie Zuwendung aus öffentlicher Hand, sondern als Raten zahlung ä conto einer auf ihr Haus für die Gemeinde eingetragenen Sicherheitshypothek, also im Grunde aus ihrer eigenen ihnen noch verbliebenen Vermögenssubstanz.
In eine ganz verzweifelte Lage aber werden diese Verarmten durch die auf ihr Haus gepackten Hauszinssteuern und Grundvermögenssteuern gebracht, Objektsteuern, die ohne Rücksicht auf die realen Zeitverhältnisse und auf die persönliche Leistungsfähigkeit des Besteuerten auferlegt sind.
Würde aber jemand den schweren Entschluß fassen, sein Haus zu verkaufen, um damit seinen letzten festeil Besitz aus der Hand zu geben, so würde das nur ein Fehlschlag sein, und zwar gerade da am meisten, wo es sich um kleinere Häuser handelt.
Denn eben jener Steuerdruck, dem der Besitzer ausweichen möchte, ist es ja vornehmlich, der jeder Möglichkeit, durch Verkauf oder Vermietung des Hauses die eigene wirtschaftliche Lage zu verbessern, einen Riegel vorschiebt, indem durch ihn das Hans entwertet und der Käufer oder Mieter, der jene Lasten übernehmen soll, abgeschreckt wird.
Andererseits ist aber an eine Bezahlung jener oft das ganze Jahreseinkommen des Besteuerten übersteigenden Steuer gar nicht zu denken.
Weiter heißt es in dem Aufsatz: Es erscheint großzügig, wenn im Etat einer Gemeinde 1 Million für Wohlfahrtszwecke verzeichnet steht, aber cs ist widersinnig, mit der einen Hand zu geben und mit der anderen wieder zu nehmen und dem Kleinrentner durch Drohung mit Zwangsvollstreckung oder durch das Erscheinen des Herrn Vollziehungsbcamten in zmi oiia ein Drittel oder die Hälfte seiner soeben erhaltenen Kleinrentncrbeihilfc wieder abzupressen.
Solche Tatsachen berichten Ihnen, meine Herren von der Linken, die Mieterschutzvereine, die Zuträger des mit der roten Brille vor den Augen zusammengetragenen Materials, aus das Sie sich hier stützen, freilich (v) nicht.
Vereinzelte Fälle ü tu Büll, Lipinski, Höllein und Genossen, aufgebauscht, entstellt und verzerrt, bilden die zweifelhaften Unterlagen zu der nur auf Verhetzung und Verärgerung der Hausbesitzer und Mieter gerichteten Tätigkeit, wenigstens der größten Mehrzahl jener Mieterschutzorganisationen.
Aber die Sonnenfinsternis der Vernunft ist schon beim größten Teil der Mieter längst zu klarem Sonnenlicht geworden, das die Schädigungen der Zwangswirtschaft gerade heute für die Mieter selbst so grell beleuchtet, daß sie genug von ihr haben.
Mit wachsendem Unwillen empfinden sie die Unterbindung der Freizügigkeit nicht nur beim Wohnungswechsel von Ort zu Ort, sondern auch beim örtlichen Wohnungswechsel ebenso wie die Verschlechterung der Wohnverhältnisse, hervorgerufen durch die Zwangswirtschaft.
Es erbittert die ordentlichen Elemente in immer steigendem Maße, daß den sogenannten asozialen Mietern durch die Zwangswohnungsgesetze Wohnraum in einem Ausmaße gewährt wird, wie es bei freier Wohnraumzuteilung nie der Fall wäre.
Es verbittert die ordentlichen Elemente unter den Mietern, daß sie auf diese Weise gezwungen sind, eine Hausgemeinschaft mit solchen zu halten, mit denen sie nichts gemein haben und mit denen sie nicht zusammengehören.
Die ehrlichen und wirtschaftlich denkenden Mieter bekennen ganz offen, daß es den meisten Hausbesitzern infolge der steuerlichen Erdrosselung tatsächlich kaum möglich ist, die nötigen Mittel aufzubringen, um die selbstverständlich auch im Interesse der Mieter wünschenswerten Erneuerungen an Haus und Wohnungen vornehmen zu können.
Die Aufnahme von Kapital, ohne das solche Arbeiten in 12649 Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch dm 8.
Februar 1928.)
l) r. Jörissen, Abgeordneter.)
größerem Umfang sich gar nicht durchführen lassen, ist fast unmöglich, vor allem für mittlere und kleinere Hauser.
Dazu kommt noch die unsoziale Auswirkung der Baupolitik für die Mieterschaft, wobei in diesem Zusammenhang nur kurz darauf hingewiesen sei, daß in der Vorkriegszeit von der soviel geschmähten privaten Bautätigkeit 53, 3 Prozent aller Bauten auf kleine und kleinste Wohnungen, also Zwei- und Dreizimmerwohnungen, zugeschnitten wurden, während in der Epoche der gemeinnützigen Bautätigkeit von 1920 bis 1927 nur 33, 4 Prozent der gesamten hergestellten Wohnungen auf diese Größe entfallen, obwohl der Bedarf an kleinen Wohnungen in der Nachkriegszeit bedeutend stärker ist, als er in der Vorkriegszeit war.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung. ')
Meine Damen und Herren!
Die große Schar der Handwerker, der Gesellen und Gehilfen, die infolge der zwangsmäßigen Brachlegung der Hausinstandhaltung durch die Zwangswirtschaft keinerlei Arbeit fand und findet, hat ebenfalls längst eingesehen, daß ihre wirtschaftliche Existenz auf dem Spiel steht.
Diese Leute wissen heute, daß ihnen mit der Zwangläufigkeit der Mietpreisfestseyung und mit den Begünstigungsvorschriften bezüglich der Kündigung nicht gedient ist.
Auw die Einschränkung und stcllenweis vollständige Unmöglichkeit, die schulentlassene Jugend in Lehrstellen bei Handwerk und Gewerbe unterzubringen, bedeutet eine schwere Schädigung der Volkswirtschaft und der Erziehung der Jugend, eine Schädigung, die, je länger die Zwangswirtschaft dauert, sich tun so schlimmer 0 auswirken muß.
Meine Damen und Herren!
Nun liegen auch die praktischen Erfahrungen, z.
B. in den Städten Duisburg, Düsseldorf, Essen, Köln, so, daß infolge der Freigabe der Wohnungssuche an alle Inhaber einer Mietberechtigungskarte die Wohnungsuchenden, die vordem oft Wochen-, monate-, ja jahrelang beim Wohnungsamt auf Zuweisung einer Wohnung warten mußten, jetzt, von Ausnahmen natürlich abgesehen, sehr bald eine Wohnung und meist eine ihnen genehme Wohnung finden und dadurch allen am Wvhnungsuchen und Wohnungfinden Beteiligten auf das beste geholfen ist.
Das Wohnungsamt der Stadt Köln, einer Stadt von immerhin 715 000 Einwohnern, hat auf diese Weise seine zehn bis zwölf Abteilungen auf zwei Abteilungen zusammenlegen können und hat in der Woche heute nur noch einen Vormittag für Wohnungsuchende zu tun.
150 000 Mark Derwaltungskosten werden dadurch bei der Stadt Köln eingespart.
Meine Damen und Herren!
Die Kurzsichtigkeit von Negierung und Regierungsparteien, mit der sie alle meine Anträge, wenigstens den Wohnwechsel zu crleich tern ich erinnere hier an die Anträge zu 4, 5, 6, 13, 15, 24, 25, 29, 33a, 52s des Mieterschuhgesetzes und zu 8 1 des Reichsmietengesetzcs —, abgelehnt haben, ist mir unbegreiflich.
(Zuruf links: Die haben Sie doch alle zurückgezogen!)
Ihre Einstellung, meine Herren von der Mitte und von rechts, Ihr Hinweis darauf, daß Sie auch Mieter zu vertreten haben, entbehrt nach allem Gesagten jeglicher Berechtigung.
Durch Ihr Verhalten fügen Sie der großen Mehrzahl aller Mieter ungeheuren Schaden zu und halten in unverantwortlicher Weise die Aufwärtsentwicklung unseres ganzen Wirtschaftslebens zurück.
Auch meine Partei vertritt Mieter sowohl als Hausbesitzer, und doch vermögen wir den wirtschaftlichen Kern dieser Frage ohne Rücksicht auf etwaige Sonderinteressen der einzelnen Gruppen so herauszustellen, daß jeder Einsichtige die Berechtigung der gestellten Forderungen nicht nur für richtig, sondern auch für unbedingt notwendig erachtet.
Im Ausschuß hat man alle möglichen Dinge angeführt, um die Unmöglichkeit einer weiteren Lockerung der Zwangswirtschaft zu beweisen, Dinge, die zum Teil gar nicht, zum Teil nur in losem Zusammenhang mit der Zwangswirtschaft als solcher stehen.
Man sagt, die Mieter könnten keine höhere Miete zahlen.
Auch wir wollen keine höheren Mieten, und die Regierung hat feierlichst erklärt, sie denke in absehbarer Zeit nicht an eine Erhöhung der gesetzlichen Miete.
Man sagt, die Mieter müßten gegen Mietwucher geschützt werden.
Auch wir bekämpfen jeden Mietwucher und verurteilen aufs schärfste jede das wirtschaftlich notwendige Maß.
übersteigende Mietforderung.
Man sagt weiter, die Mieter müßten gegen freie Kündigung geschützt bleiben, bis Angebot und Nachfrage auf dem Wvhnungsmarkt sich ausglichen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auch wir wollen den ehrsamen, ordnungsliebenden, gutwilligen Mieter bis zur Wiederherstellung befriedigender Verhältnisse am Wohnungsmarkt vor Härten geschützt wissen, die sich aus einer erleichterten Kündigungsmöglichkcit des Vermieters ergeben könnten.
Wir sind stets dafür eingetreten und bleiben dabei, daß wucherische und unduldsame Vermieter an den Pranger gestellt werden müssen.
Ausdrücklich hebe ich hierbei aber hervor, daß von den häufig, besonders in der Linkspresse erscheinenden alarmierenden Nachrichten, daß wieder soundso viele Vermieter wegen Mietwuchers zur Anzeige gebracht worden sind, nach Feststellungen bei den Staatsanwaltschaften es sich hierbei durchweg um 90 bis 95 Prozent Mieter handelt, die ihren Untermietern gegenüber Mietwucher betreiben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Schutz gegen Mietswucher und Härten aus dem Kündigungsrecht war ich wiederhole es in dem von uns vorgelegten llbergangsgesetz in ausreichendem Maße vorgesehen und hätte durch die Verhandlungen da, wo nötig, noch entsprechend mehr gefestigt und erweitert werden können.
Es muß aber in unserem deutschen Daterlande wir sagen das ganz offen aufhören, daß böswilligen Nichtzahlern, notorischen Verbrechern, Zuhältern und Dirnen noch ein besonderer Rechtsschutz gewährt wird.
(Abgeordneter Kuhnt: Es muß aber auch gegen die verbrecherischen Hausbesitzer vorgegangen werden!)
Man wirft im Gesetz Wohnungswirtschaft und Mangel an Wohnraum durcheinander, und vom Herrn Kollegen Tremmel ist mehrfach, und zwar mit Recht, hervorgehoben worden, daß kein Wohnraum verlorengeht, wenn einem Mieter gekündigt wird, weil eben ein anderer Mieter die Räume wieder benutzt.
Man spricht ebenso abwegig von der Schwächung der Dolkskraft, weil man das leider vielfach noch bestehende Wohnungselend meint, das eben nach unserem Dafürhalten nur eine Folge der Zwangswirtschaft ist, weil 126501Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
(Dr. Jörissen, Abgeordneter.)
1!
sie die Privatwirtschaft vom Bauen abhält und verhindert, daß eine ganze Menge vorhandenen Wohnraumes zur Ausnutzung gelangt.
Wenn man aber meint, Volkskraft werde dadurch geschädigt, daß böswillige Mieter obengenannter Art aus ihren Wohnungen herausgesetzt werden, so glaube ich nicht unter Beweis stellen zu müssen, daß das deutsche Volk ein größeres Interesse daran hat, die Vvlkskraft unter den ordentlichen Elementen erhalten zu sehen als unter Ludrianen.
Fm übrigen muß immer wieder betont werden, daß nicht der Einzelbürger bzw.
der Hausbesitzer für seine Mitbürger ovdachpflichtig ist, sondern daß die Obdachpflicht Sache der Gemeinde ist.
(Abgeordneter Kuhnt: Ihr schmeißt die Mieter heraus, und die Gemeinde hat sie unterzubringen!)
Wenn man möglichst weitschweifig über Volkskrankffeiten, über Entsittlichung durch das Wohnungselend im Ausschuß gesprochen hat, so geht das wiederum die Zwangswirtschaft nur insofern an, als, wie ich vorhin schon erwähnte, durch die Zwangswirtschaft ein rationelles und möglichst umfangreiches Bauen der Privatwirtschaft verhindert wird.
Fm übrigen klingt es merkwürdig, wenn der Geburtenrückgang, die Entsittlichung usw.
in der Hauptsache auf das Wohnungselend von solchen Leuten zurückgeführt werden, die bei anderen Gelegenheiten die Religion als kulturfeindlich ansprechen und der Fugend möglichst viel Gelegenheit geben wollen, sich an Schmutz und Schund zu bilden, (Zurufe bei den Sozialdemokraten) die sich nicht scheuen, der freiwilligen Verhinderung der Mutterschaft und selbst Eingriffen gegen das keimende Leben von der Reichstagstribüne herunter das Wort zu reden.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn alle diese Dinge und noch viele andere zum Beweise dafür ins Feld geführt werden, daß die Zwangswirtschaft unbedingt fortbestehen müsse, so geschieht das eben nur, um unter der Flagge des angeblich uneigennützigen Schutzes der Mieter, die jedenfalls zu mehr als 90 Prozent nichts mit den sozialistischen Mieterschutzvereinen zu tun haben wollen, aus deren Lager solches Material zurechtgestutzt wird, die wahren Absichten zu verschleiern, die nur darauf hinauslaufen, das Privateigentum auf die Dauer vollständig zu beseitigen und das ganze Wohnungswesen zu sozialisieren.
Hier wird das gleiche Ziel wie bei dem gemeinnützigen Wohnungsbau angestrebt, der in den weitläufigsten Siedlungen, die Stadtviertel mit tausend und mehr Einwohnern darstellen, die Anlage gewerblicher Räume verhindert und dadurch dem Nachwuchs des mittelständlerischen, selbständigen Handwerks und Gewerbes jede Möglichkeit zur Existengründung zu nehmen sucht.
Statt dessen werden die Bewohner vielfach gezwungen, bei sozialistischen Konsumgenossenschaften ihre Einkäufe zu vollziehen, für die der eine oder andere Laden in solchen Kolonien hergerichtet wird.
Man hat auch versucht, die verschiedensten Lockerungen, die bisher in der Zwangswirtschaft von den deutschen Länderregierungen durchgeführt wurden, als Beweis dafür anzuführen, daß alle diese Lockerungen ge wältige Schäden für die Mitglieder mit sich gebracht hätten.
l (Zuruf von den Sozialdemokraten: Zum Teil ist l das von der Regierung bestätigt!)
Bewiesen haben Sie nichts.
Obschon die sämtlichen öffentlich-rechtlichen Körperschaften, Handelskammer », Handwerkskammern, die großen Fachvcrbände aus!
Handel, Handwerk und Gewerbe wiederholt und so auch jetzt noch wieder in ihren Fahresberichten, und nachdem selbst Zeitungen, die nicht gerade rechts stellen, wie die »Vvssische Zeitung«, und die kommunalen Be!
Hörden immer wieder betont haben, daß nennenswerte Erschwernisse nicht eingetreten sind, bleiben Sie bei der ständigen Wiederholung dieser durch nichts von Fhnen bewiesenen Behauptungen.
Tatsache aber ist, daß die Lockerungen für gewerbliche Räume unendlich vielen 'Handwerkern und Gewerbetreibenden in großem Umfange Arbeit und Verdienst gebracht haben.
Ebenso unwahr ist und durch die ewige Erueuc rung solcher Behauptungen wird es nicht wahr —, daß angeblich durch höhere Mieten die Waren verteuert worden seien.
Es bleibt dies heute ebenso absurd, wie cs immer gewesen ist.
Denn Waren gleicher Art, Beschaffenheit und Güte haben Sic noch niemals, selbst in den beste »und teuersten Geschäftsgegenden einer!
Stadt, teurer gekauft als in entfernt liegenden Stadtvierteln, wo die Mieten jedenfalls geringer sind.
Tati fache ist, daß wegen der Zwangswirtschaft Fahre hin durch in gewissen Stadtvierteln sich keine neue Kvn kurrenz aufmachen konnte und dadurch selbst Lebens!
mittel bedeutend teurer in diesen Vierteln geworden!
waren als in anderen Stadtvierteln.
Fch weise hier!
auf einen Fall in dem Vorort Klettenberg von Köln i hin, wo nach der Lockerung der Zwangswirtschaft für!
die gewerblichen Räume zwei neue Privathäuser mit l Ladengeschäften gebaut wurden und ein anderer Laden,!
der frei wurde, auch besetzt wurde, so daß dort drei neue Metzgereien in einem Stadtteil aufgemacht wur!
den und man jetzt in diesem Vorort von Köln das Fleisch ebenso billig wie in jedem andere »Stadtviertel j von Köln und ganz bedeutend billiger als vordem!
kaufen kann ein Beweis dafür, daß die Lockerung j weder eine große Verteuerung der Miete noch vor allen!
Dingen eine Verteuerung der Waren mit sich bringt.

Auch die Statistiken über die Wohnungszählung, die!
eigentlich nur mit dem Bauprogramm etwas zu tun!
haben, sind immer wieder herangezogen worden.
Man 1 vermeidet es aber, aus der Statistik auch einmal das!
herauszulesen, was wirklich darin steht, nämlich daß,!
wie es auch die vorher von mir erwähnte Praxis in I den Großstädten des Westens beweist, bei Wegfall der!
Zwangswirtschaft eine wirkliche Not gar nicht mehr existieren würde.
Fn der Statistik ist ausdrücklich gei sagt, daß die Wohndichte in den Großstädten 1913 14, 07 Personen je Wohnung betrug, während im Fahre i 1927 nur 3, 73 Personen auf die Wohnung entfielen.
Das ist ein Rückgang um etwa 9 Prozent oder mit anderen Worten gesagt: im Fahre 1913 kamen auf 100 Wohnungen 407 Personen im Fahre 1927 nur 373 Personen.
Das heißt doch, daß von Rechts wegen auf 100 Wohnungen 9 Wohnungen leerstehen müßten, wenn heute dieselbe Wohndichte vorhanden wäre wie 1913.
Wenn Sie nun berücksichtigen, daß in diesen Großstädten wieder nach der Statistik im ganzen 414 Millionen Wohnungen sind, dann würde sich hier12651 Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928. sOi ', Jörissen, Abgeordneter.)
aus herausrechnen daß im ganzen bei einer gleichen OK Bclegziffer jetzt wie in der Vorkriegszeit heute -105 000 Wohnungen frei sein müßten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Zu einem ähnlichen Ergebnis kommt dieselbe Statistik, wenn Sic folgende Ziffern gegenüberhalten wollen: Nach der Statistik ist rund eine halbe Million Wohnungen im Besitze von Einzelpersonen, und zwar bewohnen bei 61 Prozent dieser Wohnungen Einzelpersonen drei und mehr Raume.
Das sind also rund 300 000 Wohnungen von drei und mehr Räumen, die von Einzelpersonen bewohnt werden.
Der größte Teil dieser Einzelpersonen würde vor dem Kriege bei freier Wirtschaft bei einer Haushaltung führenden Familie als Untermieter gewohnt haben.
Heute ist es umgekehrt.
Würden 300 000 Wohnungen von den im ganzen 500 000, die von Einzelpersonen bewohnt werden, an Familien mit Haushalt wie ehedem vermietet sein und die Einzelpersonen wären Untermieter, dann wäre für die nach der Statistik vorhandenen 368 000 Haushaltungen ohne eigene Wohnung kaum noch eine Wohnungsnot vorhanden.
Wenn auch nicht in vollem Umfange, so ist aber zweifellos für den größten Teil dieser Haushaltungen lediglich die Wohnungszwangswirtschaft schuld an den bestehenden Mißständen.
Man müßte fast von grobem Unfug sprechen, wenn man um das hier beiläufig einmal zu erwähnen zum Beispiel den Fragebogen der Stadt Hamburg betrachtet, wonach man die Wohnungszählung aufgenommen hat.
Ich habe hier ein Original eines solchen Vogens.
Da heißt cs in Frage ck: Ist ein Teil der Räume untervermietet а) 1 als Wohnung mit eigenem Haushalt
б) 1 als Betriebsstätte
c) für beide Zwecke
Merkwürdigerweise fehlt in diesem Fragebogen überhaupt die Frage, ob an Personen ohne eigenen Haushalt untervermietet ist.
Dann aber ergibt sich aus der Erläuterung zu 3 in diesem Fragebogen folgendes: »Als Abmieter mit eigener Hauswirtschaft sind in Zweifclsfällen diejenigen Personen anzusehen, die die tägliche Aufräumung und Reinigung der gemieteten Räumlichkeiten nicht dem Vermieter überlassen, sondern hierfür selbst oder durch andere Beauftragte sorgen.
Damit haben Sie, wenn so die Haushaltungen gezählt worden sind, überall da eine Haushaltung, wo eine einzelne Person, ein einzelnes junges Mädchen, ein einzelner Bureauangestellter ein möbliertes Zimmer innehat und zwecks Kostenersparnis die Reinigung und Aufräumung selbst verrichtet.
Daß das zu ungeheuerlichen Trugschlüssen führen muß, ist wohl für jeden Menschen klar.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Das ist absichtlich so gemacht worden!)
Man will auch die Zwangswirtschaft beibehalten, weil man an deren Stelle ein sogenanntes soziales Wohnrecht sehen will unter Aufhebung der Bestimmungen des Mietrcchtes im B. G. B. Dieses sogenannte soziale Wohnrecht soll aber nach dem Wunsche der Sozialisten und Kommunisten, denen sich auch die demokratischen Vertreter im Ausschuß angeschlossen haben, weiter nichts werden als eine noch stärkere Knebelung des Berfügungsrechts des Eigentümers über sein Eigentum, als sie bisher in der Zwangswirtschaft bestanden hat.
Das soziale Mäntelchen soll hier wiederum das sozialdemokratisch-kommunistische Ziel verschleiern: Weg mit dem Eigentum!
Meine Damen und Herren!
Hier unterstreiche ich kräftig, was gestern der Herr Reichsjustizminister gesagt hat, daß es bei den heute völlig ungeregelten Verhältnissen ein Ding der Unmöglichkeit ist, sich mit der Schaffung eines neuen Rechts zu befassen.
Freudig begrüßt habe ich auch sein Bekenntnis zu der Notwendigkeit der Erhaltung des Privateigentums.
Wenn ich in diesem Zusammenhang auf weitere Ausführungen des Herrn Rcichsjustizministcrs eingehen soll, so kann ich ihm auch da nur recht geben, wenn er dargelegt hat, daß es sich hier lediglich nicht so sehr um die Fragen der Hausbesitzer und Mieter handelt, sondern daß sich die Frage zugespitzt hat auf die Formel: hie Zwangswirtschaft, hie freie Wirtschaft, hie Schutz des Privateigentums, hie Wegnahme desselben, Sozialisierung, Vergesellschaftung des privaten Haus- und Grundbesitzes.
Jawohl, Herr Minister, das ist des Pudels Kern, das sind die grundsätzlichen Gesichtspunkte, und wir setzen uns mit voller llberzeugung und inbrünstiger Begeisterung für die Erhaltung des Privateigentums ein, das durch die bolschewistische Zwangswirtschaft zum Scheineigentum herabgedrückt ist, und deshalb, Herr Minister, müssen wir cs mit Entrüstung ablehnen, wenn Sie diesen Kampf um unsere gerechten und berechtigten Forderungen als Oppositionssorderungen oder Agitationsfvrderungcn hingestellt haben.
Es handelt sich für uns um eine programmatische Forderung unserer Partei, die wir aus der Überzeugung heraus und in dem Bewußtsein verfechten, damit dem ganzen deutschen Volk, der deutschen Wirtschaft und der deutschen Kultur einen unvergänglichen Dienst zu tun.
Wir haben dabei das Urteil der Geschichte jedenfalls nicht zu scheuen, wenn auch in der Gegenwart manche das Verständnis nicht finden, das zum wahren Wohl des Volisganzen hier notwendig wäre.
Wir lassen von dieser Forderung auch nicht ab, unbekümmert darum, ob Hannibal in Gestalt der Wahlen aicko p ortns steht.
Und auch das sei wiederholt: wir betrachten Ihre Vorlage, Herr Minister, als ein Danaergeschenk.
Das Kündigungsrecht ist das hölzerne Pferd, das trojanische Roß, das schön vor den Toren steht, und in seinem Bauche stecken die tückischen Soldaten, die uns mit dem sj 52 c- in den Rücken fallen sollen, um da, wo zum Teil wenigstens die Zwangswirtschaft durch die Länder bereits gelockert ist, sie von neuern in gewissem Umfange wieder zu errichten.
Meine Damen und Herren!
Lasse ich die Verhandlungen des Wohnungsausschusses in den drei Monaten nochmals an meinem geistigen Auge vorüberziehen, so kann ich nur dem Kollegen Stcgerwald aus dem Zentrum beipflichten, wenn er im November vorigen Jahres in einer Rede in Eharlottcnburg den Fundamentalsah aufstellte: wir befinden uns gegenwärtig in einer politischen Periode geistiger Verwirrung und wahrhcitswidrigcr Verschleierung.
So ist es denn auch erklärlich, daß man, wenn man sachlich keine durchschlagenden Einwände erheben kann, zu persönlichen Angriffen übergeht.
Ich danke im übrigen bei dieser Gelegenheit dem Herrn Reichsjustizminister, dem Herrn Paeth, dem Herrn Tremmel und anderen Kollegen des Ausschusses vielmals für die besondere zahme Wesensart sprich Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
12652 (Dr. Jörissen, Abgeordneter.)
sä.)
Sachlichkeit —, die sie mir nachgerühmt haben.
Der Bericht über die Ausschußverhandlungen gibt immerhin, wenn auch kein klares, so doch einigermaßen ein Bild darüber.
Es wäre aber vielleicht unschön von mir, wenn ich diesen Dank nicht auch den Kolporteuren solcher Äußerungen, wie der »Germania« und ihrem Anhang in der Zentrumspresse, aussprechen wollte, und wenn ich ihn nicht auf deren Trabanten übertragen wollte, die Herren Kollegen Thomas Esser usw.
die solche Mätzchen schließlich doch nur auftischen, um sich um eine sachliche, für sie unbequeme Erörterung der Frage der Zwangswirtschaft bei ihren Lesern und ihren Wählern herumzudrücken.
Auch Herr Büll liebte es, vom Sachlichen abzuweichen.
In einer mit der Wahrheit wenig in Einklang stehenden stark tendenziösen Färbung hat er beispielsweise der Wirtschaftspartei Einseitigkeit im Interesse der Hausbesitzer vorgeworfen.
Auch der große Aufwand von Stimmaterial, mit dem er das von der Reichstagstribüne heruntertrompetet hat, vermag Unwahres nicht wahr zu machen.
Ich glaube, meine heutigen Ausführungen wie auch meine Ausführungen im Ausschuß haben deutlich gezeigt, worum es uns geht, um welche Grundsätze es uns geht, unbekümmert darum, ob dadurch Sonderinteresscn des Hausbesitzers oder des Mieters gefördert oder vernachlässigt werden.
Meine Damen und Herren!
Wenn Herr Büll es weiter liebte, einen Brief zu erwähnen, den ein Parteikollege von mir an einen Mann schrieb, der Gefälligkeiten von ihm erbat und unter der Flagge, er sei sein Parteifreund, an ihn herangetreten ist, dann aber wahrscheinlich lediglich als Spitzel des Herrn Büll „diesem den Brief brühwarm zur Verfügung stellte, 'dann sind daS Geschmackssachen, über die sich nicht streiten läßt.
Schließlich ist es ganz etwas anderes, ob jemand in einem Privatbrief einem vermeintlichen Parteifreund etwas schreibt, als wenn zum Beispiel die Vertreter der Demokraten, Herr Bartschat und Herr Büll, im Ausschuß alles und jedes ablehnen, die auch jetzt wieder einen Antrag gestellt haben, wonach alles beim alten bleiben soll, während andere prominente Persönlichkeiten im Reiche die Forderungen, die auch unsere Partei gestellt hat, mehr oder weniger billigen.
Herr Büll liebt es ja anscheinend, bei den einzelnen Parteien Unstimmigkeiten hervorzuheben.
Er hat ja auch bei der Deutschnationalen Partei die Herren Paeth und Steiniger so hübsch gegeneinander aufgeputscht.
Wenn Herr Höllein in bezug auf mich von bezahlten Agenten des Hausbesttzes spricht, dann sind mir solche Ansichten zu kindisch, als daß ich ein weiteres Wort darüber verlieren möchte.
(Abgeordneter Höllein: Beweisen Sie das Gegenteil, Sie sind doch einer!
Heiterkeit.)
Herr Höllein, ich habe Ihnen schon einmal gesagt, Ihr Wehgeschrei ist mir bekannt.
Also lassen Sie das ruhig, Sie machen damit keinen Eindruck.
(Abgeordneter Höllein: O ja, die Leute kennen Sie!)
Wenn ich im Ausschuß Einzelheiten angeführt habe, so ist es lediglich geschehen, um Fehlurteile in der Rechtsprechung zu beleuchten.
Ich möchte mir keineswegs das Schlagwort von der sogenannten Vertrauenskrise in der Justiz zu eigen machen, aber ich möchte doch an eine Feststellung erinnern, die Herr Kollege Emminger im vorigen Jahre hier getroffen hat, daß die Rechtsprechung gerade in bezug auf die Zwangswirtschaft wahrlich nicht dazu beigetragen habe, das Ansehen unserer deutschen Rechtsprechung zu heben.
Er hat angeführt, es seien ihm eine ganze Anzahl Urteile zur Hand gekommen, bei denen er den Kopf geschüttelt habe und bei denen er gerne eine andere Entscheidung, namentlich auch eine andere Begründung, gesehen hätte.
Unter solche Urteile würde wohl auch ein Urteil fallen, das das hessische Amtsgericht in Mainz gefällt hat.
Es ist trostlos, etwas Derartiges hier vortragen zu müssen, aber es handelt sich hier um eine Kategorie von Vorgängen, bei denen einmal Rcmedur geschaffen werden muß.
In der Begründung dieses Urteils sagt der Richter folgendes: Der Zeuge hat weiter angegeben, er habe öfter gesehen, daß Männer in der Wohnung der Beklagten ein- und ausgegangen seien, die auch nachts in der Wohnung der Beklagten geblieben seien.
Ferner habe er im Oktober 1925 morgens gegen vier Uhr, als er aufgestanden sei, gesehen, wie die Betty soundso sich von einem französischen Unteroffizier im Hofe habe gebrauchen lassen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ebenso hätten wiederholt Betty und Johanna -k. des Abends mit Mannspersonen vor und im Hausgang gestanden, und er habe wahrgenommen, daß die beiden sich im Hause geschlechtlich gebrauchen ließen.
Nach dieser Zeugenfeststellung steht dann nachher im Urteil folgendes: Wenn der Zeuge weiter bekundet hat, Töchter der Beklagten hätten im Hause mit Mannspersonen Geschlechtsverkehr gepflogen, so kann auch auf Grund dieser Bekundung eene Aufhebung des Mietsverhältnisses nicht herbeigeführt werden.
(Zuruf rechts: Unglaublich!)
Als so erhebliche Belästigung, daß dem Kläger die Fortsetzung des Mietsverhältnisses nicht zugemutet werden könne, kann die Bekundung des Zeugen nicht erachtet werden.
Das ist leider einer von den vielen Fällen, in denen die Richter bei solchen Vergehen, bei denen jeden Tag andere Brüder, Vettern, Schwäger, Onkel zu Massen in einem Hause verkehren, verlangen, daß der Nachweis der Kuppelei im strafrechtlichen Sinne geführt werden muß, ehe sie anerkennen, daß nach § 2, auf Grund der Belästigung im Hause, ein Räumungsurteil gegeben werden könne.
Ich meine, hier wäre es Zeit, daß auch die Justizverwaltung einmal eine gewisse Aufklärung in die Richterkreise bringe.
Da wir uns, wie ich wiederholt betont habe, auf die Erhaltung des privaten Eigentums einstellen, möchte ich noch eine kurze Bemerkung über den Eigentnmsbegriff machen, der auch in den Verhandlungen im Ausschuß und im Plenum Gegenstand der Betrachtung gewesen ist.
Gestern noch hat Herr Seiffert erklärt, was auch von Herrn Nowack, dem Sozialdemokraten, und von Herrn Tremmel im Ausschuß gesagt worden ist: der Mieter habe ein gewisses Eigentumsoder Besitzrecht an der von ihm gemieteten Wohnung.
Man kann ein Miet- und ein Leihrecht aber nicht im geringsten mit einem Stück Besitzrecht in Einklang 12653 Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
(Dr. Iörissen »Abgeordneter.)
bringen.
Genau so, wie ich einen Rock leihe und dafür eine Leihe bezahle, nehme ich mir eine Wohnung und bezahle dafür Leihe oder Miete und habe lediglich das Recht, daß die Verpflichtungen vom Hausbesitzer pünktlichst erfüllt werden, die er beim Verleihen eingegangen ist.
Anderseits hat der, der die Sache leiht, lediglich die Verpflichtungen zu erfüllen, die er beim Abschluß des Vertrages übernommen hat.
Es ist hier von Naturrecht gesprochen worden.
Gewiß, jeder Mensch hat ein natürliches Recht auf eine Wohnung, (Zuruf von den Sozialdemokraten) hat ein natürliches Recht auf Kleidung und Nahrung.
Aber es ist in allererster Linie seine eigene Sorge und seine cigencVerpflichtung, für sich und seine Angehörigen Nahrung, Kleidung und Wohnung zu beschaffen die Sache liegt nicht so, daß er das von irgendeinem anderen Bürger einfach als Geschenk oder auf Grund einer Zwangsgesetzgebung in Anspruch nehmen kann.
Das sind die großen Verschiedenheiten zwischen diesen Auffassungen.
Ein Eigentumsrecht, zu dessen Erwerb jemand zunächst hat Ersparnisse machen müssen, die er sich vorher erarbeitet hat, ein Recht, bei dem er das ganze Risiko für das Eigentum zu tragen hat, kann man nicht gleichsetzen mit dem Recht dessen, der einfach sein Geld hingibt, um mühe- und sorglos und ohne jedes Risiko irgendwo wohnen zu können.
Gegen eine derartige Verquickung bzw.
Gleichstellung von Eigentnmsund Mietrecht möchten wir uns ganz entschieden verwahren.
Man ist auch wiederum auf die Auswertung zu sprechen gekommen und redet immer von den kolossalen Gewinnen, die der Hausbesitz gemacht habe.
Ich möchte in dem Zusammenhang nur eins kurz anführen.
In den Verhandlungen im Aufwertungsausschuß hatten auch die Gläubigerschutzverbände zugegeben, daß etwa 60 Prozent Aufwertung gerechtfertigt sei.
Warum sind ihnen die 60 Prozent nicht zuteil geworden
Doch nicht etwa, weil unsere Partei, weil die Hausbesitzer sie nicht hätten gewähren wollen, sondern weil die Regierung einfach erklärte, daß sie für mehr als 25 Prozent Aufwertung nicht einen Pfennig in der Miete für Verzinsung und Amortisation zugestehen wollte.
64 Milliarden war die Gesamtbelastung, die abzufinden war.
Rechnen Sie davon die 40 Prozent der allgemeinen Entwertung ab, auf die auch die Gläubiger nach ihren Anträgen verzichten wollten, dann hatten die Gläubiger 38, 4 Milliarden zu fordern bekommen haben sie 25 Prozent von 64 Milliarden gleich 16 Milliarden, sie sind zu kurz gekommen um 22, 4 Milliarden, weil das Reich sich daran bereichert hat, nicht aber die Hausbesitzer.
Den Hausbesitzern auch das hat der Herr Kollege Tremmel vom Zentrum hier schon gesagt werden nun schon 10 Jahre lang jährlich 2 2 Milliarden an der Miete gekürzt.
Das sind im Laufe der Zeit 25 Milliarden, die der Hausbesitz getragen hat, weil er entlastet ist von den 22, 4 Milliarden Hypotheken, die die Hypothekengläubiger zu wenig bekommen haben und die statt dessen zum Teil der Mieterschaft zugute gekommen und zum Teil in die Tasche des Fiskus geflossen sind.
Es wird hierüber noch ausführlich zu sprechen sein, sobald das Steuervereinheitlichungsgesetz hier zur Beratung steht.
Meine Damen und Herren!
Ich muß zum Schluß kommen.
Ich kann nur wiederholen: Wir werden den Kampf um die Erhaltung des Privateigentums, um die 6) Wiedereinführung des freien Verfügungsrechtes über das private Eigentum fortsetzen, und wir bedauern, daß hier nicht durchgreifendere Verbesserungen zustande gekommen sind, daß nicht durch Aufhebung der Zwangswirtschaft unter Einführung von llbergansvorschriften für eine wirkliche Besserung auf dem Wohnungsmarkt gesorgt wurde, um damit zu einer Verminderung der noch vorhandenen Wohnungsnot und zur Verhütung einer noch größer werdenden Wohnungsnot beizutragen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage, die uns hier beschäftigt, gehört mit zu den dunkelsten Kapiteln, die wir auf politischem und wirtschaftlichem Gebiet jemals hier behandelt haben.
Der Herr Abgeordnete Lipinski sowie der Herr Abgeordnete Höllein haben Anklagen gegen die jetzige Regierungskoalition gerichtet.
Herr Abgeordneter Dr. Iörissen hat hier die Kriegsfanfare geblasen.
Wenn ich mir den Herrn Abgeordneten Dr. Iörissen vorstelle, der im Ausschuß bei den Verhandlungen tätig war, unh wenn ich denselben Herrn I) r. Iörissen sehe, der heute hier seine Rede gehalten hat, dann muß ich sagen, es besteht ein himmelweiter Unterschied zwischen diesen beiden Personen.
(Hört!
Hört!)
Herr Abgeordneter Dr. Iörissen, ich kann Ihnen nur sagen, daß es besser gewesen wäre, wenn Sie Ihre heutige Polemik gegen die bürgerlichen Parteien etwas 6 milder gestimmt hätten, zumal Sie wissen, daß unter den schwierigsten Verhältnissen im Ausschuß gekämpft worden ist, zumal Sie wissen, daß augenblicklich nicht mehr zu erreichen war, als hier erreicht worden ist.
(Hört!
Hört!
links.
Abgeordneter Dr. Iörissen: Weil Sie nicht wollten!)
Sie haben hier erklärt, wir hätten uns ins Schlepptau nehmen lassen von der Linken.
Die Linke behauptet das Gegenteil sie sagt, daß wir uns von der Wirtschaftspartei hätten ins Schlepptau nehmen lassen.
Wer hat denn nun recht, Herr Abgeordneter Iörissen
Die Linke oder Sie
Ich 'wiederhole, Sie hätten besser getan, die Ausführungen, die Sie heute hier gemacht haben, auf einen milderen Ton zu stimmen, um die beiden Parteien, um die es sich hier handelt, Vermieter und Mieter, auf eine gerade Linie zu bringen, wie es im Interesse des deutschen Volkes, im Interesse des deutschen Vaterlandes liegt.
Kriegsreden kann jeder halten, wenn er außerhalb der Verantwortung steht.
Sobald aber die Verantwortung an den Menschen herantritt, dann wechselt das ist eine alte Tatsache und eine Binsenwahrheit mit der Verantwortung auch das Benehmen des einzelnen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die ungeheuren Anklagen, die von links und von Ihnen gegen die jetzigen Regierungsparteien gerichtet worden sind, geben uns Veranlassung, einmal unsere grundsätzliche Stellung hier aufzurollen, die wir zu dieser Frage in den letzten neun Jahren eingenommen haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
12654 Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
(L) Herr Abgeordneter Crispien, bemühen Sie sich nicht um meine Person, Sie verstehen nichts von diesen Dingen.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben neun Fahre gegen das geltende Recht, wie es heute auf dem Gebiet des Wohnungswesens besteht, gekämpft.
Wir haben im Jahre 1919 die erste Verordnung zur Bekämpfung des Wohnnngsmangels in Weimar abgelehnt, weil unsere Befürchtung dahin ging, daß man durch diese Verordnung eben keine Wohnungen schaffen würde.
Wir haben uns in dieser Frage n. cht getäuscht.
Man hat die Wohnungen erfaßt, man hat die Wohnungen verteilt, bis cs weder etwas zu erfassen noch zu verteilen gab.
Wir haben uns in unserer Auffassung von damals nicht geirrt.
Wir haben 1922 das Reichsmietengesetz abgelehnt, weil wir die großen Schäden voraussahen, die sich für unsere Wohnungswirtschaft ans den Bestimmungen dieses Gesetzes ergeben mußten.
Mein Kollege, der Herr Abgeordnete Bevthicn, der an dieser Stelle im Jahre 1922 gegen das Reichsmietengesctz gesprochen hat, hat in klaren Linien die großen Gefahren herausgearbeitet, die unserer Wvhnungswirtschaft drohten.
Wir haben, wie gesagt, das Reichsmietcngesctz abgelehnt.
Wir haben im Jahre 1923 mit wenigen Ausnahmen gegen das Mieterschutzgesetz gestimmt, obwohl cs von unserem Minister Dr. Heinze vertreten worden ist.

Nur wenige Leute von uns haben damals für das Mietcrschutzgesetz gestimmt.
(Zuruf links: Im Interesse der Hausbesitzer!)
Wir sprechen hier nicht über diese Dinge.
Warten (L) Sic nur ab!
Wir haben im Jahre 192!)
dringend davor gewarnt, die Wohnungszwangswirtschaft über das zulässige und notwendige Maß hinaus auszudehnen.
Wir haben uns auch hier nicht getäuscht.
Mit dem Mieterschutzgesetz hat man im Jahre 1923 das letzte Glied in der Kette geschlossen,, die man um unseren Wohnungskörpcr gelegt hat.
Der Wohnungskörper konnte diesen ungeheuren Zwang nicht ertragen.
Hätte er über die notwendige Kraft verfügt, dann hätte er diese Kette gesprengt.
Die Kraft war nicht vorhanden, er mußte in dieser Zwangsjacke ersticken.
Wenn Sie von der Linken heute Anklagen erheben, dann dürfen Sie diese Momente nicht außer acht lassen.
Wenn Sie den Brunnen zudecken, nachdem das Kind ertrunken ist, ist es zu spät.
(Abgeordneter Kuhnt: Was wollen Sie denn )
Wir haben das.
Reichsmietengesetz abgelehnt unter den Voraussetzungen, die ich eben skizzierte.
(Abgeordneter Kuhnt: Das sind doch Redensarten!
Was wollten Sie denn dafür hinstellen )
Heute ist die Frage zu prüfen, ob die Zwangswirtschaft mit einem Male aufgehoben werden kann oder nicht.
Diese Frage ist zu verneinen.
Wir können die Zwangswirtschaft nicht von heute auf morgen aufheben, weil es nicht möglich ist.
Wir müssen aber eine Lockerung vornehmen, soweit dies möglich ist.
Nun ist die Frage: inwieweit kann eine Lockerung vorgenommen werden
Hier stehen sich wiederum zwei Ansichten gegenüber.
Herr Dr. Jörissen sagt: wir müssen sie sofort aufheben und Sie (nach links) sagen: es darf überhaupt nichts an den ganzen Dingen geändert werden.
Die Regierung ist einen anderen Weg gegangen, und wenn sie diesen Weg, den sie jetzt beschritlen bat, kvn- () seguent innehält, dann muß sich nach meiner Überzeugung einerseits der Hausbesitz mit dem abfinden, was hier beschlossen wird wir können nicht weiter lockern —, und auf der anderen Seite wird sich jeder vernünftige Mieter mit dem abfinden, was hier an Lockerungen beschlossen wird.
Bei den Ausschußberatungcn haben Sie von der Linken einen Antrag zur Schaffung eines sozialen Wohn- und Mietreckps eingebracht und verlangt, daß man ihn mit der Vorlage verbinden möchte.
Wenn man fick diesen Antrag ansieht, dann kann man feststellen, daß Sie nicht nur die Zwangswirtschaft beibeb, alten, sondern sic sogar noch verschärfen »vollen.
Daß wir einen solchen Weg nicht mitmachen können, bedarf wob!
keiner Begründung.
Wir haben daher diesen Antrag abgelehnt.
Nun zu dem Antrag De.
Jörissen.
Herr Abgeordneter De.
Jörissen, Sie haben heute über Ihren Antrag gesprochen und angeführt, daß sich große Wirtscbaftsvcrbände für ihn eingesetzt hätten.
Das ist richtig aber ebenso richtig ist, daß sich der Reicbsverband der deutschen Industrie gegen einzelne Bestimmungen Ihres Antrags ausgesprochen lind sie als nicht tragbar bezeichnet hat.
Wenn man sich Ihren Antrag in den einzelnen Paragrapheil genau besieht, dann muß inan zu der Überzeugung kommen, daß der Antrag so, wie er von Ihnen gestellt ist, nicht Gesetz werden konnte.
Wir habeil es abgelehnt, Ihren Antrag zur Grundlage der Verhandlungen zu machen, haben jedoch zugestimmt, Ihren Antrag mit der Vorlage zu verbinden.
(Abgeordneter Jörissen: 1 Weil er Ihnen unbequem war!)
16A Nein, er war nicht unbequem.
Ich will Ihnen sagen, warum wir es nicht getan haben.
Der Reichsrat hat die von der Regierung eingebrachte Vorlage mit 45 gegen 22 Stimmen abgelehnt.
Die Regierung ist konsequent geblieben, sie hat ihre eigene Vorlage eingebracht.
Nun verlangen Sie von derselben Regierung, die konsequent ihren Weg gegangen ist, daß sie ihre Novelle zugunsten eines Antrages zurückzieht, der von einer Oppositionspartei im Hause gestellt ist.
Herr Abgeordneter Dr. Jörissen, wenn Sic das von den Regierungsparteien verlangen wir sind ja sonst ganz gute Freunde —, so, entschuldigen Sie bitte, gehört dazu eine große politische Naivität, lind zwar aus folgendem Grunde.
Wenn heute die Regierung von ihrer Vorlage, die der Reichsrat abgelehnt hat, abweichen würde, und wenn später die Beschlüsse, die wir heute fassen, dem Reichsrat vorgelegt werden, meinen Sie, daß der Deutsche Reichsrat die Beschlüsse sanktionieren würde
Ich glaube nicht daran.
Der Reichsrat würde der Regierung sagen: was habe ich mit dir zu tun, du hast deine Novelle zurückgezogen.
Sind Sie, Herr Abgeordneter Dr. Jörissen, der Meinung, daß die deutsche Reichsregierung Ihren Antrag verteidigen und dann die Träger der Negierung, die einzelnen Koalitionsparteien, im Stich lassen würde
Es wäre für den deutschen Hausbesitz besser, wenn Ihre Fachpresse über den Antrag Dr. Jörissen nichts mehr schreiben würbe.
Ich glaube, die Gegenbegründung, die ich Ihnen gegeben habe, sollte genügen, um das einzusehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartci.)
Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
1265s (Winnefeld, Abgeordneter.)
Was wir heute hier durch Gesetz schaffen, wird allgemein kritisiert.
Es handelt sich um ein Notrecht, das wir in schweren Zeiten eingeführt haben.
Wir müssen wohl oder übel im gegebenen Moment das Eigentumsrecht zurückgeben.
Es ist aber abzuwarten, bis dieser Moment gekommen ist.
Bis dahin muß ein bescheidener Mieterschutz aufrechterhalten bleiben, soweit dieses notwendig ist.
Auch der Hausbesitz sollte sich das gesagt sein lassen, wenn er sein Eigentum sichern will, wo wir doch jederzeit für die Sicherung des persönlichen Eigentums eintreten.
Die Sicherung des persönlichen Eigentums hat aber zur Voraussetzung, daß Ruhe und Ordnung im Staate aufrechterhalten bleiben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das sollten Sie von der Wirtschaftspartei sich einmal sagen lassen, ganz gleich, welche Regierung hier sitzen mag.
Selbst wenn die Wirtschaftspartei nach den nächsten Wahlen hier oben Platz fände, würde sie auch dafür sorgen müssen, daß Ruhe und Sicherheit im Staate aufrechterhalten bleiben.
Wohin wollten Sie kommen, wenn Sie diesen Grundpfeiler jedes Rechtes außer acht ließen
Das bleibt Ihr Geheimnis.
Die Anklagen, die Sie gegen die bürgerlichen Parteien, die heute die Negierung bilden, erheben, sind zu einem großen Teil ungerechtfertigt.
Nun ein Wort zu den Organisationen.
Der Herr Abgeordnete Lipinski hat ausgeführt, daß man die bürgerlichen Abgeordneten von seiten des preußischen Landesverbandes direkt bedrohe.
Das ist zu einem Teil richtig.
Es ist bedauerlich, daß sich eine große Organisation zu solchen Maßnahmen drängen läßt.
Ich darf auf das »Grundeigentum« der letzten Woche Bezug nehmen, wo die einzelnen bürgerlichen Abgeordneten aufgefordert werden, sich zu äußern, wie man zu diesen Dingen stehe.
Herr Abgeordneter Dr. Iörissen schreibt unter anderem: Die Beschlüsse des Wohnungsausschusses stellen durchweg eine Verschlechterung dar.
Herr Abgeordneter Dr. Iörissen, warum haben Sie im Ausschuß 90 Prozent Ihrer Antrage zurückgezogen
Warum haben Sie in den meisten Fällen mit den Koalitionsparteien gestimmt, wenn nur Verschlechterungen da sind
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Schreiben Sie, bitte, solche Sätze nicht wieder.
Nun spricht der preußische Landesverband, der die Sache in seinem Organ veröffentlicht, in der Kritik zunächst davon, daß er neutral bleiben müsse, sagt aber im letzten Absatz: Hilf dir selbst, so hilft dir Gott!
Die Konsequenz alles dessen ist, daß der preußische Landesverband auffordert, daß sich die Hausbesitzer mit den übrigen Mittelstandsschichten verbinden sollen.
So sieht die Neutralität des preußischen Landesverbandes in Wirklichkeit aus.
Das ist eine direkte Aufforderung an den Hausbesitz, sich mit den übrigen Mittelstandsschichten zu verbinden und nur für die Wirtschaftspartei zu stimmen.
Herr Abgeordneter Dr. Iörissen, Sie lachen.
Diese Notiz hat eine ernste Seite.
Ich komme am Schluffe meiner Ausführungen auf diese Dinge speziell zurück.
Wenn eine große Organisation wie der Preußische Landesverband hier die Neutralität nicht mehr wahrt und sich zugunsten einer einzigen Partei ausspricht, so halten Sie doch, bitte, die Mitglieder im Lande, die die Träger des preußischen Landesverbandes sind, nicht für so töricht, daß sich diese Leute in den einReichStag 1928.
37S.
Sitzung.
zelnen Vereinen organisieren, um in der Spitze die, o) Wirtschaftspartei zu stützen.
Denken Sie doch an die Deutschnationalen, an das Zentrum, an unsere Leute, aber auch an die Leute der Demokraten.
Aus die Dauer werden die Leute sich das nicht gefallen lassen.
Wir verlangen von der Spitzenorganisation strikte Neutralität, und wenn sie sich zugunsten einer Partei ausspricht, soll man sich nicht im Unklaren darüber sein, daß Dinge heraufbeschworen werden können, die sich zum großen Schaden des gesamten Hausbesitzes auswachsen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man stellt hier die Dinge so dar, als wenn überhaupt nichts geändert worden ist.
Der § 1 des Reichsmietengesetzes bedeutete in seiner bisherigen Fassung die Versinnbildlichung der Heuchelei und der Schlechtigkeit selbst.
Wo bleiben Treu und Glauben, wenn heule ein Vertrag abgeschlossen wird, den dann nach einigen Wochen die eine Partei einseitig kündigen, einfach brechen kann
Die jetzige Fassung geht uns nicht weit genug.
Wir hatten einen Antrag gestellt, der weiter ging.
Der Herr Kollege Dr. Steiniger-ist an mich herangetreten und hat gesagt: 1 Kollege Winnefeld, wir wollen einen gemeinsamen Antrag einbringen.
Wir haben einen gemeinsamen Antrag gebracht, um die Dinge zu verbessern.
Das Zentrum hat uns erklärt, der Antrag ginge zu weit.
Wir haben uns auf einen Antrag Dr. Erone zurückgezogen, um eine Einigung zu erzielen.
Wir beide sind nicht mit dem Kopf durch die Wand gegangen, Herr Abgeordneter Iöriffen, das wissen Sie.
Die Fassung, die jetzt genommen ist, bedeutet immerhin einen Fortschritt, wenn sie auch nicht genügt.
Sie ist der Ausdruck des Kompromisses.
Wenn man schon mit anderen Parteien die Regierung führt (v) und stützt, dann ist man immerhin verpflichtet, auf die Wünsche der anderen Rücksicht zu nehmen, wenn auch nicht in allen Fällen das erreicht wird, was man will.
Man muß sich mit dem begnügen, was man erreicht.
Der 8 22 geht uns eigentlich zu weit.
Wir werden die Ziffer b ablehnen.
Wir können den Behörden nicht das Recht geben, über Instandsetzungsarbeiten zu bestimmen und einen Betrag dafür abzusondern.
In der Spezialdebatte werden wir darauf zurückkommen.
Ebenfalls geht uns die Befristung des Gesetzes zu weit.
Hier springt folgendes in die Augen.
Von den etwa 400 Zuschriften, die mir in den letzten drei Monaten von Hausbesitzervereinen und -verbänden zugegangen sind, hat kein einziger Verein für die vollständige Ablehnung der jetzigen Beschlüsse plädiert.
Man wendet sich nur dagegen, daß das Gesetz so lange befristet ist.
Auch wir vertreten die Ansicht, daß die Befristung bis zum 31.
März 1930 zu lang ist.
Wir haben uns im Ausschuß gegen die vorhandene Befristung gewehrt.
Wir sind der Überzeugung gewesen, daß eine Befristung bis zum 31.
Dezember 1929 lang genug ist.
Aber bis dahin haben wir geglaubt, die Befristung vorschlagen zu müssen, und zwar aus folgendem Grunde.
Wer im Parlament tätig ist, weiß, daß wir im Frühjahr stets zu den Etatsberatungen schreiten müssen.
An die Etatsberatungen schließen sich in den meisten Fällen kleinere oder größere Vorlagen an, die sorgsam vorbereitet worden sind.
Wenn wir bis zum 31.
Dezember 1929 verlängern, so haben wir im Jahre 1929 reichlich Gelegenheit, uns in aller Ruhe über diese Dinge zu unterhalten.
Wenn Sie eine Befristung bis zum I. Iuli 1929 fordern, so erscheint uns das zu geI81S 12656 376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
Reichstag.
iWinnefeld, Abgeordneter.)
ring.
Das eine mögen auch Sie von der Wirtschaftspartei sich an dieser Stelle gesagt sein lassen: Wenn Sie sich heute überhaupt mit diesen Dingen beschäftigen können, verdanken Sie es der Arbeit, die gerade meine Freunde im Fahre 192223 geleistet haben, wo wir überhaupt erst eine Befristung der Gesetze durchgeführt haben.
Wäre das nicht geschehen, würden Sie von der Wirtschaftspartei sich mit diesen Dingen heute noch nicht beschäftigen können.
Was ich an dieser Stelle über die Befristung gesagt habe, dehne ich auch aus aus das Mieterschutzgesetz selbst.
Des weiteren hatten wir im Wohnungsausschuß einen Antrag auf Aufhebung der Wohnungsämter ge stellt.
Wir sind der Überzeugung, daß die Wohnungsämter mit gewissen llbergangsvorschriften sehr wohl beseitigt werden können.
Sie sind in ihrer heutigen Ausdehnung Anlaß zu manchen unliebsamen Auswüchsen und Mißständen.
Sie sind nachgerade reif zum Abbau und zur völligen Aufhebung.
Wir glauben, man wird diese Frage am besten im Verwaltungswege regeln können.
In der Generaldebatte im Wohnungsausschuß wurde berichtet, in den Listen des Wohnungsamts Berlin seien 196 000 Wohnungsuchende eingetragen bei der letzten Wohnungszählung dagegen seien nur 130 000 Wohnungsuchende gemeldet.
Das bedeutet also, daß in den Listen des Berliner Wohnungsamts 66 000 Wohnungsuchende aufgeführt sind, die sich überhaupt um keine Wohnung bemüht haben.
Diese Leute haben den Wohnungsämtern lediglich eine furchtbare Arbeit gemacht, sonst nichts.
Dazu kommt, daß die Wohnungsämter von jenen, die sie in Anspruch nehmen müssen, geradezu gehaßt werden.
Auf diese ''''Dinge wird mein Kollege Dr. Zapf noch in der Spezialberatung zu sprechen kommen, wenn er unsern Antrag auf allmähliche Beseitigung der Wohnungsämter im einzelnen zu begründen haben wird.
Was weiter das Mieterschutzgesetz im einzelnen anlangt, so ist das Kündigungsrecht, das eingeführt worden ist, theoretischer Natur es stützt sich auf die Voraussetzungen der §§ 2, 3 und 4.
Nun behaupten die Vertreter der Linken, dieses Kündigungsrecht bedeute eine große Gefahr für die Mieter.
Man stellt die Sache auch so hin, als ob das Kündigungsrecht in seinem ganzen Umfang zur Anwendung kommen solle.
Dem ist nicht so.
Es ist ausdrücklich bestimmt, daß eine Kündigung nur unter den Voraussetzungen der 88 2, 3 und 4 möglich ist.
Bedauerlicherweise betrachtet auch der Hausbesttz dieses Kündigungsrecht als ein minimales Zugeständnis er hält es für wertlos.
Wir vertreten da eine andere Ansicht.
Wir stellen mit der Einführung des Kündigungsrechts zum erstenmal nach dem Kriege wieder den Begriff und den Inhalt des Eigentums her.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir uns in späterer Zeit mit der Schaffung eines sozialen Mietrechts zu beschäftigen haben werden, wie es ein Antrag der Sozialdemokraten verlangt ich nehme an, daß die Herren ihren Antrag im nächsten Reichstag wiederholen werden —, dann werden wir uns auch über diese wichtige Frage auseinanderzusetzen haben, und dann wird diese Wiedereinführung eines wenn auch nur theoretischen Kündigungsrecht von nicht zu unterschätzender Bedeutung sein.
Mit § 1 hängt 8 b eng zusammen.
Neben dem Kündigungsrecht besteht ein Klagerecht wer nicht kündigen will, mag klagen.
Ich kann hier davon absehen, auf Einzelheiten einzugehen, zumal die Dinge im Ausschuß in aller Breite erörtert worden sind.
Ich möchte aber noch auf das Sühneverfahren gemäß 8 2 Hinweisen.
Nach ß 3 ist die Fürsorgestelle einge schaltet.
In den Fällen, wo es sich um arme Leute handelt, die die Miete nicht bezahlen können, die man aber auch nicht ohne weiteres aus der Wohnung entfernen kann, soll die Fürsorgestelle einspringen und die rückständigen Mieten bezahlen.
Die größten Härten hatte bisher die Anwendung des 8 4 des Mieterschutzgesetzes zur Folge.
Wir haben im Ausschuß den Satz 4 im 8 4 Absatz 1 gestrichen.
Es ist zu hoffen, daß durch diese Streichung wenigstens die größten Härten gemildert werden können, daß vor allem diejenigen, die ans irgendwelchen Gründen ihre Wohnung vergrößern müssen, und jene, die sich ein eigenes Haus erworben haben und die Hausverwaltung selbst übernehmen möchten, endlich zu ihrem wohlbe gründeten Recht kommen.
Herr Lipinski hat zwar erklärt, wir sorgten hier nur für die Schieber.
(Abgeordneter Lipinski: Sehr richtig!)
Herr Abgeordneter Lipinski, ich kann Ihrer Ansicht nicht beitreten.
Als wir vor zwei Jahren die Bestimmung in dem Sinne umbauten, daß Voraussetzung für ihre Anwendung drei Jahre bestehendes Eigen tum sein müsse, hatten wir kaum die Inflation hinter uns.
Heute jedoch stehen wir fast viereinhalb Jahre in einer Zeit fester Währung.
Heute kann man nicht mehr von Schiebern reden.
Denn die Leute, die nach fester Währung kaufen müssen, sind keine Schieber.
An dieser Stelle möchte ich auf einen Vorgang aufmerksam machen, der sich im Wohnungsausschuß abgespielt hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Iörissen hatte zu 8 4 einen Antrag gestellt, daß in allen denjenigen Fällen, wo der Hausbesitzer dem Mieter eine Wohnung nachweist und die Umzugskosten zahlt, die Woh nung ohne weiteres zu räumen sei.
Wir haben im Ausschuß diesem Antrag zugestimmt.
Wie ich gesehen habe, liegt er auch dem Plenum vor, und wir werden ihm bei der Einzelberatung zustimmen.
Ich habe bei Beratung dieses Antrags auf einen Fall hingewiesen, der sich in Hamburg ereignet hat.
Dort hat sich ein Mann eine Villa gekauft, in der zwei Leute wohnten.
Der erste ist ausgezogen mit einer angemessenen Entschädigung.
Der zweite bewohnte zehn Zimmer und zwei Mansarden.
Der Vermieter hat eine Wohnung nachgewiesen und sich erboten, die sämtlichen Umzugskosten zu zahlen, aber der Mieter hat sich geweigert, die Wohnung zu verlassen.
Er hat die Wohnung bedingt räumen wollen, wenn man ihm die Summe von 25 000 Mark als Abstand zahle.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe dies zur Begründung herangezogen und habe erklärt, daß wir solchen Zuständen zu Leibe rücken würden.
1 ''Der Herr Abgeordnete Höllein hat mich bei Feststellung des Berichts wegen dieses Vorganges auf das heftigste angegriffen und verlangt, daß man in den Bericht hineinschreiben solle, der Arbeiter Winnefeld habe sich vor diese Leute gestellt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jawohl, vor die, die 20 Zimmer für sich beanspruchen!)
12657 Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
(Winnefeld »Abgeordneter.)
G) Das habe ich nicht ausgeführt.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: 20 Zimmer wollte der für sich allein haben!)
Diese Dinge berühren nicht Sie.
Ich werde in jedem Falle für das Recht des einzelnen eintreten, ganz gleich, ob es sich um einen Straßenfeger handelt oder um einen Millionär.
Ich verteidige das bürgerliche Recht.
(Wiederholter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz gleich, wie viel Zimmer er haben wollte, aber der Mieter, der darin war, hatte nicht das Recht, eine Abstandssumme von 25 000 Mark zu verlangen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der andere hatte nicht das Recht, 20 Zimmer für sich zu beanspruchen!)
Es handelt sich nicht um Sie, sondern um Herrn Höllein.
Herr Höllein hat mich bei Feststellung des Berichtes, auf das heftigste angegriffen.
Ich werde Herrn Höllein nachweisen, daß es auch Kommunisten gibt, die das Hausrecht genau so gut zu handhaben verstehen wie der Herr in Hamburg.
Es handelt sich um einen zweiten Fall aus Hamburg.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten darf ich diese Stelle aus der »Deutschen Hausbesitzerzeitung vom 5.
Januar dieses Jahres zur Verlesung bringen.
(Zuruf von den Kommunisten: Schon faul!)
Darüber habe ich nicht zu entscheiden.
Die Überschrift lautet: Der Kommunist als Hausbesitzer.
Hamburg, 19.
Dezember 1927.
Vor dem Miet einigungsamt in Eidelstedt stand dieser Tage eine Räumungsklage eines Arbeiters gegen einen Alto naer Gastwirt an, der sich in Eidelstedt eine Villa gekauft hatte.
Sechs Räume standen zur Aufnahme des neuen Villenbesitzers bereit.
Nur zwei Hinterzimmer wurden von dem Arbeiter bewohnt, gegen den der Wirt Antrag auf Räumung der Wohnung stellte, obgleich für den Arbeiter Ersatzraum nicht zu beschaffen war.
Der Vorsitzende des Mieteinigungsamtes suchte dem Vertreter des Villenbesitzers klarzumachen, daß der Arbeiter obdachlos würde.
Der Vertreter pochte auf sein Recht des neuen Besitzers.
Als die Personalien festgestellt wurden, ergab sich, daß der eifrige Dillenbesitzervertreter niemand anderes war als der kommunistische Spitzenkandidat und Senator Könsen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun stellte einer der Beisitzer die Frage an den Herrn Senator, ob er es denn als Kommunist verantworten könne, einen Arbeiter obdachlos zu machen, worauf ihm kaltlächelnd bedeutet wurde, (Zurufe von den Kommunisten: Ausgeschlossen!)
jetzt kommt der entscheidende Satz daß er hier nicht als kommunistischer Senator, sondern als Privatmann tätig sei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es kommt hinzu, daß der Villenbesitzer kein anderer ist als der Wirt des kommunistischen Hauptquartiers in Altona.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist ja ein ausgeschlossener Kommunist!)
Run kommt die Fußnote in Klammer.
Es heißt da: (6) Aus der sozialdemokratischen »Leipziger Volkszeitung« übernommen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Setzen Sie sich mit Herrn Lipinski darüber auseinander, nicht mit mir.
Ich gebe das hier zur Kenntnis, um Herrn Höllein zu zeigen, daß es auch in der Kommunistischen Partei Leute gibt, die auf dem Gebiet noch viel, viel schlimmer sind als die aus dem bürgerlichen Lager.
(Zuruf von den Kommunisten: Bei uns kriegen solche Leute einen Fußtritt, bei Ihnen einen Orden!
Abgeordneter Lipinski: Warum eignen Sie sich das an
Das hat doch Herr Nowak neulich im Ausschuß vorgetragen!)
—Herr Lipinski, ich habe nichts dagegen einzuwenden.
(Erneute Zurufe links.)
Ich wiederhole, Herr Abgeordneter Lipinski, ich habe nichts dagegen einzuwenden: Aber Sie können es mir nicht verübeln, wenn ich den Passus verlese, weil er sich in der »Deutschen Hausbesitzerzeitung« befindet.
(Abgeordneter Lipinski: Sie können das aber nicht als Ihr geistiges Eigentum bezeichnen!)
—Das habe ich auch gar nicht getan, 'ich habe nur zitiert, Herr Abgeordneter Lipinski.
Ein weiterer Antrag, der von uns zu 8 4 gestellt worden war, betraf die Umzugskosten.
Wir hatten beantragt, daß die Ilmzugskosten sich auf die reinen Beförderungskosten beschränken sollten.
Mit der bisherigen Bestimmung des Gesetzes ist in den letzten Jahren teilweise Mißbrauch getrieben worden.
Man hat Kosten als Ilmzugskosten eingesetzt, die man eigentlich l ) nicht auf Umzugskosten hätte buchen dürfen.
Nun ein Wort zu unseren Werkswohnungen!
Wir haben uns im Ausschuß über diese Frage unterhalten.
Die Bestimmungen, die heute bezüglich der Werkswohnungen im Gesetz vorhanden sind, können nach meiner Auffassung nicht bestehen bleiben.
Wir habm im Ruhrgebiet früher Kohle und Eisen aneinander vorbeigefahren.
Wir haben rationalisiert, um die Produktionskosten zu vermindern.
Heute liegen die Dinge so, daß die Menschen nebeneinander herfahren.
Das ist ein Zustand, der auf die Dauer für den Arbeitnehmer unerträglich ist.
Die nordwestliche Gruppe der Eisenindustrie verfügt über rund 31 000 Wohnungen.
Es gibt bort etwa 12 000 Leute, die einen Weg von über drei Kilometer zurückzulegen haben.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In der Kohlenindustrie sind 153 000 Wohnungen vorhanden.
Dort wohnen über 34 000 Menschen, also zusammen 46 000 Mann, die drei Kilometer von dem Betrieb ab wohnen.
Ich bedaure, daß in der Zusammenstellung die Höchstentfernung nicht angegeben ist.
Man darf aber annehmen, daß dieseLeute imDurchschnitt vier Kilometer Weg bis zur Arbeitsstätte zurückzulegen haben.
Das ist ein Zustand, der auf die Dauer nicht aufrechterhalten werden kann.
Der Arbeiter hat ungeheure Strapazen zu überwinden, bevor er den Betrieb erreicht.
Bei der großen Intensität der Arbeit, die heute in den Werken herrscht, ist es unmöglich, daß der Arbeiter, wenn er so abgearbeitet ist, ohne Schaden für seine Gesundheit seine Arbeit auf die Dauer leisten kann.
Die Werke fragen nicht danach, welchen Weg der Arbeiter zurückgelegt hat, wenn er die Grube oder 1813 12658 Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
(L) den Fabrikraum betritt, sondern er muß an seine Arbeit.
Wenn man sich heute auf den Zechenplätzen oder Fabrikplätzen aufstellt und sieht, wie ganze Radfahrerkompanien die Zechen- und Fabrikplätze verlassen, und zwar Leute, die in Sturm und Wetter drei bis vier Kilometer zweimal am Tage zurücklegen müssen, so muß man zu dem Ergebnis kommen, daß dieser Zustand unhaltbar ist.
Wenn wir die Geltungsdauer des Gesetzes bis zum 1.
April 1930 verlängern, so mästen wir versuchen, eine wesentliche Lockerung der Bestimmungen über die Werkswohnungen vorzunehmen.
Es geht unter keinen Umständen an, daß der bisherige Zustand bestehen bleibt.
Dem Hause wird ein diesbezüglicher Antrag zugehen, und es ist auch von der Linken dringend zu prüfen, ob es sich nicht empfiehlt, diesem Vorschlage im Interesse der Arbeiterschaft selbst zuzustimmen.
Der §52o des Gesetzes bedeutet eine Einengung.
Er gefällt uns in der jetzigen Fassung nicht.
Die Ziffer 4, die eine Verschärfung dieser Einengung darstellt, werden wir ablehnen, wie wir das bereits im Ausschuß getan haben.
Ich beschränke mich materiell auf diese wenigen Ausführungen und komme zu dem zweiten Teil meiner Darlegungen.
Wenn man die politische Situation in diesem Hause übersieht, so muß man folgendes feststellen.
Auf der Linken will man nicht die geringste Lockerung zugestehen.
Man sagt: die Lockerung, die jetzt vorgenommen werden soll, ist der Ruin der deutschen Mieterschaft.
Die Regierungsparteien haben nach reiflicher Überlegung und harten Kämpfen das geschaffen, was heute vorliegt.
Sie haben geglaubt, im (in Interesse der Allgemeinheit nicht weiter gehen zu können.
Zwischen diesen beiden Gruppen steht die WirtschaftsPartei.
Herr Dr. Iörissen hat hier die Kriegsfanfare geblasen, wie ich schon ausgeführt habe.
Er sagte: die Parteien lasten sich ins Schlepptau nehmen sie denken nicht daran, das Eigentumsrecht zurückzugeben.
Dagegen protestieren wir auf das entschiedenste.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich richte an die Wirtschaftspartei die Frage: was hat denn die Wirtschaftspartei bis heute erreicht
In Sachsen ist ein Vertreter der Wirtschaftspartei in der Regierung.
Aber in Sachsen zahlt man 51 Prozent Hauszinssteuer.
In Preußen zahlt man 48 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist das, was die Wirtschaftspartei in Sachsen erreicht hat.
Nun ein weiteres!
Wer hat denn die Arbeit in den Jahren 1919 bis 1923 geleistet
Eine Wirtschaftspartei kannte man nicht.
Sie war nicht vorhanden, sie ist erst in der Zeit zur Welt gekommen.
Parteien müssen sich auf Weltanschauungen stützen.
Die Wirtschaftspartei kann es nicht sie stützt sich auf den nackten Materialismus.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: And Ihr )
Ich verstehe nicht recht, ob die Wirtschaftspartei glaubt, das verantworten zu können, was wir heute vor uns sehen.
Auf der Linken haben wir einen ungeheuren Block des Klaffenkampfes.
Die Linke predigt den Klassenkampf.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Und die Rechte macht ihn!)
Die Wirtschaftspartei führt diesen Klaffenkampf nunmehr innerhalb des Bürgertums auf.
Glaubt man von der Wirtschaftspartei, daß sich ein solcher Kampf innerhalb des Bürgertums selbst zum Segen des Bürgertums und zum Segen des deutschen Volkes auswirken könnte
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann mir das als Arbeiter nicht vorstellen.
(Abgeordneter Crispien: Ich denke, Sie sind Hausbesitzer!)
—Ich schenke Ihnen den Zwischenruf, Herr Erispien, sonst bekäme ich unter Umständen einen Ordnungsruf (Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der bürgerlich denkende Arbeitnehmer innerhalb der bürgerlichen Parteien kann diese Haltung der Wirtschaftspartei nicht fassen, nämlich, daß es Bürger gibt, die in ihren eigenen Reihen den Klassenkampfgedanken geradezu propagieren, indem man glaubt, eine Partei aufziehen zu müssen, die sich auf den nackten Materialismus stützt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Drewitz bei seiner Etatsrede den Zwischenruf gemacht, wie er sich die Entwicklung für die Zukunft denke, an wen er letzten Endes noch seine Waren verkaufen wolle.
Das Bürgertum soll es sich gesagt sein lassen: wen »es sich selbst aufhängen und völlig zugrunde richten will, dann muß es sich zerfleischen, dann muß es Wirtschaftspartei bei der nächsten Wahl wählen dann ist dem Bürgertum geholfen!
(Zurufe links.)
Meine Herren von der Wirtschaftspartei, Sie werden mit Wasser kochen genau so gut wie jeder einzige in diesem Hause, und wenn Sie im nächsten Reichstag vielleicht in einer anderen Auflage erscheinen, werden Sie sehen, daß das gesamte Parlament von vornherein sich gegen Sie eingestellt hat.
Dann kann sich der Mittelstand, der auf Ihren Leim kriecht, sich die Vorteile später selbst ausmalen, die Sie ihm bringen.
Der deutsche Hausbesitz, überhaupt der Mittelstand im allgemeinen hängt sich selbst auf, wenn er auf Ihre Leimruten kriecht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben Sie solche Angst vor Ihrem Mandat )
—Ich habe keine Angst vor meinem Mandat.
(Erneuter Zuruf: Sie halten doch eine Kandidatenrede!)
—Das überlassen Sie uns.
Bemühen Sie sich nicht, dem Bürgertum Belehrungen zu erteilen!
Wir tun sowieso nicht, was Sie wollen.
(Zuruf links.)
—Herr Abgeordneter Breitscheid, Sie müssen lauter rufen ich habe Sie nicht verstanden.
Ich habe vorhin die Frage gestellt, wer die Arbeit geleistet habe.
Die Wirtschaftspartei war damals nicht vorhanden.
Von den Herren des Preußischen Landesverbandes und des Zentralverbandes des deutschen Hausbesitzes, die im Jahre 1922 so gut wie 1923 vorhanden waren, hat man niemand gesehen von diesen Leuten hat sich kein Mensch um die Gesetzgebung der Jahre 1922 und 1923 gekümmert.
Heute steht mit einemmal die Wirtschaftspartei da und glaubt, daß der Preußische Landesverband die gegebene Parole für die Wirtschaftspartei ist.
Die Leute sollen sich gesagt sein lassen, daß, auf die Dauer gesehen, diejenigen, die Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
12659 (Winnefeld, Abgeordneter.)
(,) heute die Verbände stützen, und zwar in der Wurzel stützen, die den Mutterboden für diese Organisationen abgeben, sich diese Behandlung nicht gefallen lassen, wenn seitens der Verbände eine solche Politik getrieben wird.
Wie haben im Westen die Anfänge des Unheils in diesen Fragen.
Ich persönlich hoffe, daß aus dieser Entwickelung letzten Endes nicht das hervorgeht, was ich voraussehe, nämlich, daß sich die Verbände entzweien.
Oie Hausbesitzerorganisationen sind politisch neutrale Organisationen sie müsse »unter allen Umständen neutral bleiben.
Das haben alle diejenigen zu fordern, die in diesen Verbänden Sitz und Stimme haben.
Vor allen Dingen wird unsere Politik darauf gerichtet sein, für Ruhe und Ordnung zu sorgen, mit aller Zähigkeit dafür zu kämpfen, daß das Eigentumsrecht im gegebenen Moment wieder zurückgegeben wird.
Wir werden uns in diesem Kampfe nicht beirren kaffen und werden uns auch von keinem überbieten lassen.
Wir wissen, was wir zu tun haben.
Bis dahin aber müssen wir diese Zustände tragen, wie wir sie heute zum Gesetz erheben, und ich bin der Überzeugung, daß jeder vernünftige Hausbesitzer so gut wie Mieter einsehen muß, daß wir zusammengehören.
Wir halten keine Hetzreden, sondern wir haben das Bestreben, einen gesunden Ausgleich zwischen diesen beiden Parteien herbeizuführen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir werden unsere Arbeiten fortsetzen bis zur nächsten Gelegenheit, die sieb bietet, über diese Frage zu sprechen, und werden in unseren Bemühungen nicht nachlassen, einen gesunden Ausgleich herbeizuführen.
Ob das im nächsten Wahlkampf sein wird oder nach den Wahlen, wenn wir diese Frage erneut aufrollen, wir werden uns stets von dem gemeinsamen Besten leiten lasten, 'das ist notwendig, wenn Volk und Vaterland gedeihen sollen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volksvartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer (Franken).
Schirmer (Franken) (OV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die heute hier zur Beratung stehende Novelle zum Mieterschutzgesetz rechtfertigt nach meiner Überzeugung keineswegs die scharfen Gefühlsäußerungen der Oppositionsredner der Linken.
Von einer Aufregung über den »Raub am Mieterschutz«, wie heute der »Vorwärts« so geschmackvoll schreibt, spürt man gar nichts.
Auch heute läßt sich bei den Sozialdemokraten nicht merken, daß dort eine große Aufregung besteht denn sie sind so gering an Zahl hier erschienen, daß man glaubt, wir trieben Klcinkinderspielerei hier.
Die ganze Opposition ist aufgebauscht, eine politische Stimmungsmache übelster Art.
Durch die Rederei über die Wohnungsnot, über die am meisten hier gesprochen worden ist vom Mieterschutz wird am wenigsten geredet —, wird die Wohnungsnot nicht beseitigt.
Und was kommt bei dem Reden heraus
Ich lese im Hauptorgan der Sozialdemokratischen Partei, daß gestern abend in einer Berliner Versammlung unser sehr geehrter Herr Präsident Löbe der Entgiftung des politischen Meinungsaustausches das Wort geredet hat.
Diese Mahnung sollten sich vor allem seine eigenen politischen Freunde und der »Vorwärts« zur Richtschnur nehmen, der von (v) dm »heimtückischen Versuchen des Bürgerblocks zur Mieterentrechtung« spricht.
Das sind ja feine Redensarten!
Ich muß schon sagen: Do, wie es diesmal im Wohnungsausschuß sowohl als hier im Plenum des Reichstags bei der Beratung der Wohnungs- und Mieterschutzfragen zugegangen ist, ist es seit Jahrzehnten, jedenfalls seitdem ich mich entsinnen kann, nicht zitgegangen: seit der Zeit, als die Sozialdemokratie ihre negative Haltung zur Wohnungspolitik aufgab und mit uns praktische Arbeit zu leisten versuchte das ist seit 1912 gewesen.
Dann kam der Radikalinski Lipinski (große Heiterkeit) ins Haus und übernahm die Führung, und schon war der Dreck fertig.
(Heiterkeit.)
Ich mußte im Wohnungsausschuß geradezu als von einem Skandalausschuß reden, so ging es dort zu.
Früher, als die Sozialdemokraten in den Ausschuß eintraten, unter Führung von Göhre und unter dem verstorbenen Kollegen Hermann Silberschmidt, der zu, nächst auch mal etwas aus dem Häuschen kam, ging es ruhig zu, und ich erinnere mich eines Artikels, den Herr Kollege Mumm geschrieben hat, worin er ausdrücklich anerkannte, daß auf dem Gebiete des Wohnungswesens und der Wohnungsreform die Parteien des ganzen Hauses von rechts bis links sich in sachlicher Beratung zusammengefunden hätten.
So sollte es auch sein!

Aber es ist anders gekommen und anders geworden.

Ich wünschte nur recht sehr, daß die Mahnung des!
Herrn Präsidenten Löbe bei seiner eigenen Partei einigen Anklang fände.
Es handelt sich bei der Wohnungsfrage und dem!
Mieterschutz keineswegs um eine rein politische Frage,!
sondern um wirtschaftliche Fragen.
Darauf hat auch!
schon der von uns verehrte alte Sozialpolitiker und ehe malige Staatssekretär Graf v. Posadowskh, im Jahre 1913 hingewiesen, als die Meinungen hier im Reichs tag scharf auseinandergingen.
Ich möchte diese Ansicht des Herrn Grafen v. Posadowskh, die schon längst auch die meine ist, hiermit vertreten haben: Wir müssen gewisse Meinungsverschiedenheiten außer acht lassen, wenn wir die Wohnungsfrage lösen wollen.
Das ganze Problem ist keine politische Frage, sondern eine wirtschaftliche Frage.
Um was handelt es sich hier nun
Don einzelnen Vorrednern ist zum Teil schon ausgesprochen worden, daß es sich um keine grundsätzliche Änderung des Mieterschutzes handelt.
Durch die Novelle wird weder die Zahl der Wohnungen verringert noch der Schutz der Mieter verkleinert.
Das ist ja die Klage des organisierten Hausbesitzes, der die Ausschußmitglieder mit Petitionen geradezu überschwemmt hat, in denen unter Drohungen der Abbau der Zwangswirtschaft und die freie Wirtschaft gefordert werden und in denen uns Vorwürfe gemacht werden, daß wir den allgemeinen Wünschen nicht Rechnung getragen haben.
Wie schematisch die Agitation getrieben wurde, zeigt eine Eingabe des Grund- und Hausbesitzervereins von Frankenstein in Schlesien, die auch an die Bayerische Volkspartei gerichtet wurde und sagt: Die Mitglieder unseres Vereins haben bei den letzten Wahlen Ihrer Partei die Stimme gegeben und glauben deshalb, das Recht zu haben, auf Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
12660 (Schirmer (Franken!
Abgeordneter.)
Grund der uns gegebenen Versprechungen die Änderung der gefaßten Beschlüsse im Sinne der Vorlage des Zentralverbandes verlangen zu dürfen.
Denken Sie: aus Schlesien!
Unsere Partei hat in Schlesien keine Wähler, keinen Kandidaten, der Versprechungen hätte machen können.
Also wenn Sie die Dutzende schematisch ausgearbeiteter Petitionen, die offensichtlich von einer Zentralleitung inauguriert worden sind, lesen, so haben Sie die Empfindung, daß es sich hier um eine Mache handelt, zum Teil allerdings zugunsten der Wirtschaftspartei, denn die wurde immer mit in den Vordergrund gestellt.
Bemerkenswert ist unter den vielen Eingaben der Hausbesitzer, betreffend die Beseitigung des Mieter schutzes, auch, daß eine ganze Anzahl dieser Eingaben von führenden Sozialdemokraten unterschrieben ist.
Ich finde da eine Petition aus Furth im Wald in Bayern, die sich gegen diese Art von Gesetzgebung wendet, gegen die sozialistische Tendenzen verfolgende Gesetzgebung, die von dem dort führenden Sozialdemokraten unterschrieben ist, einem selbständigen Mechanikermeister, einem Hausbesitzer namens Silberhorn.
Das nur als Beispiel, um auch dem Herrn Kollegen Lipinski zu zeigen, daß auch in den Reihen der Sozialdemokraten Hausbesitzer sich befinden, die mit dem Mieterschutzgesetz nicht einverstanden sind und hier nicht mit der Sozialdemokratischen Partei gehen.
Den Vorwurf, der auch uns gemacht wird, wir hätten das Wort in bezug auf den Abbau des Mieterschutzes und die Einführung der freien Wirtschaft nicht gehalten, müssen wir zurückweisen.
Ich habe bisher (2) immer die Ehre gehabt, in Wohnungsfragen als Sprecher meiner Fraktion hier auftreten zu dürfen.
Wir haben uns immer bereit erklärt, einen allmählichen Abbau der Wohnungszwangswirtschaft M betreiben, aber nur im Zusammenhang mit der Abminderung und Beseitigung der Wohnungsnot.
Weil aber die Verhältnisse in Deutschland so sehr verschieden sind und die Übersicht über die Wohnungsverhältnisse nicht so leicht ist, haben wir vor wenigen Jahren die Entscheidung über den Abbau durch den § 52 des Reichsmieterschutzgesetzes den Ländern überlasten, und die Länder haben die Übersicht sie haben die Lockerungsvorschriften ja zum Teil sehr scharf angewandt, so daß es jetzt verschiedentlich zu schweren Eingriffen, wenn ich so sagen darf, in das Wirtschaftsleben einzelner gekommen ist.
Weil dem so ist, weil es zu Unzuträglichkeiten gekommen ist, ja zu Existenzvernichtungen im Kaufmannsgewerbe, im Handwerk, ist eine Regelung der Kündigungsfristen in diesem Gesetz vorgeschlagen, damit nicht soviel Angehörige des Mittelstandes auf die Straße geworfen und ihrer Existenz beraubt werden können.
Für diesen Fortschritt, der ein Versehen wohl bei der Hergäbe der Lvckerungsvorschriften auszugleichen hat, sollten auch die Hausbesitzer Verständnis haben.
Selbst Hausbesitzervereine, die einigermaßen mit dem Leben und den Verhältnissen der Bevölkerung sowie mit den Ansichten in den Parlamenten vertraut sind, haben davor gewarnt, daß man auf diesem Gebiete zu weit geht, weil sonst die Zwangswirtschaft wieder schärfer angezogen werden müßte.
Nun hat auch der Herr Kollege Iörissen wieder der Freiwirtschaft das Wort geredet.
Aber sie kann doch unter den gegenwärtigen Verhältnissen gar nicht eingeführt werden.
Auch in einer Eingabe des Haus- (6) besitzervereins Merseburg-Halle wird das Geständnis gemacht, man könne leider die Überforderungen geld gieriger Hausbesitzer nicht hintanhalten.
Die »Mün chener Neuesten Nachrichten« schreiben am 29.
Januar 1928 unter dem Stichwort »Raumwucher«, in letzter Zeit hätten sich seit der teilweisen Aufhebung des Mieterschutzes die Klagen über ungerechtfertigte Mietzinssteigc rungen vermehrt.
Die Münchener Industrie- und Handelskammer hat darüber Feststellungen gemacht und veranlaßt, daß unser Justiz- und unser Sozialministerium vorangegangen sind und öffentliche Warnungen gegen diese Wucherei erlassen, sowie die Behörden an gewiesen haben, gegen die Wucherer scharf einzuschrei ten.
Bei dieser Sachlage ist es natürlich unmöglich, ohne weiteres alles freizugeben.
Auch im Ausschuß waren sich alle Parteien einig, daß wir heute die Freiwirtschaft nicht einführen können.
Wohin sollten wir damit auch kommen!
Die Freiwirtschaft ist doch nicht imstande, dem Wohnungsmangel abzuhelfen.
Der Wohnungsmangel aber führt zu Mietsteigerungen, wenn nicht Hemmschuhe angelegt werben das habe »wir überall gehört.
Dem Wohnungsmangel abhelfen, also die Vorbedingung dafür schaffen, daß der Mieterschutz gelockert werden kann, kann die Freiwirtschast nicht.
Die Geldbeschaffung durch Private an die Banwirtschaft ist vollkommen ausgeschlossen.
Die schwere Belastung, die wir zu tragen haben, verhindert ja die Kapitalbildung.
Von allen Seiten, auch vom »Zentralblatt für das Baugewerbe«, ist anerkannt, daß von Privaten Gelder für Bauten in größeren Mengen nicht zu haben sind.
Auf einer Tagung in München sagte kürzlich Oberbürgermeister Scharnagel, das private Kapital betätige sich nur in ganz geringem Maße am () Wohnungsbau.
In der »Schlesischen Grund- und Haus besitzerzeitung« vom 16.
Dezember 1927 steht, die Banken gäben keine Realkredite.
Auf diesem Gebiet ist also nichts zu machen.
Wir müssen uns schon damit abfinden, zuerst einmal den Wohnungsbau mit öffentlichen Mitteln zu fördern, um auf diesem Wege in der Lockerung der Zwangswirtschaft, die ja auch die Freizügigkeit für die Arbeiter ermöglicht, weiterzukommen.
Wir wollen auch nicht im Interesse der Arbeiterschaft die Zwangswirtschaft ständig aufrechterhalten wissen.
Die einseitige Stellungnahme der Wirtschaftspartei hat bereits Kollege Winnefeld entsprechend gekennzeichnet.
Ich brauche also darauf nicht weiter einzugehen.
Ich darf aber daran, erinnern, daß Vorschläge von ihr bezüglich des Kündigungsrechts und des Einspruchsrechts heute in das Gesetz aufgenommen sind.
1925 hat diese Partei das Kündigungsrecht des Vermieters und das Einspruchsrecht des Mieters beantragt.
Dieser Antrag hat nun im Gesetzentwurf einen Platz gefunden.
Eine rechte Freude das haben wir eben selbst von.
den Antragstellern gehört hat daran niemand.
Aber die Auslegung dieser Bestimmungen durch die Linke geht völlig fehl und ist meines Erachtens auch zum Schaden der Mieter denn wenn der Richter die Reden des Herrn Lipinski als Unterlage zur Auslegung des Gesetzes nimmt, kommen die 'Mieter schlecht weg.
Ich möchte nun darauf Hinweisen, daß die Kündigung nur aus den in §8 2 bis 4 bezeichneten wichtigen Gründen ausgesprochen werden kann.
Der berechtigte Einspruch des Mieters macht die Kündigung unwirksam.
Dem weiteren Schutz des Mieters dient dann das Kündigungsschreiben mit der ausdrücklichen RechtsReichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
12661 (Schirmer (Frankens Abgeordneter.)
belehrung.
Der Herr Justizminister hat darauf schon hingewiesen, ich brauche nicht näher darauf einzugehen.
In den Fällen des § Z, Versäumnis der Mietzahlnng, haben wir versucht, den unverschuldet in Not geratenen Mieter, den Arbeitslosen, den Sozial- und Kleinrentner in höherem Maße als bisher zu schützen.
Im § 10 ist ein weiterer Absah 3 hinzugefügt worden.
(Abgeordneter Lipinski: Äußern Sie sich doch einmal zu der Entrechtung der Mieter, das ist doch viel wichtiger!)
—Davon kann gar keine Rede sein das hat Ihnen Kollege Tremmel schon auseinandergesetzt.
(Abgeordneter Lipinski: Na so was!)
Ich habe zum Z 10 noch eine Frage wegen der Bereitstellung von Mitteln für Länder und Gemeinden zur Unterstützung der Fürsorgebehörden.
Hat die Sache jetzt schon eine gewisse oder vielleicht eine endgültige Regelung gefunden, ist da ein Fortschritt durch die Verhandlungen mit den Ländern erzielt worden
Wenn wir die Fürsorge für unverschuldet in Not geratene Mieter vorsehen, damit sie vor der Ausweisung aus der Wohnung geschützt sind, so müssen wir die Fürsorgebehörden heranziehen.
Dazu müssen sie aber Gelder haben, und es ist uns zugesagt worden, daß die Bereitstellung der Gelder nach Möglichkeit erfolgen soll.
Vielleicht kann hier schon einer der Herren von der Regierung eine Antwort auf diese Frage geben.
Ein Schutz für schikanös und bösartig auftretende Mieter ist ebensowenig angezeigt wie ein Schutz für bösartige Vermieter.
Politische und andere Zänkereien sollen den häuslichen Burgfrieden nicht stören dürfen.
Ich kenne Fälle sonder Art von Leuten, die nicht etwa Rechtsparteien oder den Mittelparteien angehören.
Solche Leute haben sich als Mieter wie Wilde benommen.
Nehmen wir ein Beispiel aus der schönen roten Stadt Offenbach, aus der Waldstraße.
Da hat ein solcher Mieter des Untermieters schwangere Frau auf den Bauch getreten, um sie zu einer Erhöhung der Miete zu zwingen, er bat nicht gewartet, bis ihr Mann aus der Umgebung wieder zurückgekommen war.
Selbstverständlich hat man den Versuch gemacht, diesen Wild'ling hinauszubekommen zunächst waren einige Schwierigkeiten da, aber er ist dann hinausgeschafft worden, als der Tatbestand bekannt wurde.
Man kann nicht verlangen, daß man ein solches Mannsbild, einen so rohen Kerl, in einer anständigen Wohnung läßt (sehr richtig!
rechts) der soll selbst sehen, wie er fertig wird.
Ein solcher Rohling mag seinen Aufenthalt im Freien nehmen, wo er dann mich Bauchstöße geben kann.
(Zuruf links.)
—Daß Sie ein solches Verhalten auch nicht billigen, gebe ich zu.
Nach den Anträgen, die Sie (nach links) gestellt haben, müßte man sich solche Fälle gefallen lassen, die sich weder der Vermieter noch die übrigen Hausbewohner gefallen lassen können.
Es sind deswegen nicht reaktionäre Neigungen, die uns hier weitergehende Anträge der Linken abweisen lassen.
Durch die Novelle wird das Mieterschutzrecht, dem ja die Sozialdemokraten vor zwei Jahren zugestimmt haben, in seinem Wesen nicht berührt, und die Polterei der Radikalinskis von links hat meines Erachtens nur wahltaktische Bedeutung, auch die des Herrn Kollegen Höllein.
Auch aus Rußland hört man 6, ja allerlei über die dortigen mißlichen Wohnungsverhältniffe.
(Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
—Herr Kollege Höllein, ich glaube, wenn Sie Ihre Rede in Moskau gehalten hätten, hätten Sie mit Trotzki nach Sibirien wandern müssen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Übrigens hat mir Ihre Rede sehr gefallen sie war spaßig und hat manchen Heiterkeitserfolg gehabt.
(Zuruf rechts: Er hat Geburtstag!)
—Ja, er hat so eine Art Geburtstagsrede gehalten ich hätte sie lieber als Fastnachtsrede bezeichnet.
(Zuruf des Abgeordneten Höllein.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Schirmer, ich bitte Sie, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen.
(Abgeordneter Höllein: Ach, lasten Sie ihn doch!
Heiterkeit.
Weitere Zurufe des Abgeordneten Höllein.)
Herr Abgeordneter Höllein, dasselbe gilt für Sie.
Schirmer (Franken) (RV), Abgeordneter: Mit größtem Erstaunen habe ich die Anzweiflung der sozialen Gesinnung des Zentrums, der Zentrumsvertreter, die aus der christlichen Arbeiterbewegung hervorgegangen sind, hier von Seiten der Redner der Linken vernommen.
Man hat die soziale Gesinnung der Kreise angezweifelt, die nach Professor Lujo Brentano, einem linksstehenden Mann, die Fahne der Sozialreform überhaupt und die Fahne der Wohnungsreform im besonde- (v) ren vorangetragen haben.
Ich erinnere an Dr. Hitze, an Dr. Jäger, an all die Kämpfer auf dem Gebiet der Wohnungsreform, auch hier im Hause und dann ist unter Moritz Schmitz und meiner Führung Mitte der 90er Jahre des vorigen Jahrhunderts die Wohnungsfrage aufgeworfen worden, und zwar nicht ohne Praktischen Erfolg.
Die offizielle Sozialdemokratie aber hat unsere Arbeit erschwert und sie aufgehalten.
Ich muß der Sozialdemokratie bestreiten, daß sie sich hier als Vertreter der Arbeiter und der Arbeiterinteressen allein aufspielt.
(Abgeordneter Lipinski: Darüber werden Sie nicht entscheiden!)
—Herr Lipinski, Sie haben gar keinen Anlaß, sich hier so breitspurig aufzuführen denn Ihre Partei hat sich gerade in der Wohnungsfrage am wenigsten weitsichtig erwiesen, sie ist nach der marxistischen Doktrin von Anfang an der Wohnungsreform entgegengetreten.
Sehen Sie, ich habe hier das Buch des Sozialistenführers Friedrich Engels über die Wohnungsfrage, die er zu lösen ablehnte.
Wie der Herr, so das Gescherr, haben Sie vorhin ja selbst gesagt -das war bei der Sozialdemokratie der Fall sie hat Engels Lehre jahrelang nachgebetet.
Diese Schrift von Friedrich Engels zeigt die Kaltherzigkeit der sozialistischen Führer in der Wohnungsfrage.
Auf Seite 16 dieses Buches steht: Um die moderne reaktionäre Klasse des Proletariats zu schaffen, war es absolut notwendig, daß die Nabelschnur durchschnitten wurde, die den Arbeiter an den Grund und Boden bindet.
(Hörtl Hört!
in der Mitte.)
12662 Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
(Schirmer (Franken), Abgeordneter.)
Und dann weiter: Die Austreibung der Arbeiter von Haus und Herd ist die allerbeste Bedingung ihrer geistigen Emanzipation.
Und derselbe sagt auf Seite 71: 1 Es fällt mir nicht ein, die sogenannte Wohnungs- 'frage lösen zu wollen.
Nach diesem Rezept ist von der Sozialdemokratie ge- arbeitet worden, auch in den Parlamenten.
Wann haben sich Kommunisten und Sozialisten hier um eine (richtige Wohnungsreform gerührt
Bebel hat noch Ende des vorigen Jahrhunderts es abgelehnt, Mittel!
aus der Sozialversicherung für den Wohnungsbau zu bewilligen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Die öffentlichen Mittel dafür haben Sie abgelehnt.
Sie haben ja die Etats abgelehnt, die auch die Mittel für eine Wohnungsreform enthielten.
In Bayern haben die Sozialisten von 1908 an, durch unsere Sozialpolitik gedrängt, dem Etat zugestimmt, weil, wie Segitz seinerzeit gegenüber Bebel und den Scharfmachern hier in Berlin ausführte, sie sonst gegenüber unserer Agitation nicht standhalten konnten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Erst kurz vor Ausbruch des Krieges kamen die Herren von ihrer Negation ab.
Sie haben dann mit uns im Wohnungsausschuß gearbeitet.
Ich habe einige Männer genannt.
Nach der Revolution saßen in der Sozialisierungskommission auch der Demokrat Luppe, der Sozialdemokrat Lindemann, und was haben sie dort gesagt
Sie haben erklärt: Die baldmöglichst« Wieder- (g. Herstellung des freien Wohnungsmarktes ist möglichst zu empfehlen.
Und in unserem Wohnungsausschuß, in (dem auch Silberschmidt noch mit saß, ist von Ihrer Seite gesagt worden: Die Wohnungswirtschast muß i sieb schließlich doch selbst tragen.
Also wir müssen doch hier auf diesem Gebiet schließlich weiterkommen.
Wo liegt da nun die Reaktion
Die liegt nicht hier bei uns, sondern bei Ihnen.
(Abgeordneter Lipinski: Bei Schirmer!
Der läuft blindlings den anderen nach!)
Sie können mir ruhig einiges zurufen, Sie können falsche Tatsachen neu aufrühren, wie Sie wollen, das berührt mich nicht.
Meine soziale Tätigkeit ist so bekannt, daß Sie demgegenüber mit Ihren Zurufen keinen Eindruck draußen schinden können
Was nun die Frage des sozialen Miet- oder Wohnrechts angeht, das gefordert worden.
ist, so sind wir auch dafür, daß das Bürgerliche Gesetzbuch ergänzt wird, daß hier die nötigen Vorarbeiten gemacht werden.
Wenn wir den sozialdemokratischen Antrag abgelehnt haben, so ist das nicht geschehen, um der Sache selbst ein Hindernis zu bereiten.
Der wirksamste Mieterschutz liegt in der Förderung des Wohnungsbaues, in der Schaffung eines Ausgleichs zwischen Bedarf, Bestand und Angebot.
Infolge der großen Steuer- und Reparationslasten ist die private Vermögensbildung gehemmt.
Mit den Milliarden, die wir jetzt für Reparationen aufbringen müssen, könnte manche Wohnungsnot gemildert werden.
Deshalb (muß unsere Außenpolitik ihre Anstrengungen fortsetzen, um diese schweren Lasten zu mildern und zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Kollege Dr. Bayersdörfer hat die traurigen (0 Wohnungsverhältnisse in den besetzten Gebieten geschil dert.
Sie sind nicht nur dort so traurig, sondern auch anderwärts.
Wir alle zusammen haben Grund, die kulturellen und sittlichen Gefahren, die aus diesem Wohnungselend entstanden sind und weiter entstehen, zu bannen.
Wir wollen ihnen nach Möglichkeit durchgreifend begegnen.
Da müßte sich das ganze Parlament mit der Regierung zusammenfinden.
Mit parteipolitischen Deduktionen kommen wir da nicht weiter, sondern nur durch die Zusammenarbeit aller.
Zur praktischen Arbeit, zum Ausgleich ist meine Fraktion immer bereit, im Interesse der Wohlfahrt des ganzen deutschen Volkes.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Hergt, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich hatte mir gestern vorbehalten, noch auf zwei Fragen etwas näher einzugehen, die von mehreren der Herren Redner behandelt worden sind.
Das erste war die Künstlerfrage.
Es handelt sich um die Geschäftsräume der Künstler, um die Räume, in denen die Künstler ihrem Beruf nachgehen, also um Malerateliers, Bildhauerateliers, Räume, in denen Musik getrieben wird, und dergleichen mehr.
Es ist darüber geklagt worden, daß die Künstler durch die in einer Reihe von Ländern erlassenen Lockerungsanordnungen vielfach in außerordentliche Schwierigkeiten geraten seien.
Ich möchte da zunächst einem Mißverständnis entgegentreten, das weit verbreitet ist.
Man nimmt nämlich im Lande an und auch die Künstler selbst nehmen es vielfach an —, daß die Mieterschutzvorschriften für die Künstler auch dann nicht mehr gelten, wenn der künstlerische Beruf in Räumen ausgeübt wird, die Teile einer Wohnung sind oder mit einer Wohnung in wirtschaftlichem Zusammenhang stehen.
Das ist nicht richtig.
Gerade in der preußischen Verordnung, über deren Auswirkungen hier geklagt worden ist, wird im Z 3 Absatz 2 ausdrücklich gesagt, daß »die Aufhebung des Mieterschutzes nicht für Geschäftsräume gelte, die Teile einer Wohnung bilden oder wegen ihres wirtschaftlichen Zusammenhangs mit Wohnräumen zugleich mit den letzteren vermietet sind.
« Wenn also ein Maler oder Bildhauer oder Musiker wir haben Gerichtsentscheidungen, die die Voraussetzungen des wirtschaftlichen Zusammenhangs ziemlich weit gezogen haben aus wirtschaftlichen Gründen gerade mit Rücksicht auf seine künstlerische Tätigkeit einen gewerblichen Raum zusammen mit Wohnräumen gemietet hat, oder wenn er seine Tätigkeit in der Wohnung selbst ausübt, dann finden die gesamten Mieterschutzbestimmungen auch auf den gewerblichen Raum Anwendung.
(Abgeordneter Lipinski: Darum dreht es sich ja gar nicht!)
Das sage ich ja eben!
(Heiterkeit.)
Dann sind wir ja einmal einig.
Die Klagen betreffen nur solche Räume, die ohne räumlichen oder wirtschaftlichen Zusammenhang mit Wohnräumen an Künstler vermietet worden sind.
Der Herr Vertreter der preußischen Regierung hat nun ja bereits im AusReichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
112663 lHergt, NeichöjustiMmister.)
(.
VI schuß darauf aufmerksam gemacht, daß inan nicht einen oder den anderen Fall, bei dein einmal Härten entstanden sind, verallgemeinern dürfe.
Immerhin will ich ohne weiteres zugeben, daß diesen Dingen unter allen Ilmständen noch weiter nachgegangen werden muß.
Man macht ja überhaupt bei derartigen Lockernngsvorschriften vielfach erst hinterher Erfahr »»gen, die vorher nicht in dem gleichen Maße vorbanden sein tonnten.
(Abgeordneter Lipinski: Borher überlegen!)
Verzechen Sie, ich habe niebt zu überlegen, ich bi »für Lockerungen nicht zuständig, sondern die Sinder, Ick, meine: und hier wird jeder mit mir einverstan den sein inan muß diesen Dingen nachgehen, und das geschieht auch tatsächlich.
Wir stehen vor der Mag lichkeit, daß Lockernngsvorschriften für gewerbliche Räume auch noch von anderen Ländern erlassen werden.
Da muß Vorsorge getroffen werden, daß in gebührender Weise auch ans die Verhältnisse der Künstler Rücksicht genommen wird.
Ich betrachte diese ganze Frage durch ans noch nicht als abgeschlossen und meine, daß die sogenannte »Wvbniingskonserenze », die schon seit längerer Zeit alljährlich mehrmals zusammentreten und wobei die ans dein Wohnungswesen gemachte »Erfahrungen ausgetauscht und gemeinsame Richtlinie »für die Behandlung der Wohnungsfrage gesucht werden, Anlaß geben tonnen und müssen, gerade diese Frage mit besonderer Gründlichkeit zu behandeln.
Ich habe mich bereits mit dem Herrn Reickisarbeitsministcr dahin verständigt, daß wir die Frage der Künstler ränmc bereits bei der nächsten Wohnnngstonferenz ans die ragesordnnng setzen, »ns dabei mit den Ländern,, ) über die künftige Behandlung dieser Gruppe von Rän inen einigen und damit den Beschwerden, wie sie hier von verschiedenen Seiten vorgebracht worden sind, ab helfen.
(Abgeordneter Hölleiu: Weiße Salbe!)
Salbe tan »unter Ilmständen auch einmal genügen, uni Linderung zu schaffen.
Die andere Frage, die nicht minder wichtig ist und die wahrscheinlich eine viel größere Zahl von Personen l-erührt, ist die der Untervermieter.
Hierauf ist namentlich der Herr Abgeordnete Domsch gestern zu sprechen gekommen.
Als wir in der Novelle des Jahres 1926 bestimmt haben, daß die Genehmigung des Vermieters zur Ilntervermietnng bezüglich solcher Untermieter, die leine eigene Haushaltung führen, nicht mehr wie früher durch das Mieteinigungsaint ersetzt werden kann, sind schon Bedenken darüber laut geworden, ob diese Änderung nicht vielleicht zu Schwierigkeiten draußen im Sende führe »könne.
Man bat dabei vornehmlich an eine bestimmte große Gruppe von Ilntervermiekcrn gedacht.
Es handelt sich um Persönlichkeiten, die sich in oft außerordentlich großen finanzielle »Schwierigkeiten befinden, ihr Capital verloren und die andere Epistenzinittel nicht zur Verfügung haben, die heute nur noch ihr Inventar besitzen und die nun mit diesem In ventar arbeiten müssen, um sich das zum Lebensnntcrhalt Erforderliche zu verschaffen.
Das können sic dann eben nur ans dem Wege der Ilntervermietnng, indem sie einen Teil ihrer Räume möbliert an sogenannte Zimmerherren und dergleichen überlassen.
Wie gesagt, es ist dainals schon ans solche Bedenken hingewiesen worden.
Wenn sich in der Zwischenzeit etwa MißReichstag 1928.
1376 Sitzung.
stände ans diesem Gebiete in größerem Umfange her- ansgestellt haben tollten, wie das ja geltend gemacht worden ist (Abgeordneter Höllcin: Erkundigen Sie sich in Berlin!)
—ich weiß wohl, Herr Höllein, es wird gerade die Stadt Berlin genannt es ist das keineswegs aus dem Platten Lande so wir haben aus dem Lande nicht die Beschwerden bekommen, wie sie in der Tat aus Berlin an uns gelangt sind —, wenn also solche Mißstände in größerem Umfange vorgekommen sind, so bedauert das die Neichsregiernng und bedauert das auch gewiß jede Ländcrregicrnng.
Da muß dann natürlich auch eingegriffen werden.
Die Hauswirte selber sind an einer richtigen Anwendung der neuen Vorschrift interessiert, denn zu guter Letzt fallen die Mißstände doch auf sie zurück.
Wenn sich solche Unzuträglichkeiten tatsächlich hänfen sollten, so würde nur die Folge sein, daß die Gesetzgebnngsmaschine wieder in entgegengesetzter Richtung in Beweguug gesetzt werden müßte.
Wir sehen ja schon, daß ein sozialdemokratischer Antrag in dieser Richtung vorliegt.
(Abgeordneter Höllein: Wir haben auch einen gestellt!)
—Herr Hölleiu, ich will ja nur darauf aufmerksam machen, wie die Reichsregierung, abgesehen von den gestellten Anträgen, diese Frage beurteilt.
Ich bin bereit, bei den Besprechungen, die jetzt stattfinden werden, mit den Ländern und im Benehmen mit den Hausbesitzerverbänden auch diese Frage zur Erörterung zu bringen.
Herr Abgeordneter Domsch hat ja darauf hingewiesen, M, daß sich da allerhand Möglichkeiten ergeben, daß vielleicht eine Lösung dahin gefunden werde »könnte, daß der Hausbesitzer für die Mehraufwendungen und die Unannehmlichkeiten, die ihm durch solche Untervermietungen vielfach entstehen, etwa in irgendeiner Weise an dem erzielten Gewinn beteiligt werden könnte.
Das sind Gedankcngänge, die noch nicht genügend durchgeprüft sind.
Es wäre aber außerordentlich erwünscht, wenn auf diesem Gebiete eine Art Normalregelung im Benehmen mit den Ländern und Hausbcsitzerverbänden gefunden werden könnte, die dann überall maßgebend wäre und die Unbilligkeiten, die sich auf diesem Gebiete herausgestellt haben, beseitigen »»irden.
Ich darf also erklären, daß ich, ganz abgesehen von den Anträgen, die hier vorliegen, meinerseits mit den Landesregierungen und im Benehmen mit den.
Hausbesitzerverbänden auch dieser Frage nähertreten werde.
Der Herr Abgeordnete Schirmer (Franken) hat socben eine »»fitere Frage an mich gerichtet, nämlich wie weit es eigentlich mit der Einschaltung der öffentlichen Fürsorge wäre, wovon ja im Ausschuß von nur und meinen Herren wiederholt gesprochen worden ist.
Ick, darf darauf aufmerksam machen, daß die Regierung in einem Gesetzentwurf, der sich augenblicklich im Reichsrat befindet und dort schon seit einigen Monaten beraten wird, in dem Gesetzentwurf »zur Vereinheitlichung des Steuerrechts« es ist das bekannte Steuervereinheitlichungsgesetz in, § 17 bereits gewisse Bestimmungen vorgeschlagen hat, die eine stärkere und nutzbringendere Mitwirkung der Fürsorgeverbände bei dieser Frage ermöglichen sollen.
Ich darf Ihnen den 1814 126641Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
(Hergt, Reichsjustiiministet.
)
§ 17 des Entwurfs cs wird gerade heute wieder im Reichsrat darüber beraten hier vorlesen.
Er lautet: Die Landesregierungen bestimmen, in Webber Weise und in welchem Umfange hilfsbedürftige Personen, die dauernd oder vorübergehend eine Mieterhöhung nicht tragen können und eine ent sprechende Wohnungsänderung nicbt vorzunehmen in der Lage sind, unter Mitwirkung der Fürsorge verbände zu unterstützen und entsprechende Mittel den Fürsorgeverbänden sicherzustellen sind.
Die Sache ist etwas dadurch verzögert worden, das; die Beratungen über das Steuervereinheitlichungsgesetz im Reichsrak noch »lebt abgeschlossen worden sind.
Aber, meine Damen und Herren, die Sache darf nicht weiter verzögert werden.
Ich habe ja auf die große Bedeutung einer Einschaltung der Fürsorge in das Miet- und Wvbnnngswesen bereits im Ausschuß und auch gestern nachdrücklich hingewiesen, und ich wunde nunmehr unabhängig von den Beratungen, die im Reichsrat über das Steuervereinheitlichungsgesetz statt finden, meinerseits hier die Initiative ergreifen und Beratungen mit den Ländern darüber herbeiführen,.
welche Maßnahmen zu treffen sei »werden, um zu er reichen, was das Ziel von uns allen Mietern, Der Mietern, Regierung und Parlament sein muß, daß nämlich in Fällen, wo nach dem geltenden Wohnrecht eine Kündigung an und für sieb berechtigt ist, bei dem Mieter aber die Voraussetzungen der öffentlichen Für sorge vorliegen, die Fürsorgebehörde »iebt bloß ver pflichtet, sondern auch bei Vorhandensein genügender Mittel in der Lage sind, zu helfe, ', und daß damit sowohl der Mieter zu seinem Rechte kommt wie andererseits auch der Vermieter.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Schlecht.
Schlecht Abgeordneter: Werte Anwesende!
Wenn der Herr Minister glaubt, mit seiner weißen Salbe der Arbeiterklasse die Auge »verschmieren zu können, damit sie dieses ungeheure Wohnungselend nicht sieht, irrt er sich.
Diese weiße Salbe ist wirklich nicht dazu angetan, auch nur im geringsten dieses Elend zu beseitigen, sondern würd sogar dazu führen, daß das ungeheure Wohuungselend noch weiter vergrößert wird, weil diese weiße Salbe nur in den Reden der Herren Minister und vielleicht auch »och einiger bür gerlicher Volksvertreter zu finden ist.
Die Wirtlichkeit draußen ist eine andere.
Dort werden keine Maßnah inen getroffen, die zur Milderung dieses Wohnungs elends beitragen könnten.
In Preußen wurden nach den Ausführungen des Staatssekretärs Scheidt im vorige »Jahre 176 006 Wohnungen gebaut.
Das ist scheinbar eine sehr annehmbare Zahl.
Trotzdem ist das nur ei »Tropfen auf den heißen Stein in Preußen gewesen.
Wodurch war es überhaupt möglich, diese »Wohnungsbau zu stände zu bringen
Rur dadurch, daß man bereits die Hauszinssteuer für 1028 vorausgenommen hat, um damit diese Bautätigkeit für 1927 zu entfalten.
(Hört!
Hört!
bei den Linken Kommuniste ».)
Gewiß, wir haben 1927 eine erhöhte Konjunktur in der kapitalistischen Wirtschaft gehabt.
Das zeigte sich auch in der Bautätigkeit.
Aber die gute Konjunktur in der Wirtschaft ist meines Erachtens zu Ende.
Sie geht zurück, und gleichzeitig geht natürlich auch der Bau von Wohnungen zurück.
Denn es ist klar: wen »schon die Hauszinsstener für 927 für de »Bau von Wol, nnngcn aufgewendet ist, dann sind für 1928 erst recht keine Mittel mehr für diesen Zweck vorhanden.
Es steht also fest, daß wir in der Wohnn, igswirtschaft nicht nur nicht vorwärtsgeto, innen, sondern ans das Rivea »von 1927, zurückgefallen sind.
Run sielten die Vertreter der bürgerliche »Parteien d, e Geschichte so dar, als ob durch die Lockerung des Mieterschutzgesetzes ein Vorteil für die Mieter heraus springe.
Worin dieser Vorteil bestehe »soll, das ist mir schleierhaft.
Im Gegenteil, jede Lockerung des Mieter schntzgcsctzes bedeutet unvermeidlich eine neue Wehr losmachnng des Mieters gegen den Hauswirt, und zwar in sehr krasser Form.
Die Sozialdemokratische Partei, die im wesentlichen die Fünrnng der Mieter sch »tzvereine in Händen hat, will das Wohnungselend durch reformistische Maßnahmen beseitigen.
Sie hat den Mieter »klarzumachen versucht, welch ein glänze »des Werk die Hauszinsstcuer wäre, auf welch einfache Weise man damit die bestehende Wohnungsnot besetz tigen könne.
Aber die Prarüs hat »ns das Gegenteil bewiesen.
Die Prapis hat gezeigt, daß wir trotz der »ngeheuerliche »Belastung der Mieterschaft durch die Hauszinssteuer auch nicht einen Schritt vorwärtsge kommen sind.
Man hat die Hanszinssteuer im größte »Umfang lediglich dazu benutzt, »in de »Macbtapparat der herrschenden Klasse zu stärken und die mißmutige Arbeiterschaft dauu mit Hilfe dieses Machtapparates um so bkgttkmer niederhalten zu töuueu.
Man hat die Hauszittssteuer aus den Mietern zur Aufrechterhaltung des Machtapparates herausgepreßt, damit sie um so leichter in ihrem Elend verrecken können.
« Sehr richtig!
bei den Linken Kommuniste ».)
Run ist aber ei »neuer Prophet aufgetaucht, Herr Höl lei »von der K. P. D. Herr Höllein tonnte aus seinen Lorbeeren, die ihm sein vortreffliches Buch zur Rege u »g des Geschlechtsverkehrs einbrachte, nicht aus ruhen, (allgemeine Heiterkeit) er mußte neue Lorbeeren sammeln.
Herr Höllein halt es für zwcckmäßig, aus 17 Jahre die hundertprozentige Friedensmiete zu stabilisiere ».
Diese »Vorschlag macht er ganz ernsthaft.
Er vertritt die Auffassung, wenn überall stabilisiert würd, dann muß auch die Miete stabilisiert werde », und die Arbeiterklasse, die »och lange keine Jriedeusreallölme hat, soll eine hundert Prozentige Fricdensmietc wohl ertragen können.
Das ist die Auffassung des Herrn Höllein.
Ru »hat er aber auch noch einen glänzenden Plan vorgelegt, wie man mit Hilfe der Hauszinsstener inner halb 30 Jahren die Wohnungsnot beseitige »könne.
Damit gibt er aber die Interesse »der Mieterschaft, der Arbeiterschaft völlig preis.
Es ist ganz klar: wenn der Lohn der Arbeiter und Angestellten de »Pvrkriegs lohn nicht erreicht und sich alle Lebensmittel und Be darfsartikel um lä« bis auf 169 Prozent verteuert haben, dann darf man nicht verlange », daß der Arbeiter, der weit unter seinem Friedensreallvhn steht, eine lOOprozentigc Miete zahlt.
Das würde bedeuten, daß sich die Lebenslage, d. h. der Reallohn des Arbeiters noch um den reit verringerte, den er mehr au Miete 12665 Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
Schl echt, Abgeordneter.)
pausen muß.
Deswegen muß die Arbeiterklasse, vor allem die Mieterschaft, a »de »Vorschlage », die bis heute geniaebt worbe »sind, erkenne », daß mit solche »reformistische »Maßnahme »das Wohnungselend in einem kapitalistische »Staate nicht beseitigt werde »kann.
In einem kapitalistische »Staate muß die Arbeiterklasse und die Mieterschaft sich bereit erklären,.
gl kämpfen, »in de »Boden zu bereiken, »in ihre »proletarische »Staat, ihre »eigene »Staat, »in die Macht zu erringe »»nd die Maßnahmen durchzuführen, die allein das Wvhnuugselend beseitigen können.
Aber auch wenn die Mieterschaft und das Proletariat den Sieg über die Bonrgeoisie, über den kapitalistischen Staat errungen haben, wird sie nur dann das Wohnungselend und überhaupt das Elend der Arbeiterklasse beseitigen könne », wenn sie eine scbgrfe und strenge Beschlagnahme des Grund und Bodens sowie der Wohnhäuser durchführt.
Nur wenn der Wohnraum nach den proletarischen Bedürfnissen ans den Kopf der Bevölkerung verteilt wird, wird man des Wvhmmgs elends Herr werden könne », wie es in einem proleta rischen Staate der Fall sein muß.
(Zuruf rechts: Rußland!)
Fcb komme auf das Beispiel Rußland.
Wir haben gar keine Veranlassung, irgendwie zu verschleiern, daß dieser Zustand auch in Rußland noch nickt durchgeführt ist.
Wenn dort die Beschlagnahme und Verteilung des Wohnramns so, wie es notwendig wäre, »och nickt vorgenommen ist, well »dort alle die Grundsätze, die ei »proletarischer Staat aufstellen und durchführe »muß, noch nicht verwirklicht sind, so liegt das auch daran, daß auch der heutige Machtapparat in Sowjetrnßland voll de »proletarischen Grundsätzen abstlwkiehen beginnt (hört!
hört!
und Heiterkeit rechts) und geglaubt hat, durch reformistische Maßnahmen, wie sie hier die Sozialdemokratie und die K. P. D. durchführen wollen, die Schäden und Schwächen beseitigen zu können.
Sie sind viel st nur dadurch hervorgerufen, daß das Proletariat in Sowjetrußland schwach ist, sondern zum wesentlichen Teil dadurch, daß in der Filternationale in den kapitalistischen Hindern die Parleien, die als Stütze des russischen Proletariats auftreten sollten, ebenfalls dein Reformismus verfalle ».
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Wenn heute die Hauswirte ä Prozent der Miete bekommen, dann sind ihre Anlagcwertc vollkommen ab gegolten.
Alles, was über diese ö Prozent hinausgeht, ist rein kapitalistischer Mehrwert oder aber eine Steuer zugunsten des staatlichen Machtapparates, der mir dazu da ist, die Arbeiterklasse und-die Mieterschaft niederzuhalten.
Wer also wie Herr Höllein und die K- P. D. für die hundertprozentige Friedensmiete schwärmt, begeht ein Verbrechen an der Arbeiterklasse und an der proletarischen Mieterschaft.
(Hort!
Hort!
rechts.)
Wir vinken Kommunisten sagen ganz offen, daß die Mieterschaft zusammen mit der Arbeiterklasse um die vollkommene Kommunalisierung des Wohnungswesens kämpfen muß.
Aber die Kommunalisierung des Wohnungswesens darf nicht etwa so vor sich gehen, daß man lediglich hochherrschaftliche Villen oder große Wohnungelt für gutsituierte peilte baut, sondern bei der Komninnalisierung des Wohnungswesens ist das Haupt- ckh augenmerk auf den Bau von billigen, guten Wohnungen für die Arbeiterklasse zu richten, damit die Arbeiter nicht in die Zwangslage versetzt werden, den Mietzins von ihrer Lebenshaltung in Abzug zu bringen den »dadurch würde die Lebenslage der Familie immer weiter verschlechtert.
Weiter mnsi die Arbeiterschaft dafür kämpfen, daß die Mieten de »ErwerbslosenKriegskrüppeln und Sozialrentnern erlassen werden, da gerade die Arbeitslosen, die Kriegskrüppel und Sozialrentner noch lange nicht diese ä Pstozcnt des Vorkriegsreallohns haben, sondern sehr viel weniger.
Sic erhalten ja in Wirklichkeit beute nur das (Gnadenbrot, das ihnen der kapitalistische Staat zur Verfügung stellt.
« Zuruf von de »pinken Kominnnisten: Ein schimmeligcs Gnadenbrot!)
Ein sehr schimmeliges Gnadenbrot!
Wir verlangen ferner die Beschränkung des Wohnraumes »ach der Kopfzahl.
Wohl gibt cs große Wvh »»»gen aber kein Arbeiter, lein kleiner Beamter oder Angestellter ist in der Page, de »Mietpreis dafür aufzubringen, während in vielen Fällen zwei Personen vielleicht mit ihrer Köchin oder ihrem Hausmädchen eine ganze Villa von 18 Zimmern bewohnen.
Wir fordern, daß tniderreiehe Familien in diese große ».
Wohnungen hiueingeseht werden, damit sic einigermaßen anständig wohnen könne ».
Aber wir erkläre »offen, daß alle diese Forderungen im kapitalistische »Staat von dieser Bürgerblvckregiernng und mit de »Trabanten, die die Regierung stütze », nie erfüllt werden können, 1 lsehr wahr!
bei den pinken Koinnuiniste ») daß vielmehr die Arbeiterklasse und die Mieterschaft sieb auf den Boden des proletarischen Klasscnkampfes, der proletarischen Revolution zusammenfinden müssen, um die kapitalistische Gesellschaft zu beseitigen, weil es sonst unmöglich ist, das furchtbare Wohnungselend zu beseitige ».
Rnr wenn die proletarische Diktatur aufgerichtet ist, wird man in der Page sein, das Wohnnngselend aus der Welt zu schaffen.
« Beifall bei den pinken Kommnnistcn.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeaeordnete Tremmel.
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Auseinandersetzung am gestrigen Tage speziell über die Vorgänge im Wohnungsausschuß nötigt mich, einiges -richtigzustellen.
Bei der Entgegnung des Herrn Kollegen Bartschat wurde auf den Kern der Sache, um die es sich handelt, nicht eingegangen.
Tatsächlich hat zwischen dem Vorsitzenden des Ausschußes und den Ländervertretern eine Abmachung bestanden.
In der Generaldebatte haben mehrere Redner die Ländcrvcrtrcter herausgefordert, sie möchten ihrerseits Stellung nehmen.
Sowohl bei der Generaldebatte als auch auf die Aufforderung von einzelnen Rednern hin wäre es vom Vorsitzenden mindestens klug gewesen, wenn er den Ausschuß über das Bestehen einer Abmachung unterrichtet hätte, daß die Ländervertreter erst zum § l des Gesetzes sprechen wollten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1814 126661Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
(Tremmel, Abgeordneter) Das ist nicht geschehen, und dadurch sind die unliebsamen Vorgänge hervorgerufen worden, (Widerspruch links) und dadurch ist auch die Debatte unnötig verlängert worden.
(Zuruf links: Vor der Abstimmung hat es der Vorsitzende aber bekanntgegeben!)
Wenn ein Ausschuß zur Bewältigung eines solchen Entwurfs mit so wenigem Stoff 33 Sitzungen benötigt, so kann wirklich nicht davon die Rede sein, daß die Rede zeit irgendwie absichtlich verkürzt worden sei.
(Zustimmung in der Mitte.
Zuruf links: Davon redet auch keiner!)
Ich möchte das nur richtigstellen, damit in der Öffentlichkeit keine falsche Auffassung über den Gang der Vcr Handlungen aufkommt.
Unser Protest richtet sich nur dagegen, daß der Vorsitzende die Mitteilung nicht früb genug schon in der Generaldebatte gemacht hat.
(Zuruf links: Aber vor der Abstimmung hat er cs bekanntgegeben!)
Er hat es aber auch dann zuerst nur so dargestellt, als wenn es ein Wunsch der Ländervcrtreter sei, und erst später hat er direkt vor der Abstimmung bekanntgegeben, daß eine Abmachung bestehe.
Lesen Sie nur das Protokoll nach dort steht es ausdrücklich vcrzeich net!
Ich führe dies nur aus, um nicht den falschen Verdacht auf uns kommen zu lassen, als wenn wir die Linksparteien in ihrer Redefreiheit oder sonstwie irgendwie beschränken wollten.
(Zurufe links.)
00 Ich halte es für notwendig, das festzustellen.
Wenn man die Agitation in der Presse sicht, die mit dieser Frage getrieben wird, so muß man sich über manches wundern.
So brachte das »Berliner Tageblatt« in seiner Abendausgabe vom 31.
Januar eine Notiz mit der Überschrift »Der Mieterschutz bedroht!
«.
Darin heißt es im ersten Satz: »Der Mieterschutz be steht nur noch bis zum 15.
Februar 1928.
« (Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Soviel Worte, soviel ÜMvahrheiten!
(Sehr richtig!)
Denn der Mieterschutz besteht noch länger als bis zum 15.
Februar 1928.
Wie genau aber der Artikelschrci ber informiert ist, geht noch aus folgendem Satz hervor: »Wenn der Mieter Einspruch erhebt, muß er letzten Endes klagen und trägt das Risiko des Pro zesses.
« (Lachen.)
Im Gesetz ist davon nichts zu finden, sondern cs ist ausdrücklich festgelegt, daß, wenn der Mieter Einspruch erhebt, der Gerichtsschreiber den Vermieter davon zu verständigen hat und es dann dem Vermieter obliegt, einen Sühnetermin zu beantragen.
Also von einer Klage des Mieters, die er anstrengen muß, um in seinem Wohnraum zu bleiben, kann keine Rede sein.
Den Leuten, die so schreiben und so handeln ob eine bestimmte Absicht oder Unkenntnis besteht, weiß ich ja nicht —, möchte ich ganz besonders das »8 -UhrAbendblatt« von gestern empfehlen.
Dasselbe ist doch ganz sicher keine rechtsgerichtete Zeitung, es ist ganz sicher auch kein Zentrumsorgan.
Da empfehle ich den Artikel »Nicht so strenger Mieterschutz wie bisher«.
Da ist wenigstens versucht, in etwas sachlicher, objek- Wb tiver Weise die Dinge darzustellen, und darin wird ausdrücklich gesagt, daß für die Mieter zu Befürchtn »gen überhaupt kein Anlaß besteht.
Also ich empfehle all den Herrschaften, auch denen, die da schreien »Ranb am Mieterschutz«, diesen Artikel einmal zu lesen dann werden sie sich jedenfalls etwas in der Art einschränken, wie mail diese Dinge agitatorisch für die kommen den Wahlen auszunutzen versucht.
Nun einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Lipinski
Auch er ist an dem Kern meiner Ausführungen vorbeigegangen.
Wenn ich den Rainen des Herrn Bürgermeisters Schneider nennen mußte, so deshalb, weil es unerläßlich war, ihn in diesem Zusammenhange überhaupt zu nennen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.

-Herr Kollege Lipinski, ieb habe dem Zentralorgan der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, dem »Vorwärts«, den schweren Vorwurf gemacht, daß er sich schützend vor den Mietwucher stelle.
Zn diesem Zusammenhange habe ich das vorgebracht.
Ich habe weiter gegen die Sozialdemokratische Partei in Berlin den Vorwurf erhoben, daß sie die Schuld daran trägt, wenn die 8090 Wohnungen nicht gebaut worden sind, und zwar ans Grund ihrer Uneinigkeit im Ltadtpar lament.
Ich habe der Sozialdemokratie weiter den Vorwurf gemacht, daß sie in Berlin wertvolle Grund stücke auf Kosten der Steuerzahler an Spekulanten aus liefert, und von diesen Vorwürfen habe ich auch nicht ein einziges Wort zurückzunehmen.
« Hört!
Hört!
rechts und lebhafte Zustimmung im Zn'tr.
)
1. tch habe die Vorwürfe deshalb erhoben, Herr Kollege Lipinski, weil Sie es waren, der ungeheuere Vorwürfe gegen unsere Partei für ihre ehrliche, objektive Arbeit erhoben hat.
Als Antwort darauf habe ich das getan.
(Widerspruch des Abgeordneten Lipinski.)
—Auch das stimmt ja nicht!
Sie haben zuerst im Wohnungsansschuß von Ihrer Seite die Vorwürfe gegen unsere Partei erhoben, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und da habe ich Ihnen die Antwort darauf gegeben und gebe sie auch hier.
Ich kann Ihnen überhaupt nur eins sagen und das gilt für alle —: Wer der sucht, die Tätigkeit der Zentrnmspartei in Scbmuh und Kot zu ziehen, gegen den werden wir mit blanker Waffe und reinem Schilde »ns z »verteidigen wissen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das mögen Sie sich merken!
Wenn Sie den Kampf wollen, gut, Sie sollen ihn haben!
Aber Mir werden mit blanker Waffe und reinem Schilde uns zu verteidigen wissen!
(Sehr gut!
und Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
I) r. Frick NH , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Gruppe der Nationalsozialistischen deutschen Arbeiterpartei gebe ich folgende Erklärung ab: Wir Nationalsozialisten lehnen jede Lockerung des Mieterschutzes so lange ab, als die seit dem Bestehen 12667 Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
»t) r. Frirk, Abgeordneter.)
(ä.)
der Novemberrepublik herrschende katastrophale Wohnungsnot andauert, und werde »daher allen nach dieser Richtung zielenden Änderungsanträgen zustimmen.
Wie der Wohnungsnot wirksam gesteuert werden könnte, haben wir schon vor Fahren in unserem Antrag über die Errichtung sozialer Bau- und Wirtschäftsbanken gezeigt.
Die gegenwärtigen Methoden zur Linderung der Wohnungsnot haben jedenfalls vollkommen versagt.
Insbesondere wird die nahezu die Hälfte des Mietzinses betragende Hauszinssteuer nur zum geringsten Teil ihrem ursprünglichen Zweck, dem Wohnhansnenban, zugeführt.
Wir verlangen daher in dem folgenden Antrag Nr.
3936 die Aufhebung dieser unsozialsten Steuer und damit einer für Mieter und Vermieter gleich drückenden Last ab l. April dieses Jahres.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Der bisher grösttenteils ans dieser Steuer zu Unrecht gedeckte Finanzbedarf der Länder kann mit Leichtigkeit ans den Dawes-Tributen befriedigt werden, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten »die wir stets als verfassungswidrig bekämpft und niemals als zu Recht bestehend anerkannt haben.
Die Mieter werden auf diese Weise billiger wohnen als jetzt und die Vermieter gleichzeitig einen Teil der anfgeho Venen Steuer für Jnstandhaltnngs- und Betriebskosten der mehr und mehr verwahrlosenden Wohnhäuser verwenden können.
Daß dieser Staat allerdings zu derartigen, das Übel an der Wurzel packenden Maßnahinen sich nicht aufraffen wird, darüber geben wär uns keiner Täuschung hiil.
Auch die Wohnungsnot wird daher erst im kvmlkj) inenden nationalsozialistischen Deutschland behoben werden können.
(Lebhafter Beifall bei de »Nationalsozialisten.
»Vizepräsident Esser: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die allgemeine Beratung ist geschlossen.
Wir treten in die besondere Beratung ein, und zwar über die M 1 a bis 1) .
Die Redezeit beträgt für jede Fraktion eine halbe Stunde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nowack.
Nowack (8 OI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Neichsjustizminister hat gestern gesagt, daß der Neubau von Wohnungen der beste Mieterschutz sei.
Wir stimmen dem ohne weiteres zu.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Beseitigung der Wohnungsnot der beste Mieterschutz ist.
Darum hatten wir im Ausschuß beantragt, die Beratungen über die Novelle der Reichsregierung abzubrechen und in die Beratung darüber einzutreten, wie der Wohnungsbau am besten gefördert werde.
Unser Antrag wurde aber abgelehnt, und die Beratungen über das neue Kündigungsverfahren wurden fortgesetzt.
Nach den bisherigen Bestimmungen des Mietcrsckutzgesetzes hat der Vermieter das Recht, die Wohnung nur durch ein gerichtliches Urteil zu kündigen.
Heute kann er dem Mieter einfach kündigen.
Die Reichsregierung hat die Novelle zum Mieterschutzgcsetz eingebracht, obgleich sie sich beim Reichsrat eine empfindliche Niederlage geholt hat.
Der Reichsrat hat die 1 bis p der Regierungsvorlage abgelehnt.
Es müssen sehr wichtige Gründe gewesen sein, die dem Reichsrat Veranlassung gaben, mit übergroßer Mehrheit der Regie-, 0) rungsvorlagc die Zustimmung zu versagen.
Mein Parteifreund Lipinski hat schon in der Generaldebatte auf die große Wohnungsnot hingewiesen, die in Deutschland herrscht.
Diese große Wohnungsnot und ihre Folgeerscheinungen sind es gewesen, die den Reichsrat in der ablehnenden Haltung bestärkt hatten.
Hinzu kommt, daß das neue Kündignngsverfahren das Wohnungselend in Deutschland »och vergrößert.
Der Zweck der vorliegenden Bestimmungen ist, dein Hausbesitzer mehr Bewegungsfreiheit zu geben, damit er den Mieter leichter aus der Wohnung herausbringen kann.
Die Unterbringung der ermittierten Mieter wird bei der jetzige »großen Wohnungsnot auf sehr große Schwierigkeiten stoßen.
Wenn die Reichsregiernng sich entschlossen hat, den vom Reichsrat mit Zweidrittelmehrheit abgelehnten Entwurf trotzdem dem Reichstag vorzulegen, so in der Erwartung, daß die Bürgerblockmehrheit ihre Zustimmung zu dem neuen Kündigungsverfahrcn nickt versagen wird, und diese Bürgerblockmehrheit im trauten Verein mit den ausgesprochenen Jnteressenvertretern des Hanskapitals hat dann im Wohnungsaus schuß trotz des starken Widerstandes der Opposition die Negiermigsvorlagc mit ganz wenigen Änderungen angenommen.
Wenn der Herr Reichsjustizminister die Verbesserungen als einen Fortschritt bezeichnet, so hat er nur vergessen hinzuzufügen, daß diese Verbesserungen durch den sehr scharfen Kampf erreicht wurden, den vie Sozialdemokratische Partei im Wohnnngsausschuß gegen die Vorlage der Reichsregiernng und gegen die Regierungsparteien geführt hat.
(Widerspruch rechts.)
Das stimmt schon, Herr Kollege Steiniger, Sie habe »uns ja mehr als einmal bestätigt, daß wir eine »scharfen Kampf geführt haben.
Sie nicken mir wiederum zu.
Wenn der Herr Reichsjustizminister gestern sagte, er habe den Verbesserungen zugestimmt, so hat er wieder vergessen, mitzuteilen, daß die Befürchtung bestand, der Reichsrat würde die Vorlage zum zweiten Male ablegen.
Also unseres scharfen Kampfes und der Stellungnahme des Neichsrats wegen sind diese Verbesserungen im Ausschuß hineingekommen ein Verdienst der Reichsregiernng sind sie wahrlich nickt.
Weiter sagte der Herr Reichsjustizministcr, an dem materiellen Recht sei nichts geändert, die Reicksregierung schlage nur eine andere Form für das Kündigungsverfahren vor.
Dieses Kündigungsverfahren bringe durch die Verbesserung der Vorlage Vorteile iür den Mieter.
Sollte die Ansicht des Herrn Reichsministcrs richtig sein, dann verstehe ick nicht, warum gerade die Mietervereine sich gegen die Vorlage der Reichsregiernng gewendet haben.
Hinzu kommt, daß die Stellung der deutschen Richter gegen die Einführung der Kündigungsfrist fast einheitlich ist.
Die deutschen Richter, die sich täglich mit Mietfragen beschäftigen müssen, werden nach meiner Ansicht am besten wissen, wie unsozial sich die neuen Bestimmungen für die Mieter auswirken werden.
Der Reichsregiernng dürfte ja auch bekannt sein, daß die Wirtschaftspartei als die lauteste Schreierin im Kampf für die Beseitigung der Zwangswirtschaft im Ausschuß zu 90 bis 95 Prozent ihre Anträge zugunsten der Vorlage der Reichsregierung zurückgezogen hat also muß der Hausbesitz in der Vorlage doch einen großen Vorteil für fick ersehen.
126681Reichstag.
376.
Sitzung.
Notvack »Abgeordneter.)
) Meine Damen und Herren!
Zn 11 »habe »wir folgenden Antrag gestellt: Die Zustellung darf erst angeordnet werde », nach-!
dein vor dem Amtsrichter ein Sühnetermin statt gefunden hat.
Die Parteien sind verpflichtet, zu diesem Dühnetermin zu erscheine ».
Das Nicht erscheinen des Vermieters oder seines Bevollmäck tigte »zum Sühncteruiin gilt als Zurücknahme der Kündigung.
Bleibt der Mieter dem Sühne termin fern, so gilt der Sühneversuch als ge!
scheitert.
Außerdem wiederholen wir unseren Antrag, daß ini letzte »Absatz des sj 1 , c », Stelle des Wortes -Urkunds beamter« das Wort -'Amtsrichter« gesetzt wird.
Zwar soll der Vermieter nach rj 1 der Vorlage nur dann kündigen, wenn die Voraussetzungen der 2 bis 1 erfüllt sind.
Auf dein Kündigungsschreiben soll er die!
Gründe der Kündigung naher angeben.
Der Ur kundsbeamte soll »ach H prüfen, ob das Kündignngs schreiben den Vorschriften der 2 bis 4 entspricht.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir ein paar Worte zu den Befugnissen, die Sic dem Urkundsbeamten übertragen wollen.
Dhue den Urkundsbeamten in seinem Amte noch in seiner Person herabsehe »zn wollen, glaube ich, doch aussprechen zu dürfen, daß dem Urkundsbeamteu Amtshandlungen übertragen werden, die sich, wenn Sic unserem Antrag nicht zustimmen, zn einer schweren Schädigung der Mieter auswirken.
Die Vorlage der Reichsregierung schmiegt sich bekanntlich in weitgehendem Maße eng an die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung über das Mahnverfabern am Wenn in der Zivilprozeßordnung dem Gcrichtssclueibe »oder dem Urkundsbeamten, wie er jetzt heißt, die Er ledigung des Mahnverfahrens übertragen ist, so darf inan dabei nicht außer Betracht lassen daß es sich in den meisten Fällen um Ansprüche auf Zahlung einer Geldsumme bandelt.
Bei dem vorliegenden Gesetz entwurf handelt es sich aber darum, daß der Urkunds beamte in ein L-treitverfahren zwischen zwei Parteien eingreift, wo das Streitobjekt das Glück oder das U »glück Tausender, ja Zehntauscnder Familien bedeutet.
Ist nach der Zivilprozeßordnung ein Zahlungsbefehl beantragt, so wird das in den meisten Fällen wohl nicht streitig sein.
Anders aber bei dem vorliegenden Gesetz entwarf.
Wird der Urkundsbeamte in der vage sein, objektiv festzustellen, ob der Mieter den Vermieter er.
heblich belästigt hat oder ob die vom Vermieter be lästigte Person als Vertreter des Vermieters angesehen werden kann weiter, ob die Beschädigung des Mi et raums erheblich ist, oder ob das Interesse des Ver Mieters an der Erlangung des Mietraums das des Mieters an der Fortsetzung des Mietverbältnisses überwiegt
1 Ich habe nur diese Fälle.
aus den 2 bis 4 herausgegriffen, um zu zeigen, welcbe Last Sie dem Urkundsbeamten aufladen wollen.
Jeder Fall wird anders gelagert sein, so daß der Urkunds beamte in eine schwierige Lage gerät.
Ist doch sogar die Rechtsprechung auf diesem Gebiete in Deutschland, keine einheitliche.
Unstreitig dürften vielleicht nur die Fälle sein, wo es sich auf Grund des »3 um Mittrückstände handelt.
Aber auch diese Fälle können streitig sein denn nicht immer werden die An gaben des Hausbesitzers stimmen.
Sie sehen also, daß dem Urkundsbeamten auf Grund dieses Gesetzentwurfs sehr wichtige, verantwortungsvolle Funktionen über Mittwoch den 8.
Februar 1928. tragen werden sollen.
Hat nun der Urkundsbeamte zcp das Kündigungsschreiben des Vermieters geprüft uub —nach seiner Ansicht festgestellt, daß es den Vor schritten der 2 bis 4 entspricht, dann wird es dem Mieter von Amts wegen zugestellt.
Bei der gegenwä »tigkn großen Wohnungsnot wird der Mieter schon durch die Zustellung des amtlichen Kündignngsschrei bens aufgeregt und unter seelische Pression gestellt.
Er, der das Gesetz in den meisten Fälle »gar nicht kennt, wird in den Glauben versetzt, daß es gegen dieses amt licbc Kündigungsschreiben gesetzliche Maßnahmen nickt gibt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Versäumt er daun noch die in sj 14 vorgeschriebene Frist und vergißt er, innerhalb von I l ragen gegen die Kün dignng Widerspruch zn erheben, dann wird ihm der RänmungSbcfehl zugestellt, und er gebt seiner Wohnung verlustig, die er vielleicht jahrzehntelang bewohnt hat.
Das aber gerade bezweckt die Reichsregierung mit ihrer Gesetzesvorlage.
Der Herr Reichsjnstizminister hat ge- stern bestritte », daß durch das neue Verfahren eine Flut von Kündigungen heraufbeschworen werde.
Aber in ihrer Begründung z »der Vorlage sagt die Reicbsregierung wörtlich: Für die Vorwegnähme der Kündigung spricht auch die Erwägung, daß von dem KürzungsVerfahren aller Voraussicht nach in erheblicherem Umfange Gebrauch gemacht werden wird als von der Anfbebungsklage.
l. Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
»Das stimmt doch
1 zZnrnf von der Regicrungsbank: Der Wortlaut stimmt!)
—Ja, der Wortlaut stimmt aber ans dem Regiernngsdeutsch in Laiendentsch übertragen heißt das nichts anderes als: Hier, Hausbesitzer, geben »vir die Möglich keit, zn kündigen nun »nackt aber von diesem Kündi gnngsreckt, bikte, auch reckt rege Gebrauch.
»Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Entschuldigung für die Stellung der Ze »triunsfraktion sagte Herr Kollege Tremmel gestern: Durch das neue Verfahre »»wird an dem bestehenden Wohnraum nichts geändert.
Es handelt sich nur darum, »ver der Nutznießer der vorhandenen Wohnung sein soll.
Mit dieser Beweisführung, meine Herren von »Zentrum, können Sie das ganze Gesetz außer Kraft setzen denn »venu Sie das ganze Gesetz außer Kraft setzen, ändern Sie an den »bestehenden Wohnraum auch nichts.
Sie werden sich aber hüten, das ganze Gesetz außer Kraft zu setzen, denn dann würden gerade die Wirkungen, die Sie jetzt bestreiten, für die deutsche Mieterschaft katastrophal sein.
Aus diesem Grunde verstcben »vir Ihre Beweisführungen zu diesen »Paragraphen nickt.
Säion bei dem bisherigen Stand des Mieterschutzes in Verbindung mit der großen Wohnungsnot ergeben sich Zustände, die eines Kulturlandes, wie Deutschland es sein will, unwürdig sind.
Die Behörden sind schon jetzt nickt in der Lage, die Mieter, die durch Gerichtsurteil ihre Wohnung räumen müssen, anderweitig unterzubringen.
Sv führte der Vertreter der sächsischen Reichstag.
876.
Sitzllng.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
12669 1 Nolvack, A Azeo d u c lsc.
j Regierung bei dm Beratung »im WohnungsauSschnß ans (Krnnd eines amtlichen Berichts wörtlich folgendes ans: Die Unterbringung der ohne Zubilligung von Ersatzranm zur Räumung verurteilten Mieter bat bei einem groben seil der (Berichte zu Unzn träglicbkeiten geführt.
Ans de »Berichten ist zu entnehme », das; verschiedentlich gar keine Unterbringnng möglich gewesen ist.
Sehr häufig haben derartige Ränmnngssclmldner mangels anderer geeigneter Ilnterbringnngsmöglichkeiten in leer stehende Wohnungen nntergebracht lverden müssen.
Vielfach ist die Unterbringung in Grundstücke »der Gemeinden, im Armenhans, lbört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in Baracken, in Eisenbahnwagen, in Sctmlränmen, i »Schuppen, in Dbdacblosenheimen, shört!
bört!
bei de »Sozialdemokraten) bei anderen Botschaften in Krankenhäusern, bei Landgemeinden and, in der Brtszelle erfolgt.
iAndanernde.
ätnse bei de »Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Do der amtliche Bericht einer vänderregiernng!
Die Kurze der Redezeit erlaubt es mir nicht, noch ans die Zölle einzugehen, die ans dem uns zur Verfügung stehende »Material vielfach vermehrt lverden könnten.
Wen »jetzt dem Bans bescher das Kündignngsrecht gegeben wird, dann lverden sich die Zölle, wo die Behörden die exmittierten Mieter nicht »nterhringe »tonnen, um Zelmtansende vermehren.
i Dein wahr!
bei den Sozialdemotraten.)
Dell »wenn seht scholl keine Unterbringnngsmöglichkeit für die eruiittierken Mieter vorhanden ist, wie soll es dann erst lverden, wenn sich diese neuen Bestimmungen auswirken
Dafür können wir die Verantwortung nicht übernehmen.
iDehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen daher, das; die Znnktionen, die Die ieht dem Urknndsbeanite »gebeil wollen, dem Amts lichter übertragen lverden.
Dieser soll dann nach »iiserem Alitrage in einem Dühnetermin versuchen, die Barteien zu einer Einigung zn bringen, ehe das Kün dignngsschreibe »hinansgellt.
Dvllte trotz der Vermitt lnng des Amtsrichters eine Einigung der Parteien nickt möglich sein, so steht es dein Amtsrichter ja frei, das Kündigungsschreiben an den Mieter abzusenden er wird bei dem Dühnetermi »ja geprüft haben, ob die Kündigung den Voranssetznngen der 2 bis I ent spricht.
Unser Antrag, den Sühnetermin beim Amtsrichter vor der Kündigung einzuführen, ist nur so berechtigter, als das weitere Verfahren bei demselben Amtsrichter seinen Fortgang nimmt, und der Amts rickter dann schon über den ganzen Dtreitfall informiert 'st.
Zn r; Ick beantragen wir: Eine Ersatzznstellnng des Kündigungsschreibens durch Hinterlegung lzi 182 der Zivilprozeßord »ungj ist unzulässig.
Wir halten auch die Zustellung der Kündigung einer Wohnung für so wichtig, daß wir sic nicht dem Zufall überlassen wollen.
Nach § 181 zusammen mit den sis
181 und 182 der Zivilprozeßordnung kann die Zustellung erfolgen an einen anwesenden Beamten oder Bediensteten des Beklagten, an einen zn der Familie ( ch gehörenden erwachsenen.
Hausgenossen oder an eine in der Familie hedienstete erwachsene Person.
Die kann auch all den.
Hanswirt oder andere Personen erfolgen.
Der r 182 bestimmt sogar, daß die Zustellung, wenn sie nicht ausführbar ist, dadurch erfolgen kann, daß das Dcbriftstück beim Amtsgericht, bei der Postanstalt, bei dem Gemeindevorsteher oder dein Polizeivorsteher niedergelegt wird ja sie kann sogar durch eine an der Tür befestigte schriftliche Anzeige erfolgen.
Bb sich diese Art der Zustellung nach der Zivilprozeßordnung bewöhrt hat, entzieht sich meiner Kenntnis.
Jedenfalls wünschen meine politischen Zrennde die Anwendung dieser Bestimmungen nicht auf die Kündigung einer Wohnung.
Es ist nach unserer Auffassung doch etwas anderes, ob eine solche Zustellung angeordnet wird bei einer Geldschuld oder bei einer Kündigung, die die Nöumnng einer Wohnung zur Zolge haben kann.
sDebr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Namentlich in Verbindung mit dem IN ist es sehr wichtig, daß die Zustellung des Kündigungsschreibens direkt an den Mieter erfolgt.
Ich komme bei § 11c darauf noch zurück.
Dockten Die, meine Damen und Herren, bei ihrem einmal gefaßten Beschluß stehen bleiben, so ist das für uns ein Beweis dafür, wie gering Die den Wert einer Wohnung einschätzen.
Wenn Die auch für das Kündigungsschreiben beim Kündigen einer Wohnung die Ersvhzustellung zulassen, so setzen Die den Wert einer Wohnung einem Streitobjekt zwischen Gläubiger und Schuldner gleich, das in vielen Fällen nur eine Baga- (i ) teile ausmacht, ohne dabei zu berücksichtigen, welche Rechtsfolgen dadurch für den Mieter entstehen.
sDehr wahr!
bei de »Sozialdemokraten.)
Wir vertreten jedenfalls die Auffassung, daß die Wohnung für eine Familie, die ja die Grundlage des Staates bildet, so wichtig ist, daß man die Kündigung der Wohnung nicht dem Zufall einer Ersatzzustellung überlassen darf.
lDehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der Grund der Reichsregierung, daß man, wen »man die Ersatzznstelluug ausschließe, dem Mieter die Möglichkeit schaffe, die Anstellung überhaupt zu verhindern, halten wir nicht für stichhaltig.
Als einen weiteren Grund für ihre ablehnende Haltung gibt die Reichsregierung an, daß es nicht angehe, die allgemeinen prozessuale »Grundsätze des Rechts für das in diesem Gesetz vorgesehene besondere Verfahren auszuschließen.
Nun gut!
Wenn die allgemeinen prozessualen Grundsätze des Rechts für die Kündigung einer Wohnung Geltung haben sollen, warum dann nicht auch für die Fassung des § 11c
Mit der jetzigen Fassung des tz 11c können wir uns unter keinen Umständen einverstanden erklären.
Ich sagte schon, daß sich die Reichsregierung in ihrer Vor-'läge eng an das Mahnverfahren der Zivilprozeßordnung anschmiegt.
Getreulich hat die Reichsregierung Wort für Wort die ihr genehmen Paragraphen der Zivilprozeßordnung auf das Mieterschutzgesetz übertragen.
Anders aber im H 11c.
Nach dem Wortlaut des) z llc ist, wenn der Räumungsbefehl ordnungsgemäß erlassen ist, in dem weiteren Verfahren ein Rach126701Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928. tNoWack »Abgeordneter.)
(L) Prüfen der im Kündigungsschreiben geltend gemachten Aufhebungsgründe nur zulässig, wenn die Versäumung des rechtzeitigen Widerspruchs nicht auf einem Verschulden des Vermieters beruht oder wenn der Vermieter innerhalb der Widerspruchsfrist dein Mieter er klärt hat, daß er die Herausgabe des Mietrauincs ab lehnt.
Durch diese Bestimmung wird der Mieter schlechter gestellt als jeder anderes der in Deutschland sein Recht fordert.
Der.
Räumungsbefchl steht einem Vollstreckuugsbefehl gleich.
Nach rj 700 der Zivilpro zefiordm »rg kann gegen den Vollstrecknngsbefchl Ein sprach erhoben werde ».
Wenn also ein Schuldner, der seinem Gläubiger ein paar Mark schuldet, versäumt hat, gegen den Zahlungsbefehl Widerspruch zu erheben, so steht ihn »das Recht des Einspruchs noch zu, wenn er den Vollstreckungsbefehl erhalten hat.
Bei diesem Ein spruch kaun er dann alle seine Gründe gegen den Glä »biger geltend machen.
Anders aber »ach Ihren Vor schriften in § ll .
Ich habe schon ans die Gefahren der Ersatzznstcllung des Kündigungsschreibens hingewiesen.
Hier wollen Sie jetzt auch noch dem Mieter die Beweis last dafür aufbürden, daß er an der Versäumnis des Widerspruchs keine Schuld trage, sch er in liegt eine er hebliche Schlechtcrstellnng des Mieters gegenüber der Erhebung des Einspruchs bei Mahnverfahren in der Zivilprozeßordnung denn es wird dem Mieter bei der Beibehaltung der Ersatzzustellung außerordentlich schwer fallen, glaubhaft nachzuweisen, daß die Dersäu mnng des rechtzeitigen Widerspruchs nicht sein Ver schulden sei.
Aber auch wenn der Mieter schuld an der Versäumung des rechtzeitigen Widerspruchs sein sollte, so darf er nach unserer Auffassung nicht schlechter ge stellt werden als ein Beklagter, der einen geringen (v) Geldbetrag schuldet.
Dieses Verfahren, das die Reichs regiernng vorschlägt und das von den Negiernngspar teien im Ausschuß angenommen worden ist, stellt den Mieter außerhalb aller anderen Gesetze.
Mit aller Ent schiedenheit haben wir uns deshalb im Ausschuß gegen dieses Unrecht, das an den Mieter verübt werden soll, gewendet.
Wir hatten den Antrag gestellt, daß der Räumungsbefehl einem ans Versäumnis erlassenen Endnrteil im Sinne des § 13 des Mieterschutzgesetzcs gleichgestellt sein sollte.
Auch sollte nach unserem Antrag gegen den Räumungsbefehl Einspruch erhoben werden können.
Denn wir stehen auf dem Standpunkt!
wenn mail schon alle ungünstigen Bestimmungen des Mabnverfabrens der Zivilprozeßordnung bei der Kündigung einer Woh nung anwendet, dann darf man nickt die einzige günstige Bestimmung des § 700 der Zivilprozeßordnung gerade dem Mieter vorenthalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.

Die Ablehnung unseres Antrags im Wohnungsans schuß zeigt so recht das wahre Gesicht dieser Rechts regierung und der hinter ihr stehenden Parteien.
Nur um dem Hausbesitzer entgegenzukommen, um die Ver sprechungen, die man ihm gemacht hat, einzuhalten, läßt man die Ersatzzustellung bestehen und raubt dem Mieter den Schutz des § 700 der Zivilprozeßordnung.
Die Folgen, die sich daraus für die Mieter ergeben werden, sind geradezu katastrophal.
Bei unserer Kritik an dem H b standen wir nicht allein, befanden uns vielmehr in einer sehr guten Gesellschaft.
Die Herren Vertreter des preußischen Justizministeriums und der sächsischen Staatsregiernng haben im Aufträge ihrer Regierungen gegen den § b Einspruch erhoben und betont, daß er bei der heutigen 'Rechtspflege untragbar sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Insbesondere hat sich der Herr Vertreter der sächsischen Staatsregierung mit einer Eindeutigkeit gegen den l gewandt, die an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig ließ.
Der Herr Abgeordnete Tremmel war von den Ausführungen des Vertreters der preußischen Regiernng so betroffen, daß er sofort aufstand und sagte, er würde sich mit seinem Parteifreund, mit dein Herrn preußi schcn Fustizininistcr, in Verbindung setzen, ob die im Wohnungsansschuß von dem Vertreter der preußischen Regierung gemachten Ausführungen zuträfen, und er würde dann in der zweiten besang versuchen, eine an dere Lösung vorzuschlagen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob eine Anssprache zwischen dem Herrn Kollegen Tremmel und dein Herrn preußischen Instizminister stattgefunden hat, und wie sic ausgefallen ist, entzieht sich unserer Kenntnis.
Jedenfalls hat auch die Zen trumspartei in der zweiten Lesung unseren Antrag ab gelehnt, weil er von der Reichsregierung bekämpft wurde.
Der Vertreter des Neiclwjnstizmiiüsteriums erklärte bei der Beratung des § tl , daß, wenn dem Mieter Ge legenheit gegeben werde, gegen den Räumungsbefchl Einspruch zu erheben, dann das ganze Kündignngsver fahren zwecklos sei und an Wert verliere.
Dieser Aus spruch der Neichsregiernug zu ; b ist bezeichnend.
Hier wird also gegen de »Mieter für das Hauskapital vom Neichsjustizministerimn und von den.
Regierungspar teien das bestehende Recht, das für jedes.
Klageverfahren Geltung hat, bewußt gebeugt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der herrschenden großen Wohnungsnot ist uns diese Handlungsweise der Reichsregierung und der Regie rungsparteicn doppelt unverständlich.
Damit in Deutschland einheitliches Recht nicht gebrochen würd, insbesondere nicht zuungunsten des Mieters, beantragen wir die Streichung des ersten Absatzes des js l .
Wir haben nicht alle Anträge, die wir im Wob nungsausschuß zu den jzjz 1 bis p gestellt hatten, im Plenum wiederholt, sondern nur die Anträge, die uns als die wuchtigsten erschienen.
Wir wollen Ihnen hiermit noch einmal Gelegenheit geben, Ihr Unrecht, das Sie gegen die Mieter im Wohnungsausschuß verübt haben, im Plenum wieder gutzumachen.
Sollten Sic sich dazu nicht aufschwingen, mm, die Mieter werden ja bald Gelegenheit haben, mit den Parteien, die hinter dieser Negierung stehen, abzurechnen.
Daß diese Ab rechnung eine gründliche sein wird, dafür werden die Mieter sorgen.
lLebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Oegg.
Dr. Oegg, Ministerialdirektor im Neichsjustizministerittm, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Vorredners waren im wesentlichen eine Zusammenfassung der Gründe, die gegen das Kündiguiigsverfahren geltend gemacht worden sind.
Uber diese Gründe Reichstag.
376.
Sitzung.
Oegg.
Ministcriatdireklor.)
und die Erwägungen, die sic als nicht durchschlagend erscheinen lassen, ist nach jeder Richtung in den Aus schnßverhandlungen eingehend gesprochen worden.
Aber auch hier im Hause sind die wesentlichen Gesichtspunkte für und wider schon bei der Generaldebatte erörtert worden.
Ich darf mich daher darauf beschränken, auf einzelne Äußerungen des Herrn Vorredners, die meiner Ansicht nach irrig sind, zurückzukommen.
Der Herr Vorredner hat seine Ausführungen damit eröffnet, daß er eine Gesamtcharakterisierung der Wir kung der Vorlage als einer solchen, die den bischerigen Rechtszustand in einer für den Mieter ungeheuerlich verschlechternden Art umgestalte, gegeben hat.
Die erste Ausführung ging dabei dahin, daß bisher eine Kündigung des Vermieters nur durch gerichtliches Urteil zulässig gewesen sei, während fortab die einfache Erklärung des Vermieters genügen solle.
Dieser Ans gangspunkt trifft nicht zu.
Denn auch gegenwärtig er folgt eine '-.
Kündigung ''des Vermieters nicht durch Urteil.
Das, was man der Kündigungserklärung gleichstellen kann, ist die Erhebung der Äufhebungsklage, also ei »schritt, der keinesfalls minder ini Willen des Vermieters steht, wie es künftig bei der Einreichung des Kündigungsschreibens der Fall sein wird.
Wenn man eine Parallele ziehen will, dann ist es die zwischen der Erhebung der Aushebungsklage und der Einreichung des Kündigungsschreibens.
Inwiefern hierin eine grundsätzliche Verschiebung in der Sache zum Nachteil des Mieters vorliegen soll, kann ich nicht sehen.
Eine solche Annahme war wohl nur dadurch möglich, daß der Herr Vorredner davon ausging!
bisher sei die Kündigung nur durch gerichtliches Urteil möglich ge wesen.
« Abgeordneter Nowack: Durch AufhebnngSklage!)
—Das hatten Sie aber nicht gesagt, das habe ich ge sagn Parallel stehen die Aufhebungsklage und die In stellung des Kündigungsschreibens.
« Erneuter Jurist von den Sozialdemokraten.)
—Auf diesen Punkt darf ick mir vorbehalten, später zu kommen.
Die Einleitung des Verfahrens ist in gleicher Weise ein in die freie Entschließung des Der Mieters gestellter Schritt, künftig nickt mehr als bisher.
Materiell ist beides an genau die gleichen gesetzlichen Voraussetzungen gebunden.
Dann hat der Herr Vorredner weiter auf die großc Wohnungsnot als ein Moment hingewiesen, daß die Einführung dieses Kündigungsversahrens verböte.
Ick kann nur wiederholen: der Entwurf ändert an den Voraussetzungen, unter denen die Aufhebung eine
Mietverhältnisses angestrebt werden kann, nicht das mindeste.
Die materiellen Voraussetzungen der Auf hebungsklage und des Kündigungsschreibens sind die gleiche ».
« Abgeordneter Nowack: Warum wenden sich die Richter dagegen c) Nun hak der Herr Vorredner weiter gesagt, es müßte dock eine sachliche Änderung vorliegen sonst würden sich doch die Mieter nicht so entschieden gegen den Entwurf zur Wehr setzen.
« Abgeordneter Nowack: Und die Richter!)
Fch komme gleich darauf, das ist der zweite Punkt gewesen.
Hinsichtlich der Mieter kann man, glaube ich, sagen, daß wenigstens in den Protestresolutionen,!
Reichstag 19281876 Sitzung Mittwoch den 8.
Februar 1928.
112671 die uns zugegangen sind, auf das Kündigungsverfahren (6) und dessen Einzelheiten überhaupt nicht eingegangen wird.
Das ist dabei gar nicht in Betracht gezogen, sondern da heißt es schlecht weg: die Vorlage bringt die Einführung des freien Kündigungsrechts.
Das lautet, als ob der Vermieter kündigen könne, ohne an die sachlichen Voraussetzungen des bestehenden Gesetzes, die sogenannten Kündigungsgründe, gebunden zu sein.
« Avgeordneter Nowack: Das habe ich nicht behauptet!)
—ach sage nicht, daß Sie das behauptet haben.
Ich sage: das steht in den Protestresolutionen.
Darum bin ick der Meinung, auf Protestresolutionen, die sich gegen etwas wenden, was der Entwurf überhaupt nicht i »fick schließt, kann mau fick nickst stützen.
Daun kommt der andere Punkt.
Der Herr Vorredner hat auch gesagt, die deutschen Richter hätten sich einheitlich —« Abgeordneter Nowack: Fast!)
-verzeihen Sie, das haben Sie gesagt —« Abgeordneter Nowack: Fast einheitlich!)
—also fast einheitlich hätten sie sich dagegen ausgesprochen.
Ich weiß nicht, von welcher Einheit der Herr Vorredner dabei ausgeht.
Die Richter, die sich zu dem Kündigungsverfahre »ausgesprochen haben, waren einzelne Herren, deren Arisierungen im Ausschuß eingehend erörtert wurden, von denen man aber, wie diese Erörterungen ergeben haben, unmöglich behaupten kann, daß auch irur sie einheitlich in ihrem Urteil gewesen wären oder daß sic fast einheitlich die Ricksterschaft darstelle ».
1 (D)« Abgeordneter pipinski: Der erste Widerspruch ist vom Verband der Mieteinigungsämter, nickt von einer einzelnen Person ausgegangen!)
—Verzeihen Sie, Herr Abgeordneter, der Verband der Mieteinigungsämter hat, soweit mir bekannt, nichts weiter getan, als Abhandlungen einzelner Persönlichkeiten in einer Broschüre vereinigt und diese veröffentlicht.
Fnwieweit diese Abhandlungen nach ihrem Inhalt die 'Ausführungen bekräftigen oder nicht, darüber haben wir uns imÄussckuß eingehend unterhalten.
Daß die deutschen Richter das Kündigungsverfahre »einmütig verworfen hätten, läßt sich danach keinesfalls sage » von einer solchen Einhelligkeit kann auch bei den Kundgebungen keine Rede sein, die der Herr Abgeordnete Lipinsti hier zum Beweis seiner Auffassung angeführt hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete Nowack hervorge hoben, auch die Hausbesitzer seien gegen die Neuregelung.
« Iuruf des Abgeordneten Nowack.)
—Herr Abgeordneter, Sie haben als drittes Moment für Ihre Behauptung, daß eine sachliche Änderung vorliege, die Stellungnahme der Vermieter angeführt.
Das scheint mir nun nicht recht in Ihre ganze Argumentation hineinzupassen.
« Abgeordneter 'Nowack: Ich habe das gesagt, weil Herr Dr. Iöriffen seine Anträge zurückgezogen hat!)
—Ach so!
Das kann ich allerdings auch nicht als Beweisgrund gelten lassen.
Die Aufstellung solcher war.
1. meines Erachtens nicht angängig, ohne objektiv zu 181b 126721Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
(Di '.
Oegg, Ministerialdirektor.)
(ä,) untexsuchen und darzutun, ob eine Verschlechterung gegenüber dem bisherigen Rechtszustand vorliegt oder nickt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Nowack hat weiter hervorgehoben, die Änderung sei deswegen so schlimm, weil der Entwurf das Mahnverfahren der Zivilprozeßordnung, das an sich nur für Zahlungsbefehle usw.
geeignet sei, auf Wohnungssachen übernehme.
Gewiß besteht zwischen Zahlungssachen und Wohnungssuchen ein Unterschied.
(Abgeordneter Lipinski: Sie haben aus der Zivilprozeßordnung einen alten Ladenhüter unverändert übernommen, sonst gar nichts!)
Das Kündigungsverfahren des Entwurfs lehnt sich bewußt an das Mahnverfahren der Zivilprozeßordnung an, 'das ist richtig.
Aber dieses Kündigungsverfahrcn enthält eine ganze Reihe von Abweichungen gegenüber Mahnverfahren.
Solche Abweichungen ergeben sich naturgemäß schon daraus, daß es sich beim Kündigungsverfahren um eine besondere Sachlage handelt.
Das Mietverhältnis ist durch die zwingenden Bestimmungen des Mieterschutzgesetzes in ganz anderer Weise geregelt als sonstige auf freier Verpflichtung beruhenden Vertragsverhältnisse, bei denen das Mahnverfahren im Falle der Säumigkeit des Schuldners zur Durchführung kommt.
Davon ist im Ausschuß mehrfach die Rede gewesen, 'die Unterschiede sind im Ausschuß wiederholt dargelegt worden.
Die Einzelheiten sind in dem schriftlichen Bericht niedergelegt, 'ich brauche Sie wohl damit jetzt nicht aufzuhalten.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Nowack weiter, wir (2) hätten die einzige Bestimmung ausgeschlossen, die den Mietern günstig gewesen sei.
Es ist nicht richtig, daß wir nur eine Bestimmung, die dem Mieter günstig wäre, ausgeschlossen haben, sondern wir haben in einer Reihe von Bestimmungen der Tatsache Rechnung getragen, daß es sich um ein ganz besonders geartetes Sach- und Rechtsverhältnis handelt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie nehmen nur die Ihnen genehmen Punkte!)
Bitte sehr!
Das sagen Sie, und ich sage Ihnen das wird jede objektive Untersuchung ergeben —, daß die in der Natur der Sache liegenden Änderungen vor genommen worden sind.
(Abgeordneter Lipinski: Da steht Parteibehauptung gegen Parteibehauptung) Sie treten für die Hausbesitzer und wir für die Mieter ein!)
Keineswegs!
Der Unterschied ist vielmehr, daß sich der von mir eingenommene Standpunkt durch den Gesamtinhalt des Entwurfs nach jeder Richtung rechtfertigen läßt, während die Gegenmeinung nur daraus hinweisen kann, daß in § b eine Abweichung zuungunsten des Mieters vorliegt.
Und diese Abweichung ich habe das mehr wie einmal dargelegt erklärt sich ganz einfach daraus, daß die materiellen Grundlagen des Mietverhältnisses durch die Sonderbestimmungen des Mieterschutztechts, und zwar durchaus zugunsten des Mieters, geregelt sind.
Darauf beruht es, wenn hier in einem Punkte eine Abweichung nach der anderen Seite vorhanden ist.
Aber daraus erklärt es sich nicht nur, sondern rechtfertigt sich auch.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gar nicht!
Es ist sehr interessant, daß das hier festgestellt wird!)
—Es rechtfertigt sich dadurch, daß die Gesamtheit der materiellen Rechtsgarantien, die das Mieterschutzgesetz bietet, dem Mieter zur Seite stehen, wie andererseits eine ganze Anzahl zu seinen Gunsten abweichenderVerfahrensbestimmungen im Entwürfe vorgesehen ist.
Meine Damen und Herren!
Wenn man den Entwurf und vollends die Vorlage in der Fassung, wie sie aus dem Ausschuß gekommen ist, unvoreingenommen betrachtet, so muß man, glaube ich, zu dem Schluffe kommen, daß von der Abweichung, die im In festgesetzt ist, für die Mieter im allgemeinen überhaupt keine Schädigung zu befürchten ist, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) —bitte sehr!
daß sic vielmehr nur ausschließt, daß für einen Mieter, der sich schikanös einfach ausschwcigt und den Vermieter absichtlich in dem Irrtum halten will, als hätte der Mieter Einwendungen überhaupt nicht zu erheben, die Möglichkeit geschaffen wird, das Verfahren zu mißbrauchen, indem er es verzögert.
lAbgevrdneter Lipinski: Herr Ministerialdirektor, dann müssen Sie das ganze Mahnverfahren ändern!
Dann hat Ihre Rede Sinn und Logik!
Aber für den einzelnen Fall, wo das Obdach des Mieters in Frage kommt, ist das unzulässig!)
—Herr Abgeordneter, Sie übersehen auch hierbei wieder die materiellen Rechtsschutzvorschriften, die der Mieter in dem Mieterschutzgesetz hat, und ebenso die besonderen Schutzvorschriften, die im Verfahren vorgesehen sind.
Ihre Schlußfolgerung ist eben einfach die: hier ist im Entwurf ein Paragraph, der nicht so ist wie der entsprechende Paragraph im ordentlichenGesetz, 'infolgedessen liegt eine Abweichung vor, und diese Abweichung ist eine Ungerechtigkeit.
lAbgevrdneter Lipinski: 1 Eine grundsätzliche Abweichunng!)
—Die grundsätzliche Abweichung ist gerechtfertigt durch die Schutzvorschriften, die im übrigen für den Mieter da sind.
lZuruf von den Sozialdemokraten: So läßt sich alles rechtfertigen!)
Es geht nicht an, einen Paragraphen herausgreifen und sagen, er sei abweichend von der allgemeinen Prozeßordnung geregelt und infolgedessen ein Unrecht.
Man muß vielmehr von der Gesamtrogelung ausgehen, und dann wird man zu dem Schluß kommen müssen: würde man den ß lll ändern, so würde man damit nicht dem redlichen Mieter einen Schutz geben oder ihn vor Gefahren behüten, sondern man würde dem schikanösen.
Mieter die Möglichkeit geben, das Verfahren zu mißbrauchen, und das sollte man denn doch wohl nicht tun.
Der Herr Abgeordnete Nowack hat dann von einem Satz der Begründung gesprochen, der auch im Ausschuß mehrfach angeführt worden ist.
Es ist der Satz, der gleich bei dem ersten Paragraphen bei Nr.
1 am Schluffe steht, wo es heißt: Für die Vorwegnähme der Kündigung spricht auch die Erwägung, daß von dem Kündigungsverfahren aller Voraussicht nach in erheblicherem Umfang Gebrauch gemacht werden wird als von der Aufhebungsklage.
Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
112673 (Di '.
Oegg- Mliusterialdirektor.)
M Der Herr Abgeordnete hat nur diesen Satz verlesen und an ihn seine Folgerungen geknüpft.
(Abgeordneter Nowack: Ich kann doch nicht Ihre ganze Begründung vorlesen!)
Sie haben daraus materielle Folgerungen gezogen.
Sie haben vor allem die Folgerung gezogen, hiermit sei klargestellt, daß der Entwurf eine Vermehrung der Kündigungen bezwecke, daß das die Absicht des Gesetzgebers sei.
Wenn man aber eine solche Beschuldigung erhebt, dann ist man auch verpflichtet, den Satz, den man herausgegriffen hat, wenigstens in seinem Zusammenhang sich anzusehen.
(Abgeordneter Nowack: Es ist doch der Schlußsatz des ganzen Absatzes!)
Richtig!
Der Satz hängt aber mit dem Vorhergehenden zusammen das ist ganz klar.
Schon wenn man liest »Für Vorwegnähme der Kündigung«, so ergibt sich daraus, daß man etwas einem anderen vorwegnimmt, daß ein Vergleich in Frage steht.
Wie heißt aber nun der Satz vorher
Er lautet: An die Spitze des Gesetzes war nunmehr der die privatrechtliche Natur des Mietverhältnisses wieder stärker betonende Grundsatz zu stellen, daß der Mietvertrag nicht nur von dem Mieter, sondern auch vom Vermieter durch Kündigung gelöst werden kann die Mietaufhebung durch Urteil rückt damit an die zweite Stelle.
Also lediglich um die äußere Anordnung der Vorschriften handelt es sich, und daraus ergibt sich jedenfalls für denjenigen, der davor nicht einfach die Augen schließt, daß jener Satz mit der Frage, inwieweit das (S) Gesetz materiell an dem Mieterschutz etwas ändert, gar nichts zu tun hat.
(Widerspruch links.
Abgeordneter Nowack: Wozu haben Sie denn dann das ganze Gesetz geändert )
Es ist ganz klar, was gemeint ist, daß nämlich nur in den Fällen, in denen überhaupt die Voraussetzungen für eine Kündigung vorhanden sind, vermutlich häufiger von dem Kündigungsverfahren Gebrauch gemacht werden wird als von der Aufhebungsklage.
Sie haben aber gesagt, das bedeute eine Vermehrung der Kündigungsfälle, und darauf gehe die Regierung aus.
Einen solchen Vorwurf muß ich mit Entschiedenheit zurückweisen.
(Zurufe links.)
Wer sich nur die Mühe nimmt, den vorhergehenden Satz durchzulesen, der kann eine derartige Behauptung mit gutem Gewissen nicht aufrechterhalten.
(Widerspruch links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete von der Ersatzzustellung im Zusammenhang mit dem § 111 gesprochen.
Was die Ersatzzustellung anlangt, so möchte ich von dieser Stelle aus darauf Hinweisen, daß es nicht richtig ist, wenn gesagt worden ist, die Ersatzzustellung könne auch lediglich in dem Anheften eines Schriftstückes bestehen.
(Abgeordneter Nowack: Jawohl, das steht in 8 182!)
illein, in 8 182 steht etwas anderes es steht nämlich nur darin, daß, wenn die Zustellung in Abwesenheit des Zustellungsempfängers durch Niederlegung bei dem Gerichtsschreiber, der Postanstalt, dem Gemeinde- oder (0) Polizeivorsteher erfolgt, dann auch die Anheftung stattzufinden hat.
(Abgeordneter Nowack: Das habe ich ja auch gesagt!)
Ich nahm an, es sei gesagt worden: das sei eine besondere Art der Ersatzzustellung.
Der Herr Vorredner hat schließlich behauptet, aus alledem gehe hervor, daß gerade in der Vorschrift des Z h die Absicht zutage trete, bewußt das Recht zu beugen.
(Abgeordneter Nowack: Sehr richtig!)
Ich darf mich in dieser Beziehung auf die eingehenden Ausführungen beziehen, die ich im Ausschuß und soeben auch hier gemacht habe.
Ich muß eine derartige Behauptung mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Nowack: Damit wird die Sache nicht richtig!
»Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koerren (LD), Abgeordneter: Die juristische Disputation, die wir soeben miterlebt haben, hat meines Erachtens deutlich bewiesen, daß auf dem Wege solcher Paragraphenreitereien die politische Bedeutung der Vorlage und der Durchführung des Kündigungsverfahrens nicht klargestellt werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es wird notwendig sein, das Verfahren, das jetzt juristisch genügend beleuchtet wurde, nunmehr in die einfache politische Wirklichkeit zu stelle », damit die Bevölkerung weiß, was dieses Kündigungsverfahren für die minderbemittelte Bevölkerung darstellt.
Das interessanteste an dieser juristischen Disputation, auf die man sich eben hier eingelassen hat, ist wohl die Erkenntnis, die einer der Anwesenden eben in dem Zuruf zusammenfaßte: »Warum haben Sie dann eigentlich überhaupt noch dieses Gesetz gemacht
(Sehr wahr!
links.)
Das scheint auch mir die Kernfrage zu sein.
Wenn der Herr Minister und jetzt wieder der Herr Ministerialdirektor ein so entscheidendes Schwergewicht darauf legen, immer und immer wieder zu beweisen, es habe sich an dem materiellen Recht gar nichts geändert und es bleibe für die Mieter eigentlich schlechthin sachlich alles, wie es bisher war, dann muß man wirklich die Frage auswerfen: welchen Sinn hat dann dieses Gesetz schließlich und am Ende noch
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Und man muß sich fragen: wie war es möglich, daß für ein Gesetz, das gar keine materiellen Änderungen bringt, das angeblich für die Mieter alles läßt, wie es bisher war, dreimal die Ausschußberatung ver schoben wurde
Gerade die Paragraphen, die vom Kündigungsverfahren handeln, wurden im Ausschuß bereits im vorigen Sommer besprochen die Beratung darüber hat mehrere Sitzungen im Mai und Juni im Wohnungsausschuß ausgefüllt.
Man hat dann das Gesetz vorläufig verlängern müssen, weil man über das neue Recht, das keine Änderung des Rechts sein soll, zu keinem Kompromiß kommen konnte.
Man hat zunächst eine Verlängerung der Gesetzesbestimmungen bis 1815 »12674 'Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
(Koenen, Abgeordneter.)
zum 1.
Januar 1928 beschlossen.
Nach dem Zusammentritt im Herbst hat man sich wiederum zusammengesetzt und den ganzen November hindurch wochenlang immer wieder disputiert und in ungefähr 40 Sitzungen Paragraphenreiterei getrieben, und das alles, weil sich gar nichts ändert, wie der Herr Minister sagt, alles, weil gar keine materielle Änderung des Mieterrechts eintritt!
Man hat aber dann doch noch kein Kompromiß gefunden und hat noch einmäl die Geltung der alten Paragraphen, die man in soundsoviel Kvmmissionssitzungen durchgehechelt hatte, bis zum k ö. Februar verlängert und darauf noch einmal ein paar Dutzend Sitzungen abgehalten, und das alles nur, weil an dem materiellen Mieterreckt gar nichts geändert wird!
Merkt denn die Regierung gar nicht, wie katastrophal lächerlich sie sich macht, wenn sie solche Behauptungen aufstellt
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es kommt darauf an, über diese Disputationen der Juristen hinauszugehen und festzustellen, was das neue Verfahren wirklich bedeutet.
Da möchte ich an Hand der Regierungsformulierungen nur einige wenige Sätze zitieren, die zeigen, wohin jetzt das Schwergewicht der Entscheidungen über das Recht des Wohnens in Deutschland verschoben wird.
Die Verschiebung der Kompetenzen und der Möglichkeiten des Hinaufwurfs der Einwohner in die Hände des Gerichtsschreibers oder Urkundsbeamten hat eben seinen ganz besonders raffinierten und verteufelten Sinn.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
(N) Jktzt werden eine Reihe von amtlichen Institutionen ins Mieterrecht ringeschoben.
Das Amtsgericht wird als ausschließlich zuständig erklärt.
Die Kündigung erfolgt in Zukunft durch Zustellung.
Die Zustellung wird ans Gesuch des Vermieters von dem Gerichtsschreiber oder Urkundsbeamten angeordnet.
Für das Kündigungsschreiben wird ein Vordruck, ein spezielles Formular verwendet.
Die Zustellung des Kündigungsschreibens erfolgt von Amts wegen.
Dann kommen noch alle die verschiedenen einzelnen Paragrapheil in Betracht, die hinsichtlich der Zustellung, des Mahn Verfahrens ja demjenigen, der schon einmal mit einem Zahlungsbefehl oder mit irgendwelchen Schulden zu tun hatte, genugsam bekannt sind.
Alle diese Jnstitu tionen der Schnldhaftung werden jetzt ins Mieterrecht eingeführt.
Und warum das alles
Weil man der festen Überzeugung ist, daß der arme Arbeiter, der arme Mittelständler, der von diese »Paragraphen nichts weiß, der niemals in seinem Leben das Mieter schutzgesetz gelesen hat, der niemals mit dem Mahnverfahren und den juristischen Spitzfindigkeiten, wie wir sie eben hier haben austragen hören, zu tun gehabt hat, wenn er nun eine amtliche Zustellung bekommt, sich sofort auf den Stuhl setzt und glaubt: jetzt ist es aus, jetzt bin ich meine Wohnung los ein amtliches Schreiben des (Berichts liegt vor, dagegen kann man nichts mehr machen!
Diesen Zustand wollen Sie herbeiführen!
Sie wollen durch diese Methode der amtlichen, gerichtlichen Zustellung an den ungebildeten Mieter erreichen, daß die Leute von ihrem Einspruchsrecht keinen Gebrauch machen, infolge ihrer Unwissen heit und Befangenheit, '« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie spekulieren auf die Dummheit der Masse der (0) Mieter in Deutschland.
Das ist der ganze Sinn dieser Änderung des Kündigungsverfahrens Sie wissen ganz genau, wie Sie durch Ihre Volksschulen tatsächlich die Bevölkerung außerstande gesetzt haben, ihr nicht die Fähigkeit gegeben haben, sich in amtlichen Papieren zurecht zu finden.
Aber um das noch zu belegen, will ich mir nur er taube », einen einzigen dieser unsinnigen Paragraphen zu verlesen, und möchte bitten, daß Sie einmal beantworten, ob ein Vvlksschüler einen solchen GallimathiaS von Satz und ein solches Ineinander schachteln überhaupt noch verstehen kann.
Es heißt da ins; kl: Wird in den Fällen der s f. f st nicht binnen einer einmonatigen Frist, die im Falle des § t mit dem Ablauf der Widerspruchsfrist, im Falle des § Ist mit dem Ablauf der dem Vermieter be stimmten Erklärungsfrist bedingt, die Erlassung des Räumungsbefehls nachgesucht, so verliert die Kündigung ihre Kraft.
Das gleiche gilt, wenn die Erlassung des Räumungsbefehls rechtzeitig nachgesucht, das Gesuch aber zurückgewiesen wird.
Das soll verstehen, wer kann!
Es ist ganz unmöglich, daß sich der arme Mieter in einem solchen Heren sabbath, den Sie hier aus der deutschen Sprache ge macht haben, überhaupt noch zurechtfindet, und darauf, meine Herren Kollegen Steiniger und Jörissen, speku lieren Die!
Auf die schlechten Volksschulen, die die Arbeiter und kleinen Leute nicht in den Stand gesetzt haben, sich in solchem ungeheuerlichen Durcheinander von Gesetzesparagraphen auszukennen, nur darauf spekulieren Sie, und deswegen haben Sie dieses Gesetz gemacht.
Das Gesetz geht auf eine ganz gewöhnliche Erprefsertaktik aus.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein amtliches Schreiben kommt!
Und gerade durch den amtlichen Charakter des Kündigungsschreibens sollen der arme Mann oder die arme Frau unter Druck gesetzt werden.
Man spekuliert darauf, daß die große Mehrheit der Gekündigten vor diesem Druck kapi tuliert.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann ist man den unbequemen Mieter los und kan »seine Wohnung womöglich noch teurer oder an gute Freunde vermieten.
Das ist der wahre Sinn dieses geänderten Kündigungsverfahrens!
Darauf wollen wir doch mit allem Nachdruck die Öffentlichkeit auf merksam macken.
Als ick über diese Dinge aus Mieterversammlungen gelegentlich sprach und einfach den Sachverhalt so dar stellte, wie es der Herr Minister tut, indem er erklärt: -Am materiellen Recht ändert sich nichts, es bleiben ja die W 2, 3 und 4, die die Kündigungsmöglichkeit vorsehen, fast unverändert bestehen, und der arme Mieter hat all den Schutz noch nach wie vor »— und als ick dann auf die In bis Io einging und den Mietern zeigte, was diese Paragraphenserie bedeutet, da sagten einzelne Leute und zwar deutschnationale Frauen, Herr Steiniger, in ihren früheren Bezirken Schöneberg und Wilmersdorf —, indem sie die Hände über dem Kopf zusammenschlugen: -soviel Heuchelei kann dock wohl bei Reichstagsabgevrdneten gar nicht möglich sein, daß sie, nur um die Bevölkerung hinters Licht zu führen, ein solches Gesetz machen und dreimal in den Aus12675 Reichstag.
276.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.!

V 09 iKoenen, Abgeordneter.)
schlissen darüber sv ausführlich verhandeln!
Eine solche Hintergehung der Öffentlichkeit, einen solchen Betrug an den kleinen Leuten könne inan sich ja gar nicht vorstellen.
Die Frau hat zugesagt, daß sie in der nächsten deutschnationalen Versammlung den Sachverhalt, den ich über dieses Gesetz klargelcgt habe, vortragen werde, sich hoffe, daß wir solche Fälle bei der weiteren Ausnutzung dieses Gesetzes noch öfters vorführen können.
sich möchte weiter darauf aufmerksam machen, daß Beamte in diesen Versammlungen auftraten, von denen einer sagte, er besuche jede Mieterversammlung, weil er schon oft genug hereingefallen sei, und so gründlich, daß man, lim überhaupt auf dem laufenden zu sein, an jeder Mieterversammlung teilnehmen müsse.
Dieser Beamte erklärte ganz ausdrücklich: auf den Gericbtsschreibcr und auf den Amtsrichter, den man eventuell anrufen soll, haben wir überhaupt keine Hoffnung mehr.
lSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist der zweite Grund dieses Gesetzes.
Sie »vollen die Maschinerie deS Kündigungsverfahrens in die bewährten Hände der kapitalistischen Klassenjustiz legen.
Deswegen diese Verschiebung der bisherigen Formalitäten.
Sie haben aber »och eine Reihe voll politische »Gründen, die hinter diesen formalistischen stehen.
Der Herr Minister hat ja sehr deutlich davou gesprochen, l daß die Zwangswirtschaft nur als eine Notmaßnahmc l bezeichnet werden könne, die nunmehr ihren Sinn ver- j liere, so daß man sie abbauen und die freie Wirtschaft l wieder Herstellen müsse.
Run frage ick): wo ist die Nvtsi sich will die Generaldebatte nicht wiederholen, aber doch darauf verwci sen, daß die Wohnungsbauprogramme der Bürgerblvckregiernng und aller Koalitionsregierungen in den Fahren der Stabilisierung genau so Bankrott gemacht haben wie in den Fnslationsjahren.
lSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Wohnungsnot nimmt nicht ab, sondern zu.
Wenn also die Zwangswirtschaft auf dem Gebiete des Wohnungswesens eine Notmaßnahme ist, dann müssen wir doch fragen: wo liegt die Not, bei den Wohnungsmie kern, bei den Wohnungslosen oder bei den Hans besitzernU Die Hausbesitzer bestreiten uns in unseren eigenen Versammlungen, soweit es kleinere Hausbesitzer sind, soweit sie noch einen Funken von Ehrlichkeit haben, daß sie mit der Zahlung von 72 Prozent Mietsanteil, die sie gegenwärtig in Preußen einheimsen, ein sehr gutes Geschäft machen, daß sie besser stehen als in der Vorkriegszeit.
Das haben in den Auseinandersetzungen Hausbesitzer, die darüber diskutiert haben, selbst zugegeben, und der Herr Minister Hirtsiefer hat ja im Preußischen Landtag erklärt, daß Prozent der Arie densmiete nach Abwertung der Hypotheken in vollem Umfange für den Unterhalt der Hausbesitzer und ihrer Häuser genügen würden.
Wenn wir also feststellen wollen, wo die Not ist, und wenn es sich bei der Zwangswirtschaft um eine Notmaßuahme handelt, dann ist die Not bei den Wohnungslosen und den Mietern größer denn je.
Die Mieter verstehen infolge dessen nicht, daß sie jetzt noch leichter gekündigt werden sollen als bisher.
Schließlich meinte der Herr Minister, daß man diese Erleichterung des Kündigungsverfahrens durchführen muß, weil doch das Privateigentum wieder sichergestellt werden müsse, und dieses Privateigentum müsse mehr und mehr wieder hervortreten.
Wir sehen also, daß (G es rein kapitalistische bourgeoise Gründe sind, die die Bürgerblockregiermig veranlassen, dieses Gesetz vorzulegen.
Und wenn die Herren von den bürgerlichen Parteien sich jetzt uni die Palme streiten, wer nun zuerst und am meisten diese Kapitalsinteressen vertritt, so wundern wir uns ja nicht, daß diejenigen ein solches Wettrennen beginnen, die selbst kapitalistische Herren oder wenigstens Angehörige der kapitalistischen Schichten sind.
Wir können also verstehen, daß die Herren Steiniger, Föriffeu, Schirmer usw.
vor den Hausbesitzern einen Wettlauf aufführen, wer zuerst die reaktionären Anträge eingebracht hat.
Aber wenn so ein gelber Arbeitervertreter wie Herr Winnefeld hierherkommt und erklärt, er werde sich in diesem Wettlauf zugunsten der Kapitalisten nicht überbieten lassen, dann j muß man das angesichts der christlich-nationalen Ari beiter ein wenig unterstreichen und ihnen vor Augen führen, mit welchem Eifer sich Herr Winnefeld hier als erster im Wettlauf zugunsten des Hausagrarkapitals betätigt.
« Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Daß dieser Herr sich dann erlaubt, einige verleumderische Spritzer gegen die Kommunistische Partei vorzubringen, kann iw mit der Bemerkung zurückweisen, daß das, was er hier vorgelesen hat, von meinem Parteifreund Höllein bereits im Ausschuß richtiggestellt wurde.
« Abgeordneter Höllein: sin seiner Gegenwart!)
Wenn er die Sache hier wiederholt, dann zeigt das, wie arniselig die Mittel sind, mit denen er seine kapitalistische sinteressenvertretnng durchführt.
1« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
sintereffant ist weiter, daß die Bestimmungen über!
das Kündigungsverfahren und die ftnanzielle Belastung, die die Komplikation des Kündigungsverfahrens den Länderregierlinge »bringt, diese veranlaßt haben, im Reichsrat gegen diese Änderung des Mieterschutzgesetzes zu stimmen.
« Abgeordneter Höllein: Und weil sie die Verschlechterung nicht für tragbar erklärten.)
Diese Seite wurde schon besprochen.
Fetzt handelt es sich darum, daß die Länder die Tragbarkeit insbesondere deswegen ablehnen, weil sie ja die Schwierigkeiten der Belastung, die den Gerichten ans dieser Überhäufung der Kündigungen entsteht, zu tragen haben werden.
Die Stellungnahme der Herrschaften im.
Reichsrat wird uns ja bei der weiteren Auseinandersetzung über das Kündigungsverfahren sehr interessieren.
Wir glauben, daß nicht nur die Bürgerblvckparteien, sondern auch die Herren über das Zentrum hinaus, in den Reihen der Demokraten und Sozial demokraten, bei den weiteren Auseinandersetzungen, die diesen Debatten nunmehr wieder im Neichsrat folgen werden, das Schicksal dieser Vorlage mit in der Hand haben.
Deswegen muß man auch darauf verweisen, daß die politische Verantwortung für dieses Kündigungsverfahren und seine Verschlechterung über deil Reicksrat hinaus, also auch von Parteien getragen wird, die hier im Hause gegen das Kündigungsverfahren vorläufig noch Opposition machen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das hätten Sie beinahe zu erwähnen vergessen!)
12676 Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
(Koenen, Abgeordneter.)
(ä.)
Nein, Sie sind ja beim Zentrum sowieso immer dabei Sie sind ja doppelt belastet, Sie sind sowohl belastet als Bürgerblockpartei als auch durch Ihre Hirtsieferei in Preußen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Mit Ihnen wird also die Abrechnung ganz besonders gründlich und effektvoll werden, so schwer es auch ist, Ihre Zentrumsdomänen zu beackern.
Sie werden uns aber durch diese Ihre Haltung allerlei Material liefern, und ich glaube, daß die Schwankungen, die wir gegenwärtig in den Reihen der Arbeiterschaft des Zentrums spüren und die Herr Imbusch in der seltsamen Haltung, die er eingenommen hat, sehr deutlich anzeigt, allerdings beweisen, daß wir auf dem richtigen Wege sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dse Wahlftatistik zeigt ja, daß in den Gegenden, in denen die katholischen Arbeiter wohnen, die stärksten Stimmzahlen aus den Reihen der katholischen Arbeiterschaft nächst dem Zentrum die Kommunisten erhalten.
Wir haben also in der Hinsicht die besten Aussichten, mit dem Material, das Sie durch Ihre arbeiterverräterischc Haltung in den Mieterfragen wieder liefern und durch Herrn Hirtsiefer noch verschlimmern lassen, in Ihre Hürden einzudringen.
Ich darf vielleicht in diesem Zusammenhang daran erinnern, daß auf die Herren im Reichsrat ein recht geringer Verlaß ist, obwohl sie bisher in der Ablehnung dieser Micterverschlechterung eine eindeutige Haltung eingenommen haben.
Aber wir wissen ja, wie schnell die Herrschaften umfallen können, und gerade Ihre preußische Regierung, die Hirtsieferei, hat ja den deutlichsten Beweis dafür geliefert, daß diese Parteien, wenn sie die Macht (2) haben, einschließlich der SPD immer für die Beseitigung des Mieterschutzes eintreten werden.
Die pren ßische Regierung war eine der ersten, die den Mieterschutz für die Untermieter aufgehoben hat, so daß da gar kein Kündigungsverfahren mehr nötig ist, auch ein Gerichtsschreiber nicht mehr in Funktion zu treten braucht.
Die preußische Regierung und ihr nachfolgend die anderen Weimarer Koalitions- und Bürgerblockregierungen waren es, die dann den Mieterschutz für gewerbliche Räume aufgehoben haben.
Diese Mgi »rungen gingen zuerst dazu über, den Mieterschutz für die kleinen Gemeinden unter 4000 Einwohner außer Kraft zu setzen.
iSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben also in der Beseitigung des Mieterschutzes schon ein erkleckliches Maß Mitschuld auf ihre Schultern geladen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben in letzter Zeit ein Gesetz vorbereitet, das allerdings vorläufig noch auf Preußen und feine Weimarer Koalition beschränkt bleibt, wonach derjenige, der eine Großwohnung teilt und daraus zwei Kleinwohnungen macht, diese beiden Kleinwohnungen vom Mieterschutz vollkommen frei zur Verfügung hat.
Auch das ist eine Möglichkeit, die die Weimarer Koalition in Preußen auf Grund der Bürgerblockgesetzgebung für sich, zugunsten der Hausagrarier ausgenutzt hat.
Die durch die Teilung geschaffene zweite Wohnung brauchte auf Grund des Reichsgesetzes den Hausagrariern nicht freigegeben zu werden es war die Weimarer Koalitionsregierung, die dafür den Mieterschutz ausgeschaltet hat.
Wir wollen die politische Verantwortung für diesen Abbau des Mieterschutzes in aller Schärfe und c Klarheit feststellen.
Wenn das Gesetz wieder an den Reichsrat geht und diese Paragraphen dort noch einmal zur Diskussion stehen, dann wird dort die Frage der Richter zu stellen sein, die Frage, ob der Verband der Mieteinigungsämter gegen dieses Kündigungsverfahren ist, und ob sich alle Richter gegen das Kündigungsverfahren eingestellt haben.
Da werden dann diese Argumente des S. P. D. -Redners mit vollem Recht angeführt werden können.
Die Länderregierungen werden dann darüber zu entscheiden Haben.
Nach dem letzten Ereignis, das wir auf dem Gebiete der Mieterschutzgesetzgebung einer sozialdemokratischen Regierung erlebt haben, sind allerdings überhaupt keine Hoffnungen vorhanden.
Die braunschweigische sozialdemokratische Regierung hat vorige Woche in einer Miniftererklä rung, vorgelesen von Herrn Dr. Jasper, den zweifelhaften Mut aufgebracht, zu erklären, daß die ganze Hauszinssteuer für den Staatsbedarf genommen werde (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und daß den Kommunen kein einziger Pfennig aus der Hauszinssteuer mehr für ihre Verwaltung gegeben, und ebenfalls kein einziger Pfennig aus der Hauszinssteuer für den Wohnungsbau zur Verfügung gestellt werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ja Schwindel, gerade umgekehrt!)
Den traurigen Mut zu dem ersten Schritt auf diesem Wege hat ausgerechnet die erste rein sozialdemokratische Regierung in Deutschland gefunden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ja Schwindel, was Sie sagen!)
100 —Lesen Sie den Etat der braunschweigischen Regierung nach, Sie werden auf den ersten Seiten diese Erklärung des Ministerpräsidenten Dr. Jasper finden.
Ich stelle noch fest, daß der Widerspruch um so krasser wird, als noch wenige Monate vorher dieselben Sozialdemokraten einem Antrag zugestimmt haben, den unsere Fraktion dort gestellt hatte, die ganze Hauszinssteuer in vollem Umfange weiterhin für den Wohnungsbau zu verwenden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und rechts.)
Das haben sie beschlossen, solange sie Opposition waren.
Sowie sie aber auf die Ministersessel geklettert waren, baben sie ihren eigenen Beschluß mit Füßen getreten und das Gegenteil von dem getan, was sie bisher vertreten hatten.
(Abgeordneter Lipinski: Das ist ja Schwindel, weil sie das gar nicht machen dürfen nach dem Reichsgesetz!)
—Ob sie das machen dürfen, Herr Lipinski, wird sich später herausstellen, vorläufig ist es schwarz auf weiß in dem Etat der braunschweigischen Regierung nachzulesen.
In den Auseinandersetzungen, die im Landtag darüber stattgefunden haben, haben unsere Genossen das der Regierung auch schon gebührend vorgehalten.
Wenn das am grünsten Holz der sozialdemokratischen Regierung geschieht, wenn auf dieser demokratischen Grundlage so etwas für zweckmäßig erscheint, dann, müssen wir schon sagen, sind die Hoffnungen, die man sich hinsichtlich des Einspruchs des Reichsrats macht, allerdings überhaupt nicht mehr am Platze.
Wir müssen schon erwarten, daß die Mieter sich nicht an das Reichstag.
376.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1928.
112677 sKoenen, Abgeordneter.)
halten, was der sozialdemokratische Redner gesagt hat, daß nämlich bei den Wahlen die Abrechnung komme.
Ja, wenn dann wirklich eine sozialdemokratische Negierung kommt, und die macht es wie die braunschweigische und beschließt, daß die ganze Hauszinssteuer jetzt für den Ltaatsbedarf, für Reichswehr und Polizei verwendet wird, und daß der Wohnungsbau auf dem Wege der Anleihe befriedigt werden soll, wie ist dann durch die Wahlen den armen Mietern zu helfen t Ich glaube, daß die Mieter daraus den Schluß ziehen müssen, daß wir Kommunisten Recht haben, wenn wir sagen, daß auf dem Boden des kapitalistischen Staates die Wohnungsnot überhaupt nicht endgültig zu überwinden ist.
Wir werden umgekehrt durch unsere Anträge, die von Ihrer Seite abgelehnt werden der Bevölkerung den bösen Willen, die besonders kapitalistische und besonders teuflische Natur Ihres Kündigungsvcrfahrens, das Sie uns jetzt hier aufdrängen wollen, klarmachen, damit die Bevölkerung daraus sieht, daß diese Bürgerblockregierung zusammen mit den KoalitionsParteien in den Ländern die Existenzberechtigung gegenüber den Minderbemittelten längst verloren hat, daß es darauf ankommt, über die Abänderungsanträge hinaus zu erkennen, daß der Kampf gegen das ganze System, gegen diesen Bankerott der Wohnungswirtschaft in Deutschland und seine kapitalistischen Institutionen geführt werden muß.
iBcifall bei den Kommunisten.
i Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Ich habe aus dem Stenogramm festgestellt, daß der Herr Abgeordnete Nowack in seiner Rede dem Neicbsjustizministerium und den Regierungsparteien den Vorwurf der bewußten Rechtsbeugung gemacht hat.
Dieser Ausdruck ist unparlamentarisch ich rufe den Herrn Abgeordneten Nowack deswegen zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Iörissen.
Dr. Jörissen sM 'V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren 'Ich habe zu dem etwas bandwurmartig ausgefallenen H 1 mit seinen 16 Gliedern nur eine ganz kurze Erklärung abzugeben.
Wir werden, obwohl wir dem ganzen Paragraphen keine große praktische Bedeutung bcizumessen in der Lage sind, aus der grundsätzlichen Erwägung für ihn stimmen, weil wir darin einen ersten Schritt auf dem Wege zur Rückkehr der Anerkennung des dem Eigentümer verfassungsmäßig zustehenden Verfügnngsrechtes über sein Eigentum erblicken und weil darin eine gewisse Stärkung des Eigentumsbegriffs liegt.
Vizepräsident Ester: Weitere Wortmeldungen zu diesem Abschnitt liegen nicht vor.
Ich schließe die besondere Beratung über diesen Abschnitt.
Ich schlage dem Hause vor, die Beratung jetzt a b zubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 9.
Februar 1928, 14 Uhr pünktlich, und zwar mit der Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Das Wort wird nicht verlangt die Tagesordnung steht fest.