Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift und Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zur Reichshaushaltsrechnung 1925, Bericht über die Prüfung von Unternehmen mit eigener Rechtspersönlichkeit.
ferner einen Antrag des Oberstaatsanwalts beim 6) Landgericht Königsberg i. Pr.
auf Genehmigung zur S t r as v e r fo l g ung des Mitglieds des Reichstags Kollwitz wegen Vergehens gegen § 111 des Strafgesetzbuchs sowie zum Erlaß und zur Durchführung eines Vorführungsbefehls.
Das Haus ist wohl damit einverstanden, daß diese« schreiben im Geschäftsordnungsausschuß in der üblichen Weise vorberaten werden.
Es ist so beschlossen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Graes (Thüringen) für 2 Tage, Iulier für 6 Tage.
Es sucht fürlängere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hülser für 3 Wochen wegm Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Meyer (Hannover) und vr.
Wendhausen.
Wir treten in dieTag esordnung ein: Beratung der Interpellation der Abgeordneten Berndt, vr.
Rademacher, Graf v. Westarp und Genossen über die Auflösung der Technischen Nothilfe (Nr.
383 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Berndt, vr.
Rademacher, Gras v. Westarp und Genoffen über die Technische Nothilfe (Nr.
386 der Drucksachen) und der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Geschke, Bertz und Genoffen über die Auflösung.


der Technischen Nothilfe (Nr.
528 der Druckfachen).
Ich schlage dem Hause eine Redezeit von einer halben Stunde vor, weil ja der Gegenstand heute erledigt werden soll.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Begründung der Interpellation hat das Wort der Herr Abgeordnete Berndt.
Berndt (vd!
V), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
»So will ich, so befehl 'ich«!
die Nichtachtung des Volkswillens.
Das sei im kaiserlichen Deutschland die Methode gewesen, während der Vorzug der Republik darin bestehe, daß in ihr ausschließlich der Wille des Volkes selbst das Szepter führe.
So verkündete der Reichsminister des Innern Severing in seiner bekannten zum Lob und Preise des 9.
November gehaltenen parteipolitischen Rundfunkrede.
Als Herr Minister Severing diesen Vorwurf an die Adresse des alten Regimes erhob, hatte er offenbar das Wort vergessen, daß, wer im Glashause sitzt, nicht nach anderen mit Steinen werfen solle.
Denn wenn auf irgend jemanden das Wort »so will ich, so befehl ich« Anwendung zu finden hat, dann auf keinen so sehr, wie gerade auf den Herrn Minister Severing selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 26.
November 1928 einen Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht III Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Straffer wegen Beleidigung, Reichstag 1928.
21.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Das beweist seine ganze Amtstätigkeit, das lehren insbesondere drastisch und deutlich die Ausführungen, die er im September dieses Jahres auf dem Kongreß des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes in Hamburg gemacht hat.
Diktatorisch erklärte er dort unter 1.
Dezember 1928.
181 Die Stenographische »Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Neichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakcckstraße 106, u beziehen.
528 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928.
(Berildt, Interpellant.)
dem Jubel seiner sozialdemokratischen Zuhörerschaft, daß er die Technische Nothilfe nicht mehr für notwendig halte und ihre Auflösung herbeiführen werde Reichsmittel würden für sie vom 1.
April nächste »Jahres ab nicht mehr zur Verfügung gestellt, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) außer solchen für ihre Abwicklung.
(Sehr gut!
bei den Sozilbemokraten.)
Auf Grund dieser Erklärungen des Herrn Reichsministers des Innern haben wir unsere Interpellation eingebracht denn noch leben wir in einem Rechtsstaat und noch haben wir eine Verfassung.
Da darf ich wohl an den Herrn Reichsminister Severing die Frage richten, wie er es rechtfertigen will, so voreilig und ohne Fühlung mit dem Kabinett in dieser selbstherrlichen Weise vorzugehen.
Wenn die Macht des Herrn Ministers auch groß sein mag und die Neigung zum Absolutismus gerade bei ihm besonders stark ausgeprägt ist, (Lachen bei den Sozialdemokraten) so müßte doch auch er wissen, daß das Recht, über das Schicksal der Technischen Nothilfe endgültig zu verfügen, nicht ihm allein zusteht.
Weiß er ferner nicht, daß nach der Reichsverfassung das Etatrecht ausschließlich beim Reichstag liegt, und ist er sich nicht bewußt, daß demgemäß sein Vorgehen eine die Reichsverfassung verletzende Eigenmächtigkeit darstellt, durch die er der Ausübung dieses Etatrechts durch den Reichstag selbst verfassungswidrig vorgreift
Der Herr Minister wird sich unter diesen Umständen nicht darüber wundern dürfen, wenn wir ihn zur VerantWortung ziehen und Rechenschaft von ihm fordern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen uns dazu um so mehr gezwungen, als der Herr Minister gerade wegen seines Amtes als Verfassungsminister doppelt die Verpflichtung in sich fühlen sollte, die Verfassung zunächst selbst besonders peinlich zu achten, wenn er uns, was ich offen aussprechen will, allerdings in dieser Beziehung auch wiederholt schon Grund zu Beanstandungen gegeben hat.
Ich erinnere nur an die ganz eigenartige Haltung, die der Herr Minister Severing zu der durch die Reichsverfassung den Beamten feierlich verbrieften Gesinnungsfreiheit einnimmt, worüber wir uns an anderer Stelle bei Beratung des Haushalts des Innern noch mit ihm auseinandersetzen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf aber wohl den Herrn Minister fragen: Warum wollen Sie denn immer uns Deutschnationalen die Rolle zuweisen, gegen Sie selbst als Hüter der Verfassung auftreten zu müssen
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man nach einer Erklärung für dieses eigenmächtige Vorgehm des Herrn Ministers Severing gegenüber der Technischen Nothilfe sucht, so ist sie freilich nicht schwer zu finden: Die Sozialdemokratie brauchte für die revoltierenden Wcihlermassen in ihren Panzer kreuzernöten (Lachen bei den Sozialdemokraten) einige Beruhtgungspillen, und eine dieser Beruhigungspillen sollte die von den freien Gewerkschaften schon immer stürmisch geforderte Auflösung der Technischen (6) Nothilfe sein.
Da versprach der Minister sie flugs, vergaß allerdings dabei, daß er Minister ist und nicht nur Parteimann, daß er als Minister die Pflichten seines Amts zu erfüllen und demgemäß staatspolitisch zu handeln und aufzutreten, nicht aber die sozialdemokratische Doktrin zu vertreten hat.
Er vergaß dabei ferner, daß er durch sein Verhalten wesentlich dazu beigetragen hat, abermals dem deutschen Volke und der ganzen Welt das so überaus peinliche Schauspiel zu bieten, daß die Regierung und die Regierungsparteien wieder einmal in einer ernsten Lebensfrage unseres Reiches nicht einig sind (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) denn ich kann mir nicht denken, halte es im Gegenteil für absolut ausgeschlossen, daß die bürgerlichen Parteien dem Herrn Minister Severing auf seinem Wege, so wie er ihn in Hamburg skizziert hat, Gefolgschaft leisten werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Was sonst zur Begründung in Hambung geltend gemacht wurde, daß nämlich die alsdann frei werdenden 2 Millionen für andere Zwecke, namentlich Bildungszwecke, zur Verfügung gestellt werden könnten, kann wahrlich nicht ernst genommen werden schon allein deswegen nicht, weil wir ja erst vor wenigen Tagen bei Beratung der sogenannten Emelka-Angelegenheit ganz deutlich gesehen haben, daß die Sozialdemokratie auch nicht das geringste Bedenken trägt, Millionen aus Reichsmitteln bewillige«!
zu lassen für die sozialdemokratische Beeinflussung des Films, (Zuruf von den Sozialdemokraten: woher wissen Sie denn das )
1 (v) oder, wie es hieß, wie im Radio und in« Theater nun auch durch den Film die republikanische Kultur dem deutschen Volke näherzubringen.
Wir können nach all diesein nur unsere schärfste Verurteilung über das eigenmächtige und die Verfassung verletzende Verhalten des Herrn Reichsministers Severing aussprechen, und wir müssen es erst recht, wenn wir die staatspolitische Seite seines Vorgehens betrachten und zu der Frage Stellung nehmen, ob die Auflösung der Technischen Nothilfe überhaupt verantwortet werden könnte.
Da müssen« vir sagen: in keinem anderen Lande der Welt wäre es möglich, daß ein Minister den durch tausendfache Erfahrungen als so dringend notwendig erwiesenen Schutz für die Sicherheit und Wohlfahrt der Gesamtbevölkerung sowie den Schutz für den Staat, ja für die Existenz des Staates selbst so leichthin preisgibt.
Am 30.
September dieses Jahres waren es 9 Jahre, seitdem die Technische Nothilfe errichtet wurde.
Wie ihr Name lehrt, ist sie eine durch die Not geschaffene Einrichtung, und sie hat ihrem Namen in der ganzen Zeit ihres Bestehens Ehre gemacht und steh den unauslöschlichen Dank des ganzen Volkes verdient.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Ironisches Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Denn sie hat sich in den 9 Jahren ihres Bestehens als ein unentbehrliches überparteiliches Instrument in der Hand des Staates erwiesen, mit dessen Hilfe Staat, Wirtschaft und Volksgemeinschaft in ihren elementarsten Lebensbedingungen gesichert wurden, wie nicht nur ich mich hier ausdrücke, sondern wie es auch in der '-Germania« zu lesen stand.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928.
529 (Berndt.
Interpellant.)
Das beweist ihre Geschichte, die zugleich die Geschichte der Krisen und der schweren Erschütterungen ist, die das neue Deutschland seit der Revolution durchgemacht hat.
Ich erinnere in dieser Beziehung nur an die zahllosen Streiks, angefangen von dem großen Generalstreik 1920, hinweg über den Generalstreik der Eisenbahner und den Streik in der Reichsdruckerei, durch den der Druck der Rentenmartscheine so schwer gefährdet wurde, bis zu den letzten Streiks in Mitteldeutschland, den kommunalen und Bergarbeiterstreiks.
174 Elektrizitätswerke, 96 Gaswerke und 95 Wasserwerke sind seit Bestehen der Technischen Nothilfe einzig und allein durch deren Eingreifen vor absoluter Stillegung gerettet worden.
(Hört!
Hort!
rechts.)
Nur durch die Technische Nothilfe sind alle die furchtbaren Gefahren und Katastrophen verhütet worden,!
die sonst über unser Volk hereingebrochen wären.
Denn in allen diesen Fällen hatten die Streiks auch vor diesen lebenswichtigen Betrieben nicht Halt gemacht und war!
die Ausführung der Notstandsarbeiten von den Strei- j kenden verweigert worden.
Deshalb war in allen diesen Fällen der Einsatz der Technischen Nothilfe auch stets!
auf ausdrückliche Aufforderung der Behörden geschehen.

Wenn der Herr Minister des Innern trotz dieser ernsten Tatsachen die Technische Nothilfe für überflüssig erklärt hat, so wird es ihm sicherlich sehr schwer fallen jedenfalls bin ich auf seine Beweisführung gespannt —, diese seine Ansicht zu begründen.
Vielleicht kann zur Begründung es ist ja so oberflächlich schon oft geschehen auf die Tatsache hingewiesen werden, daß in den letzten Jahren der Einsatz der Technischen Nothilfe seltener geworden ist.
Die Tatsache selbst soll gar nicht bestritten werden sie steht fest.
Aber aus dieser Verringerung der Zahl der Einsätze auf die Notwendigkeit oder Nichtnotwendigkeit der Technischen Not Hilfe selbst zu schließen, geht denn doch nicht an.
Eine solche Beweisführung wäre genau so verfehlt, als wenn man aus der Zahl der Verhaftungen auf die Notwendigkeit der Polizei oder aus der Zahl der Brände aus die Notwendigkeit der Feuerwehr schließen wollte.
Mit solcher Beweisführung kann man nicht kommen, noch viel weniger damit, daß die Gewerkschaften schon für die Ausführung der Notstandsarbeiten sorgen würden.
Der Herr Minister Severing hat in Hamburg erklärt, er habe zu den Gewerkschaften dieses Vertrauen, und auch die letzteren haben bekanntlich wiederholt ausgesprochen, daß sie bereit wären, die Ausführung der Notstandsarbeiten zu übernehmen.
Die Ehrlichkeit dieser Erklärung und das Verantwortlichkeitsbewußtsein der gewerkschaftlichen Führung soll in keiner Weise in Zweifel gezogen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 Der von den Gewerkschaften gewiesene Weg wäre in!
der Tat die beste Lösung, die, wie ich keinm Anstand!
nehme, zu erklären, von allen begrüßt werden könnte, j (Zuruf von hxn Sozialdemokraten: Na also!)
aber doch nur dann, wenn die von den Gewerkschaften!
angebotene Verpflichtung zur Übernahme der Notstandsarbeiten Anspruch auf vollgültigen Wert hätte, wenn die Gewerkschaften also die unbedingt zuverlässige Garantie nicht bloß allgemein, sondern für jeden einzelnen Fall bieten könnten, daß die Ausführung von Notstandsarbeiten auch wirklich immer und unter allen Umständen erfolge.
Diese Garantie ) zu bieten, sind nun aber die Gewerkschaften beim besten Willen nicht in der Lage, denn sie können ja natur!
gemäß immer nur für ihre eigenen Mitglieder und für die von ihnen selbst geführten Arbeitskämpfe ein!
stehen, nicht aber für die Masten, die nicht gewerkschaft!
lich organisiert sind oder die sich in kritischen Situa!
tionen der gewerkschaftlichen Führung entziehen.
Auf!
diese abseits der Gewerkschaften stehenden Arbeitnehmergruppen haben die Gewerkschaften keinerlei Einfluß, und die Erfahrung in vielen Arbeitskämpfen hat uns doch allzu deutlich gelehrt, daß die Gewerkschaften trotz des besten Willens ihrer Führer durchaus nicht immer sicher sind, im gegebenen Augenblick die Führung behaupten zu können.
Es sind, wie jedermann weiß, schon viele Streiks gegen den Willen der Führer ausgebrochen, und vielfach ist die Verrichtung der Notstandsarbeiten trotz Aufforderung durch die Führung von den Streikenden einfach abgelehnt worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gegen diese wilden Streiks sind die Gewerschaften machtlos, und sie werden machtlos bleiben, so lange nicht unser ganzer sozialer Organismus mit so viel Gemeinschafts- und Verantwortungsgefühl erfüllt ist, (Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten) daß sich die Gewerkschaften selbst mitverantwortlich fühlen für die Förderung der nationalen Produktion, mitverantwortlich auch für die Abwendung aller ihr drohenden Hemmungen und Gefahren.
Wenn das heute noch nicht so ist, so liegt das an dem ausgesprochenen Kampfcharakter und an der Wirtschaftsfremdheit der freigewerkschastlich organisierten Arbeiter, (erneute Zurufe von den Sozialdemokraten) für die der Klastenkampf znm Schaden unseres Volkes leider Gottes immer noch das oberste Gebot ist, und für die jede andere Rücksicht zurücktritt hinter das angebetete Idol des Streikrechts.
Die freien Gewerkschaften sind es also selbst, die, aus welchen Gründen immer, durch Unterlassung der entsprechenden Erziehungsarbeit an ihren Massen oder warum sonst, in erster Linie die Verantwortung für die Notwendigkeit der weiteren Beibehaltung der Technischen Nothilfe haben.
Gegenüber diesen Gründen kann eine Berufung darauf, daß sich das Staats- und Wirtschaftsleben inzwischen konsolidiert habe und die früher gelockert gewesene gewerkschaftliche Disziplin in vollem Umfange zurückgekehrt sei, keinen Anspruch auf Wert haben.
Ein lehrreiches Beispiel in dieser Beziehung bietet ja gerade der Braunkohlenarbeiterstreik vom Herbst vorigen Jahres.
Da sah sich die sächsische Regierung selbst genötigt, an verschiedenen Stellen zum Schutz der Interessen der Allgemeinheit die Technische Nothilfe anzufordern und einzusetzen, ja sogar in dem staatlichen Elektrizitätswerk, weil auch da die Streikenden es nicht vermocht hatten, die Notstandsarbeiten in dem entsprechenden erforderlichen Umfange vorzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Solange also die Gewerkschaften nicht in der Lage sind, unbedingt für eine ausreichende und nie versagende Ausführung der Notstandsarbeiten die Garantie zu übernehmen, so lange ist die Technische Nothilfe notwendig, so lange kann von ihrer Aufhebung keine Rede sein 81 530 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928.
(Berndt, Interpellant.)
l. v, und ebenso nicht von ihrer Ersetzung durch die Gewerkschaften, insbesondere nicht durch die freien Gewerkschaften.
Das gilt nicht nur für die Streiks, die aus wirtschaftlichen Gründen entstanden sind, sondern in erhöhtem Maße erst recht für die sogenannten politischen Streiks.
Bei solchen Streiks würde uns selbst ein feierliches Versprechen des Herrn Ministers Severing, daß er die Gewerkschaften zur Ausführung der Notstandsarbeiten anhalten, eventuell zwingen würde, ja ein direkt zu diesem Zweck erlassenes Gesetz für das Schicksal des Volkes nicht das geringste nützen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn wir wären alsdann doch in hohem Maße der Gefahr ausgesetzt, daß in solchen Fällen, wenn die Wogen hochgehen und die Masse rast, der Herr Minister Severing sich auch dann wieder nicht als Minister, sondern als Parteimann fühlen würde, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und daß er nach dem Beispiel seines Freundes Wels in einer solchen Situation auch dann wieder lieber mit den Massen irren, als gegen die Massen recht behalten würde, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) genau so wie in dem Fall des Panzerkreuzers ihn und seine ganze Partei selbst die allergrößten nationalen Staatsnotwendigkeiten nicht davon abgehalten haben, ausschließlich und allein den sozialdemokratischen Parteirücksichten Gehorsam zu leisten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
(2) Ich spreche von der Technischen Nothilfe und nicht von der Aussperrung.
Noch eine andere Überlegung spricht gegen die Überlassung der Notstandsarbeiten an die Gewerkschaften, nämlich die rein sachliche und objektive Überlegung, daß dann die öffentlichen Belange in die Hand einer Vertragspartei gelegt würden und daß die andere Partei und das öffentliche Wohl von dem guten Willen, der Einsicht und der Autorität jener Vertragspartei abhängig gemacht würden.
Das kann selbstverständlich nicht angehen.
Bei Streiks, bei Arbeitskämpfen in lebenswichtigen Betrieben muß die Entscheidung der Regierung obliegen, und diese muß auch gegebenenfalls in der Lage sein, durch geeignetes, technisch vorgebildetes Personal ihre Anordnungen über die Gewerkschaften hinweg, auch gegen deren Willen aus eigener Machtvollkommenheit durchsetzen zu können.
Das gilt sowohl für die Frage, ob der Einsatz zu erfolgen hat, wie für die ebenso wichtige Frage, in welchem Umfang und in welchem Maße.
Aus diesen Gründen kann der Staat auf die Technische Nothilfe als auf eine Schutzvorrichtung für die Allgemeinheit in Stunden der Gefahr nicht verzichten.
Andere Staaten Sie (zu den Sozialdemokraten) sehen doch so oft nach dem Westen haben nach dem Vorbild unserer Technischen Nothilfe ähnliche Einrichtungen ins Leben gerufen.
Ich erinnere an England, an die Schweiz, an Österreich in Ungarn ist sie sogar eine direkt staatliche Einrichtung —, an Polen und an die nordischen Staaten.
Wenn in einem so gesunden Lande wie England auf eine Nothilfeeinrichtung zur Sicherung der Belange der Allgemeinheit zurückgegriffen werden mußte, so sollte gerade diese 1 Tatsache für Deutschland eine ernste Mahnung sein, (0) j die bei ihm bestehende und bestens bewährte Einrich!
tung nicht abzubauen, sondern sic zu erhalten.
Denn j gegenüber der Wohlfahrt des Landes, gegenüber dem!
Schutz des Staates kann und darf es keinerlei Erperi!
mentieren geben.
Solche Experimente vertragen sich nicht mit dem Wesen und den Aufgaben eines ordentlichen Staatsweseus.
Ich sagte, daß die Technische Nothilfe sich bei uns: bestens bewährt habe.
Das ist früher von den verschie!
densten Seiten anerkannt worden, auch von Links kreisen, namentlich auch sogar von dem Herrn Reichs minister des Innern Severing selbst, allerdings, wie gesagt, früher, als der Herr Minister vielleicht noch von einer besseren Einsicht erfüllt war, oder weil ihm damals die Not sehr auf den Nägeln brannte.
iSchr wahr!
bei den Deutschnationalen.)

Es ist deshalb doppelt bedauerlich, daß er sich heute, wo alles in schönster Ordnung zu sein scheint, zu dem Satz bekennt!
Der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, er kann gehen.
Von Herrn vr.
Wirth als Reichskanzler!
ist die Technische Rothilfe sogar als Lebensretter des!
deutschen Volkes bezeichnet worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ihre Aufrechterhaltung ist um so notwendiger, als infolge der immer mehr fortschreitenden Entwicklung der Technik, der immer fortschreitenden Konzentration aller Kraftquellen, insbesondere der Elektrizitäts-, Gasuud Wasserversorgung, unsere Wirtschaft im weitesten Sinne und unsere ganze deutsche Bevölkerung von nur wenigen Erzeugungsstätten immer abhängiger 1 geworden ist.
Wirtschaft, Staat und Volksgemeinschaft (v) können heute durch die Unterbindung der lebenswich tigen Versorgung von nur ganz wenigen Plätzen aus in ihren lebenswichtigsten Dingen getroffen werden,!
wenn eine kleine terroristische Minderheit ihre Macht!
stellung dazu mißbrauchen sollte.
Gegen solche Möglich!
keilen muß der Staat sich durch eine unabhängige Or ganisation zur Wehr setzen können.
Denn wenn er dies unterließe, so würde er es der Bevölkerung, viel leicht auch den Unternehmern nicht verargen können, j wenn diese selbst dazu übergingen, sich ihrerseits einen Ersatz zu schaffen.
Ob dies nun aber erwünscht, insbesondere für die freien Gewerkschaften selbst erfreulich wäre, erscheint mehr als zweifelhaft, weil in einer 1 solchen Organisation alsdann nur zu leicht eine Kampf!
organisation der Unternehmer gesehen werden könnte,!
während heute die Technische Nothilse überparteilich!
und in gewissem Umfang von der Regierung ab hängig ist.

(Abgeordneter Wels: Nun haben Sie endlich ver!
1 raten, wozu Sie die Nothilfe brauchen!)
Ihr Abc scheint immer nur so weit zu reichen, wie es durch das Wort Unternehmer erschöpft wird.
Herr Wels, ich bitte, lernen Sie doch ein klein bißchen dazu.
Gerade durch ihre Unvarteilichkeit sollte die Technische Nothilfe vor jeder Befehdung sicher sein.
Denn nur parteipolitische Verranntheit das will ich denn doch ganz offen aussprechen kann in der Technischen Nothilfe eine Streikbrecherorganisation sehen.
Vielleicht ist aber folgendes Argument für Sie durchschlagend.
Wenn dieser Vorwurf wirklich zuträfe, daß sie eine Streikbrecherorganisation wäre, dann müßte der gleiche Vorwurf dock auch die freien Gewerkschaften Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928.
531 (Berndt, Interpellant.)
treffen, wenn ihnen nach dem Willen des Herrn Ministers Severing die heutigen Funktionen der Technischen Nothilfe anvertraut würden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Allein schon die staatlichen Bestimmungen, die für die Einsatzmöglichkciten der Technischen Nothilfe aufgestellt sind und durch die alles bis ins kleinste und einzelne geregelt ist, bieten eine unbedingte Gewähr gegen jede mißbräuchliche Verwendung der Technischen Nothilfe.
Noch ein »nichtiger Gesichtspunkt spricht für die Aufrechterhaltung, nämlich die Verwendung der Technischen Nothilfe bei der Bekämpfung schwerer Naturkatastrophen, wie Überschwemmungen, Waldbrände, Deichbrüche usw.
Hierin bestand, wie ich vorhin schon andeutete, in den letzten Jahren ihre Haupttätigkeit denn infolge der Verringerung unseres Heeres stehen andere genügend ausgebildete Hilfskräfte nicht in ausreichendem Maße zur Verfügung.
Ich nehme auch keinen Anstand, auszusprechen, daß im Interesse der Arbeiterschaft selbst schließlich die Aufrechterhaltung der Technischen Nothilfe unbedingt notwendig ist.
(Lachen links.)
Jawohl denn die Technische Nothilfe ist es boren Sie nur in den Kreisen berum, wenn sie Ihnen zugänglich sind —, die ihnen das Funktionieren der Betriebe und damit Arbeitsgelegenheit, Verdienst und Brot garantiert.
(Erneutes Lachen links.)
Meine Damen und Herren!
So sind, wie wir sehen, alle Bevölkerungsteile an dem Leben und dem Bestehen der Technischen Nothilse interessiert.
Schon ihre Existenz ist eine weitgehende Sicherheit und Beruhigung denn sie ist eine Mahnung an die Streikenden, den Bogen nicht zum Schaden des Volksganzen zu überspannen, weil alsdann sofort die Technische Nothilfe eingesetzt würde.
Ohne die Technische Nothilfe würde das deutsche Volk und die Allgemeinheit, würden wir alle auf Gnade und Ungnade dem Terror der sozialdemokratischen Gewerkschaften ausgeliefert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ohne die Technische Nothilfe würden nicht nur die Streikabsichten, sondern auch die Streiklust bis ins Ungemessene gesteigert werden.
(Lachen links.)
Unter solchen Umständen die Aufhebung der Technischen Nothilfe zu betreiben, kann nicht anders denn als i Katastrophenpolitik bezeichnet werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.

Lachen bei den Sozialdemokraten.)
1 Und dem Herrn Reichsminister des Innern Severing machen wir diesen schweren Vorwurf der KatastrophenPolitik.
Er wird es uns nicht verargen können, wenn wir aussprechen, daß sein Verhalten in Hamburg den von ihm allerdings auch sonst bei uns oft hervorgerufenen Zweifel nur noch hat sehr verstärken können, ob das!
Ministerium des Innern überhaupt einem sozialdemo- kratischen Minister anvertraut werden darf.
« Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Denn der Herr Minister des Innern ist es in erster Linie, der für die Sicherheit und Wohlfahrt der Bevölkerung sowie für den Schutz des Staates zu sorgen hat.
Diese Erkenntnis ist offenbar bei Herrn Reichsminister Severing nicht in ausreichendem Maße vorhanden.
Namentlich scheint er so gar kein Verständnis dafür zu (v) haben, daß es sich bei den Aufgaben der Technischen Nothilfe, richtig betrachtet, um direkte Staatsaufgaben handelt, auf deren Betreuung gerade er selbst als Reichsinnenminister mit besonderer Sorgfalt bedacht sein muß.
Hätte der Herr Minister Severing diese Erkenntnis, dann würde er in Hamburg als Hüter des Wohls des ganzen Volkes und nicht als Hüter der Interessen der sozialdemokratischen Gewerkschaften auf-getreten sein.
Er wird es deswegen verstehen, wenn!
wir ihn in unserer Interpellation um Auskunft darüber j ersucht haben, wie er sein die Verfassung verletzendes Verhalten in Übereinstimmung mit den Interessen der Volksgesamtheit bringen zu können glaubt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ferner haben wir den Antrag gestellt, der Reichstag wolle beschließen, die Regierung aufzufordern, zu veranlassen, daß der Herr Neichsinnenminister jetzt schon für die Zwecke der Technischen Nothilfe dm gleichen Betrag wie für das laufende Etatsjahr einstellt.
Nber die Höhe des Betrags ist nicht viel zu sagen, nur sprechen wir uns auf das allerentschiedenste gegen eine noch weitere Herabsetzung aus, wie sie unter dem Schlagwort »Abbau« in den letzten Jahren stets lind ständig betrieben worden ist.
Zwei Millionen sind das allermindeste, was man ausgeben muß, wenn das Funktionieren der Technischen Nothilfe überhaupt sichergestellt werden soll.
Denken Sie nur an die eine Möglichkeit: ein einziger Streik in lebenswichtigen Betrieben würde das Vielfache des angeforderten Betrages an Werten vernichten.
(Zurufe links: Denken Sie an die Aussperrung der Ruhrarbeiter!)
1 Der Beschluß des Reichstags ist aber schon heute not- wendig, weil ohne einen solchen Beschluß und deswegen haben wir unseren Antrag gestellt der Herr Minister Severing ja, wie er sich ausgedrückt hat, überhaupt nichts in den Etat einstellen will, abgesehen von j einem Betrag für die Abwicklung der Technischen Norhilfe.
Der einhellige Widerspruch, den seine Ausführungen in Hamburg, von der sozialdemokratisch-kommunistisch eingestellten Schicht abgesehen, fast in der ganzen Bevölkerung von den Linksdemokraten bis zur äußersten Rechten, gefunden haben, gibt uns die Hoffnung, daß der Reichstag unserem Antrag entsprechen wird.
Herr Minister Severing hat in seiner einaangs schon erwähnten Rundfunkrede mit so schönen Worten von dem Wohl des Volkes als oberstem Gesetz gesprochen.
Ja, das ist schon richtig, Herr Minister: aber in aller Bescheidenheit richten wir an Sie die Bitte, alsdann nicht einen so krassen Unterschied zwischen Theorie und Praxis eintreten zu lassen.
Der Reichstag wird, so hoffen wir zuversichtlich, durch seinen Beschluß, den er nachher über unseren Antrag fassen wird, beweisen, daß er nicht wie der Herr Minister Severing nur mit schönen Worten, sondern durch eine Volk und Staat schützende und sichernde Tat dem Wohl des Volkes zu dienen bereit ist.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Zur Beantwortung der Interpellation bat das Wort der Herr Reichsminister des Innern.
« Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich bitte um Rühe!
532 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928 Severing, Reichsminister des Innern: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Auf die Ausführungen in der Interpellation der Herren von der Deutschnationalm Volkspartei habe ich folgendes zu erwidern: Die Zeitungsmeldungen, die über meine Absicht, die Technische Rothilfe abzubauen, berichtet haben, sind richtig.
Es ist auch zutreffend, daß ich vorsorglich die Kündigungen der Angestellten der Technischen Nothilfe veranlaßt habe.
(Hört!
Hört bei den Deutschnationalen.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit habe ich nur von dem Recht jedes Ministers Gebrauch gemacht, die Obliegenheiten seines Geschäftsbereiches nach seiner Einsicht und nach seinem pflichtmäßigen Ermessen zu regeln.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Für den entsprechenden Haushaltsvorschlag an die Reichsregierung trage ich die alleinige Verantwortung.
Die Reichsregierung wird erst bei der Etatsberatung zu meinem Vorschlage Stellung nehmen und Beschlüsse fassen.
Selbstverständlich bleibt es auch dem Reichstag unbenommen, meinem Vorschlage beizutreten oder ihn abzulehnen.
Von einem Eingriff in das Etatsrecht des Reichstags oder gar von einer bewußten Verletzung der Verfassung kann demnach keine Rede sein.

(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gestatten Sie mir nun, zu einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Berndt Stellung zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Berndt hat zunächst gemeint, daß ich im Gegensatz zu den Ausführungen meiner Rundfunkrede mich in Hamburg als Diktator vorgestellt hätte und daß seine politischen Freunde schon recht oft einige diktatorische Neigungen bei mir entdeckt hättm.
Zu einem Diktator habe icb keine Neigung und auch nicht das Format.
(Heiterkeit und Zuruf bei den Nationalsozialisten: Sehr wahr!)
Ich bin aber der Meinung, daß jeder Minister die Verpflichtung hat, seine Geschäfte nach seiner Überzeugung zu führen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß es auch unserem öffentlichen Leben nichts schadet, wmn die im öffentlichen Leben stehenden verantwortlichen Männer auf gewissen Gebieten eine Art Initiative entwickeln.
In einem Notjahre ist es Pflicht aller Minister, dort Abstriche zu machen, wo sie mit dem Staatswohl irgendwie verträglich sind, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und in einem Notjahr der Volksbildung ist es um so mehr Pflicht, ersparte Summen dort zu verwenden, wo Bildungserforderniffe dringend nach Befriedigung rufen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von dm Deutschnationalen: Emelka!)
Herr Abgeordneter Berndt hat dann gefragt: Wie will es der Herr Minister rechtfertigen, daß er voreilig und ohne Fühlungnahme mit dem Kabinett dik tatorisch erklärt: die Technische Nothilfe wird ab!
geschafft
Ich will das so erklären: man muß die Feste feiern, wie sie fallen.
(Lachen und Zuruf rechts: Ourp« ckiom!)
Jawohl, nütze den Tag!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Vier Jahre lang!)

Nein, das have ich noch gar nicht begrenzt.
Es!
stand Anfang September noch keineswegs fest, daß ich nach Hamburg zum Gewerkschaftskongreß gehen würde, weil ich der Meinung war, daß zur Vertretung der Reichsregierung auf diesem Kongreß die Anwesenheit!
meiner beiden Ministerkollegen Curtius und Wissest genügen würde.
Da haben mich aber die Gewerkschaf ten darauf aufmerksam gemacht, daß es dringend erwünscht sei, den Minister bei ihren Verhandlungen zu haben, der für die Bildungsaufgaben im Reiche zuständig sei.
Sie wiesen mich darauf hin, daß sie die Absicht hätten, die Bildungsarbeit der Gewerkschaften auf dem Kongreß besonders behandeln zu kaffen.
Ich habe dann noch einmal gebeten, mich von der Anwesenheit auf diesem Kongreß zu entbinden, und habe!
mich auf erneute Vorstellung schließlich erst 24Stun den vor Beginn des Kongresses entschlossen, hinzugehen.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)

Einige Wochen vorher hatte ich aber schon in aller Stille die Änderungen im Etatvorschlag angeordnet, von denen ich in Hamburg gesprochen habe.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun war aber in Hamburg die beste Gelegenheit, den Gewerkschaftlern zu erklären, daß, wenn die Technische Nothilfe abgebaut wird, die Gewerkschaftler dann die Verpflichtung haben, die Aufgaben der Technischen Rot Hilfe im Ernstfälle zu erfüllen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Lachen bei den Deutschnationalen.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Severing, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich sagte: von dieser Gelegenheit habe ich Gebrauch gemacht.
(Erneutes Lachen bei den Deutschnationalen.
Andauernde große Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Miller (Hannover), ich bitte Sie, endlich ruhig zu sein.
(Abgeordneter De.
Frist zum Reichsminister Severing: Das sind Ihre politischeil Kinder, die so lärmen!
Sie sind ungezogen!)
Severing, Reichsminister des Innern: Aber sehr!
Sie übertreffen Sie fast.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Berndt hat mich dann weiter gefragt, wie ich die in meiner Rede- (Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Miller § (Hannover), ich rufe Sie wegen dauernder Störung zur!
Ordnung!
533 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928.
Severing, Reichsminister des Innern: verkün ' bete Gewissensfreiheit und Denkfreiheit der Beamten in Einklang bringen wolle mit einer Ankündigung, die ich kürzlich hätte laut werden lassen.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Berndl dabei auf die Rede angespielt hat, die ich auf dem Kongreß der Beamten gehalten habe.
Nun, wenn der Herr Abgeordnete Berndt sich die Mühe geben würde, den Wortlaut dieser Rede zu studieren, so wurde er finden, daß ich ausdrücklich erklärt habe: ich habe als Beamtenminister die Verpflichtung, mich schützend vor die Beamten zu stellen, das heißt, nicht nur ihre materiellen Interesten nach bestem Wissen wahrzunehmen, sondern auch die politische Gesinmmgsfreiheit zu schützen.
(Rufe von den Nationalsozialisten: So siebst Du aus!)
Aber es gibt heute Kampforganisationen in Deutschland, die sich den gewaltsamen Umsturz der Verfassung zum Ziel gesetzt haben.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Gegenrufe von den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten: Wen denn!)
Soweit kann das Reich die Selbstverleugnung nicht treiben, daß es dem Treiben von Beamten in diesen Organisationen untätig zusieht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Erneute Rufe von den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten: Namen nennen!)
Schutz der politischen Gesinnungsfreiheit, jawohl aber keine Koalition der Beamten mit derartigen Umsturzbestrebungen!
(w (Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Wiederholte Rufe bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten: Welche Umsturzbestrebungcn
Wen meinen Sie
Meinen Sie links oder rechts )
Ich bitte um Entschuldigung, meine verehrten Damen und Herren, daß ich mit dieser Bemerkung vom Beratungsgegenstand etwas abgewichen bin, aber ich folge der Disposition meines Herrn Vorredners.
(Zurufe von den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten: Wen meinen Sie denn
Große Unruhe.)
Sie fragen so viel, daß ich gar nicht alles auffangen kann.
Bitte, schicken Sie einen vor, der Fragen an mich richten kann.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten: Wen meinen Sie
Abgeordneter Graf Westarp: Welchen Verband Sie meinen, möchten wir gern wissen!)
Ich meine alle die Organisationen, auf die diese Kennzeichnung zutrifft.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Bravo!
Wiederholte Zurufe von den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten: Welche sind das
Ist das ein Dienstgeheimnis )
Der Herr Abgeordnete Berndt hat dann weiter in seiner Rede ausgeführt (Abgeordneter Gras zu Reventlow: Also er hat nicht geantwortet, er hat den Mut nicht!)
—Bitte, Herr Graf Reventlow, formulieren Sie (6) Ihre Frage Präzise!
Ich bin gern bereit, zu antworten.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Wen meinen Sie, Herr Minister, mit den Kampforganisationen, die sich vorgesetzt haben, den Staat gewaltsam zu stürzen )
—Ich sage noch einmal: alle die Kampforganisationen, auf die die Charakteristik zutrifft, von der ich eben gesprochen habe.
(Andauernde Zurufe von den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten: Namen nennen!
Das ist keine Antwort!)
—Herr Graf Reventlow, ich könnte ja antworten, ich könnte ja von Ihrem bösen Gewissen sprechen.
(Bravo!
und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Graf zu Reventlow: Es interessiert aber das ganze Haus!)
Der Abgeordnete Berndt hat dann davon gesprochen, das Motiv meiner Rede in Hamburg könne nur das gewesen sein, auf die erregten Wogen innerhalb der Sozialdemokratischen Partei ein paar Tropfen Öl zu gießen, der sozialdemokratischen Arbeiterschaft Beruhigungspillen zu verabreichen.
Meine Damen und Herren, wir sollten uns doch alle angewöhnen, nur die Motive des politischen Gegners gelten zu lassen, die er selbst für seine Reden und Handlungen angibt, (Zurufe) und mir hat nichts ferner gelegen, als der sozialdemokratischen Arbeiterschaft oder irgendeiner andern Gruppe, den Gewerkschaften meinetwegen, Beruhigungs- —.
Pillen zu verabreichen.
1 Ferner soll ich nach Herrn Abgeordneten Berndt vergessen haben, daß ich in Hamburg sozusagen auch Minister gewesen sei.
Das habe ich keineswegs vergessen.
Ich war bereits Minister, Herr Abgeordneter Berndt, als ich den Artikel in dem Organ der Technischen Rothilfe veröffentlichte, von dem Sie selbst in Ihren Ausführungen gesprochen haben, und zwar im Jahre 1920, als es gefährlich war, (Rufe bei den Deutschnätionalen: Aha!)
sich in der Öffentlichkeit für die Technische Nothilfe einzusetzen.
(Abgeordneter Berndt: Ich habe den Artikel hier!)
—Dann bedaure ich außerordentlich, daß Sie beim Lesen des Artikels so begriffsstutzig gewesen sind.
(Sehr gut!
links.)
Nein, Sie können ihn gar nicht gelesen oder mindestens nicht verstanden haben, (Heiterkeit erneute Rufe links: Sehr gut!)
sonst wären Sie nicht in der Lage gewesen, mir das zu unterstellen, was Sie in Ihren Ausführungen unterstellt haben, nämlich daß das Motiv meiner Hamburger Rede oie Verabreichung von Beruhigungspillen für die Sozialdemokratische Partei gewesen sei.
Ich habe nur eine Linie in meiner Haltung zur Technischen Nothilfe eingenommen, die Linie, die schon in meinem Artikel vom Jahre 1920 vorgezeichnet war.
Am Schluß des Artikels heißt es nämlich: Wie wir auf anderen Gebieten unseres öffentlichen Lebens jede unnötige Bevormundung ablehnen und Selbstverwaltung fordern, so muß auch hier Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928.
534 (Severing, Reichsminister des Innern.)
() Las Ziel bleiben, den berufenen Vertretungen der Arbeiterklasse, den Gewerkschaften, selbst die Aust gaben der Technischen Nothilfe anzuvertrauen.
(Hört!
Hört!
links.
Unruhe bei den Kommunisten.)
Ich soll ferner mit'meiner Rede das betrübende Schauspiel der Weltöffentlichkeit gegeben haben, daß die Regierung wieder einmal nicht einig sei!
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich weiß nicht, ob ich das angefügt habe oder ob das schon in Ihrer Rede stand.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Berndt, wenn ich mich nicht irre, haben Sie davon gesprochen, daß, wer im Glashause sitze, nicht mit Steinen werfen solle.
Ja, wer im Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen!
Ihr Vordermann, der verehrte Herr Kollege Hergt, wird auch ein Liedchen davon singen können, wie Reden außerhalb des Hauses und außerhalb des Reichskabinetts ausgelegt werden können.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
I bewahre, nein!
Ich habe nicht gegen einen Kabinettsbeschluß gewettert das werde ich Ihnen gleich beweisen.
Wie die Mitglieder der heutigen Reichsregierung zu der Einrichtung der Technischen Nothilfe insgesamt stehen, wie das Kabinett als Körperschaft zu der Technischen Nothilfe steht, weiß ich nicht.
Aber daß eine frühere Regierung einmal der Auffassung Ausdruck gegeben hat, daß die Technische Nothilfe verschwinden müsse,, 1 (hört!
hört!
links) das, meine Herren (nach rechts), ist Ihnen doch wohl bekannt.
Eine frühere Regierung hat nämlich dem Reichstag eine Drucksache unterbreitet, in der es heißt: Seitens der Reichsregierung wurde stets der grundsätzliche Standpunkt eingenommen, daß die Technische Nothilfe eine Noteinrichtung ist, die zu verschwinden hat, sobald die Voraussetzungen hierfür gegeben sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Das war die Reichsregierung, in der die Herren v. Keudell und Hergt gesessen haben.
(Hört!
Hört!
und große Heiterkeit links.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Darauf komme ich jetzt hinaus!
Es bleibt noch die Differenz, ob die Voraussetzungen gegeben sind, daß man die Technische Nothilfe heute verschwinden lassen kann.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist die Hauptsache!)
Das ist Auffaffungssache
(Erneuter Zuruf rechts: Die Hauptsache ist es!)
Gut, das ist die Hauptsache iu der Differenzierung unserer Auffassungen.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber da dürfen Sie mir doch wohl ich will gar nicht unbescheiden sein einen etwas größeren Sachverstand zubilligen, jedenfalls ein größeres politisches Augenmaß, ein besseres psychologisches Gefühl dafür, ob die Technische Nothilfe heute abgebaut werden darf.
Die Reichsregierung, in der die eben genanntm Mitglieder des Reichstags als Minister saßen, war allerdings der Meinung daß die Voraussetzungen jetzt noch nicht gegeben seien, in absehbarer Zeit noch nicht gegeben seien.
(0) Sehen Sie: ich bin ganz objektiv.
Darin unterscheide ich mich von dem Herrn Kollegen Berndt.
Und zur Begründung dieser Auffassung wurde folgendes angeführt:.


zumal die Technische Nothilse bei den vielfachen Katastrophen der letzten Jahre sich vorzüglich bewährt und als durchaus notwendig bewiesen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nun weiß ich nicht, ob die Herren, die in der früheren Reichsregierung saßen, wissen, von wann ab keine Katastrophen mehr eintreten.
(Heiterkeit.)
Darauf, glaube ich, kann man die Existenz der Technischen Nothilfe nicht bauen von dieser Voraussetzung aus darf man noch weniger ihren Abbau ins Auge fassen.
In den letzten Jahren hat sich unser Wirtschaftsleben im allgemeinen so konsolidiert, die Gewerkschaften haben wieder so sehr die Massen in der Hand, und die politischen Streiks sind heute zu einer so großen Seltenheit geworden, daß die Noteinrichtung des Jahres 1919 verschwinden kann, ohne daß der Volkswirtschaft irgendein Schade zugefügt werden würde.
Ich bin der letzte, der eine Einrichtung kritisieren möchte, die ich heute noch zu betreuen habe, eine Einrichtung, deren Existenzberechtigung ich in früheren Jahren anerkannt habe.
Aber das muß ich doch sagen: ich warne vor einer Überschätzung der Tätigkeit, des Nutzens der Technischen Nothilse!
All das, was jetzt aus Anlaß des 9.
Jubiläums der Technischen Nothilfe in den Blättern erschienen ist, war nehmen Sie mir das nicht übel (v) ein bißchen Selbstbeweihräucherung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die großen Generalstreiks in den Jahren 1920, 1921, 19221und 1923 sind in ihren wirtschaftlichen Schädigungen um deswillen nicht so katastrophal für Deutschland geworden, weil neben dem Einsatz der Technischen Nothilfe an einigen Orten sich zentral die Gewerkschaften zur Verfügung gestellt haben.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das kann ich im einzelnen nachweisen.
Besonders in den kritischen Jahren 1919 und 1923, in denen die politischen Streiks den Wirtschaftsbewegungen das Gepräge gaben, haben die Gewerkschaften die Notstandsarbeiten geleistet.
Es ist von mehreren Rednern auch außerhalb des Hauses angeführt worden, daß die Notstandsarbeiten in dem großen Ausstand des Jahres 1919 in Rheinland und Westfalen auch von der Technischen Nothilfe geleistet worden seien, und man hat mir unterstellt, ich hätte mich in diesen Krisenjahren der Technischen Nothilfe bedient jetzt aber bekäme sie den Laufpaß, jetzt könne der Mohr gehen, nachdem er seine Schuldigkeit getan habe.
Nein!
Weder im Jahre 1919 noch im Jahre 19231hat die Technische Nothilfe bei den politischen Streiks den Ausschlag gegeben sondern die Gewerkschaften waren es, die treu zum Reich hielten und das Reich in der Abwehr der Bestrebungen der Kommunistischen Partei unterstützt haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Dafür stehen Sie heute da oben!)
Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928.
1 H35 (Severing, Reichsminister des Innern.)
(X) Das fasse ich durchaus nicht odiös auf im Gegenteil, das betrachte ich sogar als Schmeichelei, daß Sie mir das attestieren.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Das werden Ihnen die Herren auf der Rechten nicht bestätige ».
Meine Herren, glauben Sie, daß Streiks mit solchen Forderungen heute möglich seien: Anerkennung des Nätesystems, sofortige Durchführung der Hamburger Punkte (der Regelung der Kommandogewalt), sofortige Freilassung aller politischen Gefangenen, sofortige Bildung einer revolutionären Arbeiterwehr, sofortige Auflösung aller Freiwilligenkorps, sofortige Anknüpfung aller politischen und wirtschaftlichen Bestehungen mit Svwjetrnßland, Entwaffnung der Polizei im Industriegebiet und im Reich
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Das waren aber die Streikbewegungen, die im Jahre 1019 unser Wirtschaftsleben zu zerrütten drohten und in denen die Technische Nothilfe keine Nvtstandsarbeiten verrichtet hat und als im Jahre 1923 die Herren von der Kommunistischen Partei die Arbeiter- und Bauernregierung oder, wie Ihre (zu den Kommunisten) frühere Parteigenossin Ruth Fischer sich ausdrückte, die Negierung auf dem Mond errickte »wollten, (sehr gut!
und große Heiterkeit) da waren es wieder besonders die Berliner Gewerkschaften, und nicht die Technische Nothilfe, die diese Be strebungcu vereitelt haben.
(Zuruf rechts: Eine nette Parteirede!)
Das sind die »ernsten Tatsachen-, von denen der Herr Abgeordnete Berndt gesprochen hat.
Nun sollen die Gewerkschaften heute noch keine Garantie geben, daß die Leistung der Notstandsarbeiten wirklich von ihnen erfolgt.
Aber, Herr Abgeordneter Berndt, haben Sie etwa die Garantie bei der Technischen Nothilfe
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wissen Sie nicht, daß in den« letzten niederschlesischen Kvhlenstreik die technischen Nothelfcr mitgestreikt haben
(Große Heiterkeit links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Das liegt an der Erziehung!)
Meine verehrten Damen und Herren!
Die Technische Nöthilfe zählt heute im ganzen Reich 255 000 Mitglieder.
Die Leiter der Technischen Nothilfe sind sich im klaren: wenn die ganze Einrichtung einmal alarmiert, aufgerufen werden müßte, dann würden sich vielleicht 200 000 Helfer zur Verfügung stellen.
Was, glauben Sie, könnte bei einem großen Streik von diesen 200 000 Mann geleistet werden
(Zurufe rechts.)
Nein, weil ich will, daß unsere Produktivnsstätten dem Wirtschaftsleben ungefährdet erhalten bleiben, deswegen möchte ich die Gewerkschaften für diese Arbeiten heranziehen, die Millionen von Gewerkschaftern, sie mit wirtschaftlicher Demokratie, mit der wahren WirtReichstag 1928.
21 Sitzung.
schaftsdemokratie erfüllen, die nicht nur Rechte per- tO) leiht, sondern auch Pflichten auferlegt.
(Zurufe rechts.)
Wenn die Wogen hochgehen, 1- (Zuruf von den Kommunisten: Dann kommt Severing!
Große Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Sehr gut!
Andauernde Heiterkeit und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
Severing, Neichsminister des Innern: Meine Herren von der Kommunischen Partei, nennen Sie mich nicht unbescheiden, aber es ist schon so: wenn die Wogen hochgehen, gehe ich auch in der Regel hoch.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten: Severing mit Gummiknüppel und Maschinengewehr!)
Nein, nicht immer!
Seien Sie weniger renitent, dann gibt es das gar nicht!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Berndt hat also gesagt: wenn die Wogen einmal wieder hochgingen, dann würde ich mich nicht als der verantwortliche Minister fühlen, sondern als das Parteimitglied, das sich von der Gunst, von der Stimmung der Massen bestimmen läßt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Vorwurf läßt!
mich ungekränkt.
(Zurufe rechts.)
'Ich gebe das zu: ich lege Gewicht darauf, meine Maß!
nahmen, meine amtlichen und meine privaten Maß- nahmen, so zu treffen, daß ich dabei das Vertrauen meiner Parteifreunde nicht verliere.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn dieses Vertrauen meiner Parteifreunde ist die Grundlage meiner Ministertätigkeit.
(Rufe rechts: Unerhört!
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich erblicke darin gar keine Kollision und keinen Widerspruch mit meinen staatlichen Aufgaben.
Der Minister, der sich in den Grundanschauungen und in den wichtigsten politischen Tagesfragen von seiner Partei trennen müßte, wäre eigentlich kein Minister mehr, er wäre nur ein Platzhalter irgendeines Postens.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts: Panzerkreuzer!
Ist das eine Parteiregierung )
Aber Sie dürfen mir nicht streitig machen, daß ich den Mut meiner Überzeugung habe und daß ich den Mut der Überzeugung auch gegenüber Arbcitergewerkschaften und Arbeitervereinigungen betätigt habe, wenn das nicht ganz leicht war.
(Zuruf von den Deutschnativnalen: Wie war es denn beim Panzerkreuzer
Ich würde ja auch einer solchen Diskussion gern folgen, nur meine ich, das hat nicht unmittelbar mit!
der Technischen Nothilfe zu tun.

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Herr Berndt hat dann gesagt, wenn man die Notstandsarbeiten den Gewerkschaften übertrüge, so über82 536 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928.
(Severing, Reichsminister des Innern.)
(ä.)
antworte man sie einer Vertragspartei, und das müsse doch zu Bedenken Anlaß geben.
Ich habe den Eindruck gewonnen, als habe der Herr Abgeordnete Berndt seine Rede mehr vom politischen als vom wirtschaftlichen oder technischen Gesichtspunkt aus gehalten.
Würde er nämlich die Einzelheiten des Einsatzes der Technischen Nothilfe kennen, (Abgeordneter Berndt: Vielleicht besser als Sie!)
dann würde er im Einsatz der Gewerkschaften bei der Verrichtung von Notstandsarbeiten keinen Nachteil, sondern den allergrößten Vorteil sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn die Gewerkschaften selbst nicht die Notstandsarbeiten verrichten, wenn an die Turbinen, an die Maschinenhebel, an diese oder jene mechanische Einrichtung in einer Werkstatt ein Betriebsfremder kommt, dann wird in den ersten Stunden oder Tagen oft mehr unfreiwillige Sabotage getrieben als Notstandsarbeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen ist auch vom technischen Gesichtspunkt aus betrachtet der Einsatz der Arbeiter immer das vorteilhafteste und aus diesem Grunde ist auch die Verrichtung von Notstandsarbeiten durch die Gewerkschaften vorzuziehen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich kann jedenfalls nicht anerkennen, daß ich durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Berndt anderen Sinnes geworden bin.
Ich muß für meine Person an (L) der vorgetragenen Auffassung festhalten.
Ich bin für eine andere Art technischer Nothilfe.
Diese technische Nothilfe aber sehe ich in etwas anderem.
Wir sitzen in Deutschland nicht auf Bodenschätzen, und unser Boden selbst ist auch, gemessen an der Agrarkultur anderer Länder, nicht der ertragreichste.
Wenn wir, das dicht bevölkerte Deutschland, in der Welt vorwärtskommen wollen, dann müssen wir unsere Forschungen, unsere Wissenschaft und unsere Technik entwickeln.
Dazu auch die Minderbemittelten heranzuziehen, ist Pflicht des Reiches, und es ist technische Nothilfe, daß alle überflüssigen Gelder diesen Bestrebungen zugeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts und bei den Kommunisten.)
Im übrigen: Vor dem Sklaven, wenn er die Kette bricht, vor dem freien Menschen erzittert nicht!
Die Menschen, die wir danach mit Reichsmitteln über die Zusammenhänge des wirtschaftlichen und politischen Lebens aufklären, zerstören nicht, die bauen auf!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Es ist ein Antrag eingegangen: Der Reichsminister des Innern besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Graf Westarp und Fraktion.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Erstng (2), Abgeordneter: Meine Damen und (6) Herren!
Ich möchte namens meiner Fraktionsfreunde zum Ausdruck bringen, daß auch wir mit den Darlegungen des Herrn Kollegen Berndt, die dahingingen, daß man die Technische Nothilfe beibehalten solle, einverstanden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Bei der Begründung, die Herr Kollege Berndt gegeben hat, habe ich aber einige Male das Empfinden gehabt, daß er mit dieser Art der Begründung der Technischen Nothilfe keinen besonderen Dienst leiste.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch der Begründung, die die Deutschnationale Partei in ihrer Interpellation gegeben hat, in der sie schreibt: Diese Mitteilungen —also des Herrn Ministers in Hamburg haben eine lebhafte Beunruhigung in der Offentlichkeit hervorgerufen.
Insbesondere wird mit Recht dem Befremden darüber Ausdruck verliehen, daß durch das eigenmächtige und selbstherrliche Vorgehen des Herrn Reichsministers des Innern in das allein dem Reichstag zustehende Etatrecht eingegriffen und damit bewußt die Verfassung verletzt wird, kann ich nicht zustimmen.
Ich teile die Auffassung, die der Herr Minister soeben hier dargetan hat, daß jeder Ressortminister berechtigt ist, innerhalb seines Ressorts bei der Etatberatung die Positionen zu beantragen, die nach seiner Auffassung notwendig sind, und daß er das Recht hat, Positionen, die im Etat stehen, zu streichen, falls- er dieser Auffassung ist.
Ich v) glaube, wenn die Herren von der Deutschnationalen Partei, ehe sie diese Begründung geschrieben haben, diejenigen Herren ihrer Fraktion, die in diesen etatrechtlichen Dingen sehr gut bewandert sind Sie haben eine ganze Reihe von solchen —, gefragt hätten, würden die ihnen gesagt haben: Diese Begründung ist falsch, einen solchen Satz lassen wir lieber heraus.
(Zuruf des Abgeordneten Graf v. Westarp.)
—Ja, Herr Graf Westarp, das ist meine Auffassung, so einigermaßen verstehe ich auch etwas von unserem Etatrecht.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Aber Sie haben den Satz falsch verstanden!
Es handelt sich nicht darum, daß er es nicht beantragen darf, sondern daß er sich vorher festlegt!
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
—Ob ein Minister seine Stellungnahme zum Etat erst hier im Plenum oder im Ausschuß bekanntgibt oder ob er das vorher macht, kann meines Erachtens einem Minister keinen Vorwurf einbringen.
Als ich die Rede des Herrn Ministers in den Tageszeitungen gelesen habe, war mein erster Eindruck, daß die Redewendung »Nothilfe und Bildungswesen« verteufelt große Ähnlichkeit mit einem andern Wort hat, das die Öffentlichkeit im letzten halben Jahr soviel beschäftigt hat: »Panzerkreuzer und Kinderspeisung«.
(Sehr gut in der Mitte.)
Ich habe die Hamburger Rede des Herrn Ministers nicht gehört, ich habe sie gelesen, und wenn man eine Rede liest statt hört, so löst sie mitunter ganz andere Empfindungen aus.
Da habe ich auch den Eindruck Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1928.
(Ersing, Abgeordneter.)
(H gewonnen, daß sie doch etwas temperierter gehalten war, und ich glaube, daß es nicht unmöglich sein wird, einen Weg zu finden im Interesse des Staates und Volkswohles, der nachher gemeinsam gegangen werden kann.
Ich unterstreiche, daß in der Tat bei großen Bewegungen, die wir in den letzten zehn Jahren wiederholt gehabt haben und die von kommunistischer Seite in Gang gebracht worden sind, die Organisationen der Arbeiter aller Richtungen zu wiederholten Malen durch entschlossene Abwehrstellung bekundet haben, daß sie im entscheidenden Augenblick bereit sind, den Staat und das Volkswohl gegenüber politischen Verbrechern zu schützen.
Ich darf darauf Hinweisen, daß die Kommunisten zu wiederholten Malen den Generalstreik ausgerufen und die Organisationen der Arbeiter durch ihre Haltung bekundet haben, daß sie nicht gewillt sind, den Weg zu gehen, der von radikaler Seite von links her empfohlen worden ist.
Insofern hätte, glaube ich, der Kollege Berndt besser getan, die Sachlage nicht einfach so darzustellen, als ob die Organisationen der Arbeiter nie den ernsthaften Willen bekundet hätten, und daß, selbst wenn sie ihn hätten bekunden wollen, die Leute doch nicht gefolgt wären.
So ist es nicht.
Wenn eines Tages eine Bewegung käme, in der alle Organisationen der Arbeiter geschlossen in eine bestimmte Aktion eintreten, so könnten Sie (zu den Deutschnationalen) mit einigen 10 000 Leuten der Technischen Nothilfe die Sache auch nicht machen.
Nein darin stimme ich dem Herrn Minister bei —, es muß von der Reichsregierung aus in den großen Fragen von Volk und Staat eine Politik getrieben werden, die in den breitesten Schichten des deutschen Volkes ein vertrauensvolles Verhältnis zum 00 Staat und zu der Regierung auslöst.
Dadurch wird den Gefahren, die zweifellos vorhanden sind, eine Wirkung genommen, die sie haben würden, wenn dieses Vertrauensverhältnis nicht bestünde.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Vor einigenIahren habe ich gelegentlich der Behandlung des Wehretats darauf hingewiesen, daß die Weimarer Koalition die Grundlagen für den Aufbau der Reichswehr geschaffen babe und daß damals bestimmte Rechtskreise ich meine nicht die Deutschnationale Partei, es gibt auch noch andere Rechtskreise diese Arbeiten zu stören versuchten, soweit sie dazu Gelegenheit hatten, und daß man damals diejenigen Generäle, die sich der Regierung zur Verfügung stellten, immer als Prätorianer-Generäle bezeichnet hat.
Ich habe dann hinzugefügt, daß verschiedene Vorkommnisse unerfreulicher Art in der Reichswehr dazu geführt hätten, daß die sozialdemokratische Presse in eine sehr scharfe kritische Stellung zur Reichswehr hineingekommen sei, daß in demselben Maße aber die Liebe von rechts her für die Reichswehr gewachsen sei.
Es ist so das unerfreuliche Bild entstanden, daß Parteien, die auf dem Boden der heutigen Verfassung stehen, in ein Feindschaftsverhältnis zur Reichswehr gekommen sind, während Parteien, die offen sagen, daß sie eine andere Staatsverfaffung wünschen als die heutige, in ein Freundschafts-, in eine Art Liebesverhältnis zur Reichswehr gekommen sind.
Daß das bestimmte Einwirkungen auf die Einstellung der Reichswehrangehörigen ausgeübt hat, ist leider Gottes auch zu verzeichnen.
Das ist ein Zustand, der vom staatspolitischen Gesichtspunkt aus nickt wünschenswert ist, und ich möchte dringend 537 wünschen, daß wir allmählich wieder die Wehrmacht aus diesen Parteikämpfen herausbringen Ähnlich ist es auch mit der Technischen Nothilfe gegangen.
Auch sie ist doch im wesentlichen zu einer Zeit geschaffen worden, wo Männer, die das volle Vertrauen der Sozialdemokratischen Partei besaßen, an der Spitze standen, und wo linksradikale Elemente den Versuch machten, die Regierung zu stürzen.
Ich habe vor einigen Tagen das Buch des Herrn Kollegen Scheidemann: »Memoiren eines Sozialdemokraten« durchgeblättert übrigens ein ganz interessantes Buch.
Darin beschäftigt sich der Herr Kollege Scheidemann auch mit den Vorgängen um die Jahreswende 191819, und er kommt dabei auch auf die Technische Rothilfe zu sprechen.
Ich darf vielleicht ein paar Sätze daraus vorlesen.
Er schreibt: Inzwischen putschten die Kommunisten bald hier, bald da Besonders schlimm war es an der Wasserkante und in Thüringen, hier besonders in Gotha, Eisenach und Erfurt.
In München wurde Kurt Eisner, der bayerische Ministerpräsident, am 21.
Februar von dem Grafen Arco ermordet.
In Berlin nahmen wilde Generalstreiks, bei denen selbst in Krankenhäusern Licht und Kraft gesperrt wurde, übelste Formen an.
Für die Gewissenlosigkeit,, in der die Kommunisten zu Streiks und Putschen hetzten, legen die damals verbreiteten Flugblätter erschütterndes Zeugnis ab.
Und dann sagt er weiter: Die Kommunisten, Spartakisten und viele Unabhängige, die die Revolution weitertreiben wollten, sind die Väter der Technischen Nothilfe geworden.
1 ''G Es ist in der Tat so: diejenigen, die in jenen schweren Tagen den Mut hatten, an die Spitze des Reiches zu treten, haben damals das wollen wir heute gern anerkennen, und das habe ich wiederholt gern anerkannt dem deutschen Volke wirklich einen Dienst dadurch geleistet, daß sie gegen jene gewissenlosen Elemente aufgetreten sind, die in jenen schweren Tagen das deutsche Volk durch Zermürbungskämpfe auseinanderreißen und unter die Diktatur von Moskau bringen wollten.
Ich darf darauf Hinweisen, wie in jenen Tagen die Sozialdemokratische Partei von Berlin einen Aufruf an die Arbeiterschaft von Berlin erlassen und an den Säulen anschlagen lasten hat, worin es hieß: Im Elektrizitätsarbeiterstreik stehen Arbeiter gegen die Bevölkerung.
Es ist eine Pflicht des Selbstschutzes und der Fürsorge für das Leben der Berliner Bevölkerung, daß die Elektrizitätswerke in Betrieb gehalten werden.
Arbeiter!
Parteigenoffen!
Die Bevölkerung, zu der auch ihr gehört, Frauen und Kinder, zu denm auch eure gehören, rufen euch an, sie zu schützen.
Der wirtschaftliche Streik ist ein unantastbares Arbeiterrecht der Streik gegen das Lebensrecht der Bevölkerung aber ist ein Verbrechen.
Wer ein Herz im Leibe hat und Pflichtgefühl gegenüber seinem Mitmenschen, muß sofort kommen und Nothilfe leisten!
Meine Damen und Herren!
Das war eine ganz bedeutsame Kundgebung derjenigen Arbeiter, die politisch hinter der Sozialdemokratie standen.
Die So82 5 S Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928.
(Erstng, Abgeordneter.)
(,) zialdemokratische Partei hat gerufen, und ihre Leute sind gekommen.
Ich bin der festen Überzeugung: wenn in jenen Tagen nicht die hinter der Sozialdemokratischen Partei stehenden Arbeiter diesem Aufrnf gefolgt wären, hätten wir es mit der Technischen Nothilfe allein in jenen Tagen nicht schaffen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das anzuerkennen, ist Pflicht, und ich habe es bedauert, daß der Herr Kollege Berndt so getan hat, als ob in weiten Kreisen der organisierten Arbeiterschaft eine gewisse Pflichtverletzung vorgekommen wäre, als ob weite Kreise der Arbeiterschaft gegen das wohlverstandene Interesse des Volkes gehandelt hätten.
(Abgeordneter Berndt: Ich habe nur Tatsachen angeführt!)
Ja, Herr Kollege Berndt, dann mußten Sie auch diese Tatsache anerkennen, denn auch Ihnen ist genau so wie mir bekannt, daß damals diese Aktionen erfolgreich für die Berliner Bevölkerung gewesen sind.
(Abgeordneter Berndt: Ich habe nur gesagt, daß soundso oft die Streikenden der Gewerkschaftsführung nicht gefolgt sind!)
Ich werde auch darauf noch zu sprechen kommen.
Es ist richtig, daß eine Reihe von Fällen vorgekommen ist, in denen die Arbeiterschaft, soweit sie kommunistisch eingestellt war, entgegen Beschlüssen von Gewerkschaftsorganisationen gehandelt hat.
Dabei hat es sich doch aber im wesentlichen um Spezialfälle und um Fälle lokaler Art gehandelt.
Ich bedauere solche Vorkommnisse auch wir haben sie nie gebilligt, sondern sind immer dagegen aufgetreten.
Es muß aber doch anerkannt werden, daß sich bei großen Bewegungen die Arbeiterschaft so eingestellt hat, wie ich vorbin gesagt habe.
Bevor ich auf die ganze Frage sachlich eingebe, möchte ich noch bemerken, daß es nach meiner Ansicht gar nicht notwendig gewesen wäre, sie zum Gegenstand einer besonderen Interpellation zu machen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, man hätte ruhig die Etatsvcrhandlungen abwarten und bei dem Etat des Neichsministeriums des Innern darüber reden können.
(Erneute Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn gewisse Dinge Gefahrenmomente zu enthalten scheinen, so soll man diese nicht noch dadurch erhöhen, daß man die Dinge zu unrechter Zeit auf der Tribüne des Reichstags zur Verhandlung stellt.
Nachdem das nun aber geschehen ist, muß ich kurz darlegen, wie wir diese Dinge sachlich betrachten.
Ich habe bereits dargelegt, daß die Gründung der Technischen Nothilfe in stnrmbcwegten Tagen erfolgt ist, und meine Freunde anerkennen gern, daß die Technische Nothilfe von einer Reihe von Ausnahmen abgesehen, auf die ich noch kommen werde in jenen Tagen dem deutschen Volk in der Tat einen guten Dienst geleistet hat.
Am 2.
Februar 1920 hat dann auf Grund der Erfahrungen, die man in den Jahren 1918 und 1919 mit der Technischen Nothilfe gemacht hatte, das damalige Reichministerium des Innern Richtlinien über den Einsatz und die Tätigkeit der Technischen Rothilfe aufgestellt, die in bezug auf den Begriff der lebenswichtigen Betriebe sehr weit gingen.
Diese sehr weite Fassung ist aber später wieder abge- (O) ändert worden, denn am 10.
November 1920 hat der Reichspräsident Ebert auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung eine Verordnung erlassen, in der der Begriff der Notstandsarbeiten wesentlich eingeschränkt wurde.
Diese Verordnung ist heute noch in Geltung, und soweit ich sehe, sind daraus Schwierigkeiten irgendwelcher Art nicht entstanden.
Damit dürfte der beste Beweis dafür geliefert sein, daß die damals von dem Herrn Reichspräsidenten Ebert erlassene Notverordnung sachlich richtig gewesen ist.
Bis zum Jahre 1920 hin hatte die Technische Nothilfe bis weit in die Kreise der Arbeiterschaft, auch der frei organisierten Arbeiterschaft hinein ein gewisses Vertrauen genossen.
Leider ist vom Ende des Jahres 1920 an eine Änderung in diesem Vertrauensverhältnis eingetreten, und zu meinem Bedauern muß ich feststellen, daß die Schuld daran im wesentlichen in einer Reihe von Vorkommnissen liegt, bei denen nach meiner Auffassung die Leitung der Technischen Notbilfe nicht richtig vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Gewerkschaftsorganisationen haben immer anerkannt lind haben das auch betont —, daß eine Reihe von Betrieben für die Bevölkerung lebensnotwendig sind, und daß solche lebensnotwendigen Betriebe nicht stillgelegt werden dürfen, weil dadurch auch der zahlenmäßig größte Teil der deutschen Bevölkerung, die Arbeiterschaft in ihrer Gesamtheit, darunter leiden würde.
Das haben die Gewerkschaften anerkannt, und soweit ick sehe, sind sie auch bis heute noch immer bei dieser Auffassung geblieben.
Wenn ernstliche Streiks in lebenswichtigen Betrieben ausbrachen, haben die Gewerkschaft (ich ren wiederholt erklärt, daß sie selber durch ihre Mitglieder die Notstandsarbeiten verrichten lassen wollten.
In einer Reihe von Fällen haben die Arbeitgeber diese Notverrichtung durch die Arbeiter nicht zugelassen und die Technische Nothilfe gerufen.
Ich darf auf einen Fall verweisen, der sich in Württemberg abspielte Kollege Groß hat damals im Haushaltsausschuß ausführlich darüber gesprochen —, wo gelegentlich eines Teilstreiks der Eisenbahner die Eisenbahnerorganisation sagte: unsere Mitglieder werden die notwendigsten Züge fahren.
Die.
Reichsbahnverwaltung hat das nicht anerkannt, die Technische Nothilfe ist eingesprungen, ohne überhaupt Verbindung mit den Gewerkschaftsorganisationen zu suchen.
Solche Vorkommnisse mußten Mißtrauen wecken und haben Mißtrauen geweckt.
Ich möcbte hier betonen und den Herrn Minister darum bitte », daß, solange die Technische Nothilfe besteht, die strengste Anweisung ergeht, daß bei ausbrechenden Konflikten die Leiter der Technischen Nothilfe nicht nur mit den Unternehmern, sondern ebensosehr mit den Organisationen der Arbeiter Fühlung zu suchen haben, ehe sie einsetzen und bestimmte Arbeiten verrichten.
In Verfolg einer Reihe solcher Vorkommnisse haben dann die Gewerkschaftsorganisationen im Frühjahr 1925, und zwar alle drei Gewerkschaftsrichtungen, eine Eingabe an die Reichsregierung gemacht und die Auflösung der Technischen Nothilfe gefordert.
Dieser Vorstoß hat sich überaus günstig ausgewirkt.
Denn nun sah auch die Leitung der Technischen Nothilfe ein, daß sie auf einem falschen Weg geraten war und daß sie, wenn zwischen ihr und den organisierten Arbeitern eine Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1628.
536 (Ersing, Abgeordneter.)
s.)
offene Fehde besteht, ihrerseits gar nicht in der Lage ist, die Aufgaben zu erfüllen, die sie letzten Endes zu er- i füllen hat.
1!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dann lenkte sie ein.
Von da an sind Vorkommnisse solcher Art, wie ich sie bereits besprochen habe, nach, meinem Wissen nicht mehr vorgekommen.
Wir haben übrigens die erfreuliche Tatsache festzu- stellen, daß die Technische Rothilse in den letzten Jahren bei Streiks fast überhaupt nicht mehr eingesetzt zu wer den brauchte.
Wenn ich mich recht erinnere, ist sie im Jahre 1926 nur da eingesetzt worden, wo es sich um allgemeine Naturereignisse gehandelt hat.
Im Jahre 1927 soll sie nur zweimal bei Elektrizitätswerken ein-; gesetzt worden sein.
Ich weiß es nicht genau, ich habe es jedenfalls so gehör

Das wäre jedenfalls der beste j Beweis dafür, daß in weitgehendem Maße eine Konsolidierung in unserem öffentlichen Leben eingetreten ist, und ein Beweis dafür, daß auch die Arbeiterschaft!
weiß, wie weit sic bei diesen Wirtschaftskämpfen zu!
gehen hat.
1 Wenn jetzt durch die Rede des Herrn Ministers die Technische Nvthilfe wiederum zum Gegenstand öffentlicher Erörterungen geworden ist, so müssen wir auch sagen, welche Stellung wir ihr gegenüber künftighin einnehmen werden, und wenn ich vorhin gesagt habe, daß meine Freunde der Auffassung sind, daß jetzt von einer Auslösung keine Rede sein kann, dann zwingt!
mich das andererseits auch, namens meiner Freunde hinzuzufügen, daß die Technische Nvthilfe nur dann weiterbestehen kann, wenn sie von dem Vertrauen der breitesten Schichten des deutschen Volkes getragen ist.
1 (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dieses Vertrauen zu erwerben, muß Pflicht derjenigen sein, die an der Spitze der Technischen Nothilfe sichen.
Der Herr Minister hat gesagt, er hätte in der letzten Zeit eine Reihe von Darlegungen in der Presse über das gelesen, was die Technische Nothilfe geleistet hat, und er hätte das Empfinden, daß da ein bißchen Weihrauch gestreut war.
Das ist auch meine Empfindung, Herr Minister.
Ich habe ein Schreiben in Händen, wonach darüber beraten worden ist, was wohl vom Standpunkt der Technischen Nothilfe aus gegenüber der Absicht, sie aufzulösen, zu tun sei.
Da wird gesagt, das Schwergewicht der Agitation liege auf der politischen Scite, in der Bearbeitung von Parlamentariern, Parteien und sonstigen einflußreichen Stellen.
Es wäre besser gewesen, wenn die Herren nicht mit solchen noch schriftlich ausgestellten Richtlinien arbeiten würden.
Man hat dabei doch immer die Empfindling, es stecken noch andere Dinge dahinter.
Das hindert mich aber nicht, auszusprechen, wie ich cs schon betont habe, daß durch die Technische Norhilfe zum Teil schon Wertvolles gestiftet worden ist.
Das hat auch der Minister anerkannt.
Wenn wir darüber zu entscheiden haben, ob eine Stelle weiterbestehen soll oder nicht, so lassen wir uns dabei von sachlichen Gesichtspunkten leiten und nicht davon, ob ein Fraktions-; Mitglied des Reichstag eine mehr oder minder geschickte l Redegewandtheit entwickelt.
Ich bin der Auffassung, daß wir noch auf geraume Zeit hinaus in unserem öffentlichen Leben mit Krisenerscheinungen rechnen müssen.
Schwache Regierungen sind schon in Zeiten normaler Verhältnisse unerwünscht, und schwache Regierungen sind erst recht unerwünscht, wenn krisenhafte Zustände vorhanden sind.
Aus den Ausführungen des Herrn Ministers sprach (0) ein großer Optimismus über die künftige Entwicklung in unserem Volke.
Ich tadle ihn nicht meine Freunde teilen diese optimistische Auffassung.
Wir haben in den letzten zehn Jahren außen- und innenpolitisch furchtbar viel durchgemacht.
Wir haben diese Schwierigkeiten, wenn auch zum Teil nur leidlich, überwunden, und wir glauben, daß wir diese Schwierigkeiten auch in den nächsten zehn Jahren überwinden werden, wenn es auch oft sehr schwer dabei zugehen mag.
Man wird sie aber schließlich nur überwinden und darin stimmen wir mit dein Herrn Minister überein —, wenn diejenigen Faktoren, die für die Entwicklung verantwortlich sind, Parlament und Regierung, an ihre eigene Sache und die Zukunft des deutschen Volkes glauben.
Trotz des Optimismus, den auch wir haben, sehen wir doch krisenhafte Erscheinungen, denen gegenüber die Regierung die Augen nicht zudrücken darf.
Wir haben ja Parteien, die hier ini Parlament vertreten sind, Kommunisten und Völkische, die ganz offen aussprechen, daß sie bei der ersten sich bietenden Gelegenheit einen Gewaltstreich gegen den Staat von heute und auch gegen die Regierung führen werden.
Sie sagen das ganz offen, und das ist nett von ihnen.
Die einen tun es unter dem Feldgeschrci Moskau, die anderen unter dem Feldgeschrei Hitler und Ludendorsi.
Nun wird man mit der Technischen Nothilfe allein solche Bewegungen nicht niederhalten können.
Schließlich wissen Sie, Herr Minister, daß Sie noch andere Machtmittel zur Verfügung haben, und ich wünsche, daß Sie von diesen Machtmitteln zu gegebener Zeit rücksichtslos Gebrauch machen.
Wenn es aber diesen Bewegungen gelingt, die Arbeiterschaft der lebenswichtigen Betriebe für ihre Auffassungen zu gewinnen, dann können, Herr Minister, mit keiner Notverordnung die Maschinen der Elektrizitäts- und Wasserwerke in Gang gesetzt werden.
Mit dem schneidigsten Pvlizeimajor werden auch Sie keine Maschine in Be trieb setzen können.
Man braucht dazu Leute, die eine gewisse technische Vorbildung haben.
Deshalb sagen wir: Solange wir diese krisenhaften Zustände haben, muß neben dem Gummiknüppel auch noch eine Organisation da sein, die nach der technischen Seite hin in der Lage ist, das zu tun, was die anderen nicht können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Weil wir diese Zusammenhänge sehen, sind wir der Meinung, daß man die Technische Nothilfe vorläufig noch nicht auflösen soll, und daß wir über diese Frage erst dann endgültig entscheiden können, wenn wir sowohl außen- als innenpolitisch auf einer Grundlage angelangt sind, auf der man von einer absolut gesicherten Staatsautorität wieder reden kann.
Je eher der Zeitpunkt kommt, um so besser ist es für uns.
Wir sind aber der Meinung und das möchte ich scharf aussprechen —, daß die Technische Nvthilfe ihre Aufgaben nur erfüllen kann, wenn sie getragen ist von dein Vertrauen der gesamten Bevölkerung.
Wir werden die vorliegenden Anträge der Kommunisten ablehnen.
Im übrigen aber werden wir uns vorbehalten, bei der Etatberatung im einzelnen zur Technischen Rothilfe noch Stellung zu nehmen.
Ich habe die Auffassung, daß es möglich sein wird, nach der finanziellen Seite hin einige Abstriche zu machen, ohne daß dabei die Technische Nothilfe in ihrem Bestand und in ihrer Arbeit gefährdet wird.
(Lebhafter Beisaß im Zentrum.)
Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928. öäö (ä) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hintzmann.
Hintzmann (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr ''Reichsinnenminister hat in der Erwiderung auf die Interpellation an Ausführungen erinnert, die eine frühere Reichsregierung gemacht hat.
Diese Ausführungen gingen dahin, diese Regierung sei der Meinung, die Technische Nothilse dürfe nur eine vorübergehende Einrichtung sein, die so lange bestehen müsse, als in Deutschland die Wiederkehr von Krisen oder Katastrophen zu befürchten sei.
Der Herr Reichsminister des Innern hat im Zusammenhang damit bestätigt, was er in Hamburg gesagt hat, daß er nämlich der Meinung sei, jetzt sei der Zeitpunkt gekommen, in dein man der Ansicht der früheren Regierung Rechnung tragen konnte, d. h. daß jetzt nach seiner Auffassung die Zeit gekommen sei, wo wir offenbar Katastrophen oder Krisen nicht mehr zu befürchten hätten.
Er hat dann weiter für sich das Verdienst in Anspruch genommen, daß er die Initiative ergriffen habe, um dielen Stein ins Rollen zu bringen und an den -Abbau dieser zeitweiligen Einrichtung heranzugehen.
Wir freuen uns natürlich ganz besonders, wenn ein Mitglied der Reichsrcgierung Initiative entfaltet aber ich weiß doch nicht, ob es politisch eine richtige Handlung ist, wenn die Initiative eines einzelnen Ministers der Meinungsbildung der Gesamtregierung vorgreift.
Der Herr Reichsinnenminister hat vorhin ja selbst zugegeben, daß die Meinungen im Kabinett über den Zeitpunkt der Aufhebung der Technischen Nothilfe geteilt seien.
Ich weiß nicht, ob es politisch eine richtige Handlungs (v) weise ist, wenn auf diese Weise ein einzelner Minister seine eigene, rein persönliche Meinung darüber in frischer Initiative an die Öffentlichkeit bringt, dadurch sich selbst und die hinter ihm stehende Partei in einer bestimmten Richtung festlegt und auf diese Weise derart unerwünschte Erscheinungen, wie sie der Herr Abgeordnete Berndt vorhin richtig unterstrichen hat, im Parlament und vor der ganzen Welt hervorruft, wie wir sie in letzter Zeit erlebt haben und wie sie nach meiner Überzeugung und auch nach der Überzeugung meiner Freunde im Interesse einer fruchtbringenden und positiven gemeinsamen Arbeit irgendeiner Reichsreqierunq unbedinat vermieden werden müssen.
Der Herr Reichsinnenminister hat imübrigen indiesen Ausführungen die Angelegenheit auf den Puntt geführt, auf den es heute ankommt.
Es handelt sich ja nicht darum, daß wir uns darüber unterhalten, ob die seinerzeitige Einrichtung der Technischen Nothilfe notwendig gewesen ist, ob die Technische Nothilfe die Aufgaben, die ihr übertragen waren, zweckmäßig erfüllt hat, und ähnliche Dinge mehr.
Wir sind der Überzeugung, daß sie notwendig war und daß sie ihre Aufgaben gut gelöst hat.
Ich glaube, alle Parteien dieses Hauses, mit Ausnahme der Kommunisten selbstverständlich, haben allen Anlaß, der Technischen Nothilfe, ihren Mitgliedern und besonders ihrer Leitung für die Lösung dieser Aufgaben Dank auszusprechen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Es handelt sich heute vielmehr darum, festzustellen: Haben sich denn die Voraussetzungen, unter denen seinerzeit die Technische Nothilfe geschaffen worden ist, tat- (0 sächlich so geändert, daß jetzt ein Abbau oder ein völliges Austilgen der Technischen Nothilfe notig wäre
Wir bestreiten gar nicht, daß sich die Lage in Deutschland gegenüber der Lage in den Jahren 1920 bis 1923 geändert hat, daß eine Konsolidierung der wirtschaftlichen und politischen Lage eingetreten ist.
Aber wir glauben, daß derjenige entweder tatsachenblind ist oder sich bewußt oder unbewußt täuscht, der sich und anderen einreden möchte, daß nun die Konsolidierung solche Fortschritte gemacht habe, daß die Wiederkehr irgendwelcher krisenhaften oder katastrophenhaften Zustände in Deutschland völlig ausgeschlossen sei.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind uns natürlich darüber klar, daß man über das Maß der Wahrscheinlichkeit der Wiederkehr derartiger Ereignisse streiten kann.
Es wird keine Stelle geben, die diesen Streit entscheide »könnte.
Wir sind der Überzeugung: niemand, der unvoreingenommen und ungebunden an die Beurteilung der Dinge herangeht, ungebunden durch irgendwelche Rücksichtnahmen, die in gewissen Äußerungen und Bindungen aus früherer Zeit liegen mögen, kann die Garantie dafür übernehmen, daß krisenhafte Zustande, daß Möglichkeiten der Wiederkehr solcher Ereignisse, wie wir sie früher hatten und die zur Einrichtung der Technischen Nothilse geführt haben, für alle Zukunft vermieden seien.
Das Verhalten der kommunistischen Fraktion am heutigen Tage könnte in der Beziehung auch eine gute Lehre sei ».
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist doch immerhin auffallend, daß zu dieser Frage, zu der die kommunistische Fraktion einen Antrag gestellt hat und die sie in der Öffentlichkeit sehr scharf behandelt hat, sie sich nicht nur nicht geäußert hat, sondern auch während der Ausführungen des Herrn Reichs innenministers wie auch der Ausführungen des Herrn Kollegen Berndt zur Begründung der Interpellation sich bewunderswert still und ruhig verhalten hat.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich glaube nicht, daß Sie deswegen geschwiegen haben, weil Sie diesen Dingen zustimmten, sondern ich meine, Sie haben richtig erkannt, daß Sie durch ein Auftreten, das an sich zur Bekundung ihrer inneren Herzenseinstellung zur Technischen Nothilfe geeignet wäre, ganz sicher den Argumenten des Herrn Reichsinnenministers einen schlechten Dienst leisten würden, daß es besser sei, wenn Sie heute so handelten wie die Fraktionskollegen des Herrn Severing.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich meine, gerade das Verhalten der Herren Kommunisten dürfte dem Herrn Reichsinnenminister Anlaß geben, noch einmal sorgfältig die Frage zu prüfen, ob von dieser Seite her wirklich gar keine Gefahren, will ich gar nicht sagen Möglichkeiten der Wiederkehr unerfreulicher Verhältnisse in Deutschland drohen könnten.
Nun weiß ich, daß der Herr Reichsinnenminister die Kommunisten als politische Kinder betrachtet, soweit das nur ein Werturteil über die politische Reife der Angehörigen der Kommunistischen Partei sein soll, brauche ich dazu nicht Stellung zu nehmen.
Das kann ich dem Herrn Reichsinnenminister überlassen.
Soweit nun aber Herr Severing aus diesem Werturteil Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928.
1 54l (Hintzmann, Abgeordneter.)
und das scheint mir nach der Begründung, die er in Hamburg seiner Forderung nach Auflösung der Technischen Nothilfe gegeben bat, der Fall zu sein die Schlußfolgerung zieht, daß diese politischen Kinder in Deutschland ungefährlich seien, scheint mir das doch ein Trugschluß zu sein.
Herr Minister Severing, auch Kinder können Schaden und sogar sehr großen Schaden anrichten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man kann nun natürlich versuchen, die Kinder, wenn sie Schaden anrichten, zu erziehen.
Ich weiß nicht, inwieweit von seiten des Herrn Reichsinnenministers und seiner politischen Freunde solche Erziehungsversuche bei den Kommunisten bisher gemacht worden sind.
Einen Erfolg scheinen sie mir jedenfalls bisher noch nickt gehabt zu haben.
Man kann es natürlich auch durch eine gewisse Strafandrohung versuchen, wie es etwa mein Herr Vorredner andeutete, als er den Herrn Minister darauf aufmerksam inachte, daß er ja gegenüber den unartigen Kindern auch noch andere Machtmittel als die der Technischen Nothilfe in der Hand habe.
Ich weiß sehr wohl, daß man auch durch Strafandrohungen verhindern kann, daß ein Unfug von irgendeiner Seite angerichtet wird.
Aber selbst wenn ich einmal voraus setze, daß der Wille, solche Machtmittel zur Strafe anzuwenden, uneingeschränkt überall an den maßgebenden Stellen vorhanden wäre, dann liegen die Dinge in Deutschland heute leider so, daß die Macht, iu allen Fällen energisch einzugreifen, mindestens stark beschränkt ist.
Man versündigt sich deshalb an dem deutschen Volk im ganzen, wenn man nun ein Mittel, das man einmal hat, wie es die Technische Nothilfe ist, Ob beiseitelegt oder verkleinert, wenn inan ein Mittel schwächt, das geeignet ist, einen Brand, den solche Kinder, die mit dem Feuer spielen, entfacht haben, wenigstens auf seine Ausgangsstelle zu beschränken.
Ich glaube deswegen, daß der Herr Reichsinnenminister Anlaß hätte, im Hinblick auf die Kommunisten noch einmal besonders die Frage zu überprüfen, ob vom Standpunkt der Konsolidierung Deutschlands aus tatsächlich schon der Festpunkt gekommen ist, an den Abbau der Technischen Nvthilfe heranzugehen.
Nun ist vorhin von anderen Herren schon gesagt worden, daß sich die Lage in Deutschland, ganz abgesehen von dieser Konsolidierung unserer wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse, noch in anderer Richtung geändert hat seit den Jahren, in denen die Technische Nothilfe eingerichtet worden ist, daß sie sich geändert hat in der Richtung, baß aus rein technischen oder wirtschaftlichen Gründen eine immer stärkere Konzentration gewisser lebenswichtiger Kraftquellen auf den verschiedensten Gebieten stattgefunden hat.
Ich brauche das, was der Herr Abgeordnete Berndt und andere gesagt haben, nicht zu wiederholen aber diese Tatsache einer Änderung der Lage scheint mir der zweite Anlaß zu sein, noch« inmal sorgfältig zu prüfen, ob denn bei dieser Änderung der Lage die Technische Nvthilfe jetzt eher entbehrt werden kann als etwa 1920.
Ich glaube, diese Prüfung muß zu dem Ergebnis führen, daß sie heute weniger entbehrt werden kann als 1920, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) daß, ganz abgesehen von der Frage, ob man sie rein politisch sonst noch für notwendig hält, aus diesen wirtschaftlich-technischen Gründen heute irgendein Instru- (v) ment in der Hand des Staates sein muß, das geeignet ist, zu verhindern, daß eine kleine Gruppe von Menschen, ja selbst Einzelpersonen, durch passive Resistenz an irgendeiner Stelle große Bevölkerungsteile lahmlegen und schwere Gefahren für Leib und Leben einzelner Personen Hervorrufen können.
Diese Entwicklung hat ja sicher heute auch noch nicht ihren Abschluß gefunden, und sie scheint mir nicht nur keinen Anlaß dafür zu bieten, jetzt an einen Abbau der Technischen Notbilfe zu denken, sondern wir dürfen uns auch darüber klar sein, daß die Meinung einer früheren Reichsregierung, die Technische Nothilfe müsse eine vorübergehende Einrichtung sein, doch wohl aus einer Feit stammt, die der neuen Entwicklung noch nicht ganz Rechnung getragen hat.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir stellen vor der Tatsache, daß auch andere Länder, an denen derartige Erschütterungen, wie wir sie in der Nachkriegszeit, vor allem in den Fahren 1918 bis 192!)
erlebt haben, vorübergegangen sind, aus rein wirtschaftlich-technischen Gründen dazu übergehen oder dazu übergegangen sind, ähnliche Organisationen, wie wir sie in der Technischen Nothilfe haben, einzurichten.
Es bleibt die zweite Frage: ist es möglich, daß die Ausgaben, die bisher von der Technischen Nothilse gelöst worden sind, von irgendeiner anderen Stelle gelöst werben
In dieser Hinsicht ist davon gesprochen worden, und der Herr Reichsinnenminister hat sich darüber ausführlich geäußert, daß es denkbar sei, diese Aufgaben den Gewerkschaften zn übertragen.
Ich kann iir bezug auf diese Frage nur das unterstreichen, was der Herr Kolleae Berndt gesagt hat.
Wenn wir (D) auch restlos unterstellen, daß der gute Wille bei den Führern der Gewerkschaften vorhanden ist, wenn wir auch unterstellen und das tun wir —, daß die Führer sich in jedem einzelnen Falle bis zum letzten für die Verrichtung der Notstandsarbeiten einseben werden, eine Garantie dafür, daß diese Gewerkschaftsführer im Einzelfalle die Gefolgschaft ihrer Leute haben, können die Führer Ihnen, Herr Minister, und können sie uns nicht geben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wird immer wieder Fälle oeben, in denen an der einen oder anderen Stelle der Führer von der Gefolgschaft verlassen wird.
Wir haben ia gerade in den letzten Tagen auf einem anderen Gebiet wieder ein eklatantes Beispiel dafür erlebt.
Völlig unberührt von dem, was von den Gewerkschaften an die Stelle der Technischen Nothilfe gesetzt werden könnte, bleibt im übrigen die große Gruppe der Arbeitnehmerschaft, die nicht gewerkschaftlich organisiert ist.
Es gibt doch Betriebe in Deutschland, in denen überhaupt kein Gewerkschaftler vorhanden ist.
Wollen Sie da die Gewerkschaften einsehen, um die Notstandsarbeiten zu verrichten
Ich glaube, kein Führer der Gewerkschaften wird in der Lage sein, das rechtzeitig und mit dem Maß von Autorität zu tun, das nötig wäre, um in solchen Fällen ein Unglück so will ich einmal sagen —zu verhindern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn nur die Unternehmer auch solche Vereinbarungen wollen!)
—Wenn ein Wirtschaftskampf im Gange ist, so würde meines Erachtens die Zustimmung der Unternehmer 542 1 1 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928.
(Htntzmann, Abgeordneter.)
(ä) dazu, daß die Gewerkschaften in diesem oder jenem Betriebe, in dem es bisher keine Gewerkschaftler, sondern nur unorganisierte Arbeiter gegeben hat, nun die Not standsarbeiten übernehmen, auf die Gewerkschaften, die zurzeit im Kampfe mit den Unternehmern stehen, sehr wenig oder gar keinen Eindruck machen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
j Nun ist gesagt worden, daß die Fälle, in denen in den letzten Zähren die Technische Nothilfe eingesetzt sei, an Zahl so gering seien, daß das nicht mehr die Aufrechterhaltung einer solchen Institution rechtfertige.
Von anderer Seite ist dazu gesagt worden, daß man diese Dinge nicht rein nach den Fällen, die zum Tragen kom Men, beurteilen könne.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Voltspartei.)
Ich glaube, man darf aber ganz besonders den Einfluß nicht unterschätzen, den einfach das Vorhandensein der Technischen Nothilfe psychologisch darstellt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Lassen Sic es mich an einem Vergleich, der mir aus meinem früheren Beruf naheliegt, sagen!
Die Technische Nothilfe ist doch in bezug auf die Gewerkschaften oder irgendwelche anderen Gruppen, die in einen Wirtschaftskampf hineintreten, etwa dasselbe, was in einem Seekampfe eine kleot in koinZ ist, eine Flotte, die da ist und durch diese Tatsache ihrer Existenz einzelne mehr oder weniger starke Gegner hindert, Vorstöße zu unter nehmen oder Dummheiten zu machen.
Ich glaube, baß der Fortfall der Technischen Nothilfe sehr wohl ein Anreiz sein könnte, nun einmal wieder zu versuchen, einen Vorstoß zu machen oder eine Dummheit zu begehen, und ich glaube darüber hinaus, daß der Fortfall der Techuischen Nothilfe vielleicht auch bei den Gewerkschaften Stimmungen Hervorrufen könnte, die es den Führern noch schwerer machen würden, ihre Gefolgschaften so einzusetzen, wie es die Führer ganz gewiß gern möchten.
Meine politischen Freunde und ick glauben daher, daß der Weg, die Gewerkschaften an die Stelle der Technischen Nothilfe zu setzen, aus den von mir angeführten Gründen völlig ungangbar ist, ganz abgesehen davon, daß damit an die Stelle einer parteilich unabhängigen Einrichtung des Staates ein parteipolitisch mehr oder weniger gebundenes Organ treten würde, noch dazu ein Organ, das in vielen Fällen unmittelbar an einem augenblicklichen Kampfe beteiligt, also Partei auch in diesem Sinne ist.
Es bleibt vielleicht noch die Frage, die von meinem letzten Herrn Vorredner angeschnitten ist, ob es möglich wäre, die Technische Rothilfe organisatorisch in dieser oder jener Richtung etwas umzugestalten, um dadurch die Ausgaben, die für sie in den Etat eingestellt sind, zu verringern.
Wir warnen vor allen solchen Experimenten.
Es scheint uns so, als ob der Abbau der Technischen Nothilfe jetzt schon bis zu dem Punkt gediehen sei, unter den man, ohne ihre Aktionsfähigkeit zu gefährden, nicht mehr heruntergehen sollte.
Wir sind daher der Meinung, daß es notwendig ist, die Mittel, wie sie bisher für diese Zwecke zur Verfügung gestellt waren, auch weiterhin bereitzustellen, auf jeden Fall bei jeder Maßnahme, die etwa getroffen wird, noch einmal ganz besonders und nachdrücklich zu prüfen, ob dadurch nicht irgendeine Schwächung der Aktionsfähigkeit der Technischen Nothilfe eintritt.
Ich fasse zusammen: Wir halten die Erhaltung der Technischen Rothilfe in voller Aktionsfähigkeit für eine Staatsnotwendigkeit.
Wir sind der Überzeugung, 6) daß derjenige, der heute die Technische Nothilfe abbaut oder auch nur in irgendeiner Form so ändert, daß ihre volle Leistungsfähigkeit auch nur im geringsten geschmälert wird, eine sehr schwere Verantwortung ans sich lädt, die er kaum wird tragen können.
Er wird dann, wenn im Laufe der Entwickelung durch irgendwelche politischen oder wirtschaftlichen Störungen, Krisen oder was es sein mag, auch nur ein Menschenleben deswegen zugrunde geht, weil irgendwo, vielleicht auf einem Elektrizitätswerk, gelegentlich eines Arbeite kampfes gestreikt wird, nicht nur vor der Öffentlichkeit, wie wir überzeugt sind, ein volles Schuldig auf sich nehmen müssen, sondern er wird sich auch innerlich vor sich selbst darüber klar sein müssen, daß er über sich dann dieses Schuldig aussprechen muß, weil er daran schuld ist, daß die Organisation nicht mehr vorhanden war oder nicht mehr in ausreichendem Maße vorhanden war, die ein solches Unglück hätte verhindern können.
Wir werden die Anträge der kommunistischen Fraktion ablehnen und werden dem Antrage der deutschnationalen Fraktion auf Einstellung der Mittel in den Etat, wie es bisher der Fall gewesen ist, zustimmen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petzold.
Pctzotd (WO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zum zweiten Male in diesem Jahre sind wir gezwungen, uns mit der Technischen Nothilfe abzugeben.
Das erstemal bei der Etatsberatung des Jahres 1928, wo in der Diskussion die Kommunisten die merkwürdige Frage stellten: wie wird sich Severing zur Technischen Nothilse einstellen, wenn er Minister ist
Wir haben heute eine Antwort auf diese von jener Seite seinerzeit gestellte Frage bekommen, indem der Gegenstand der Technischen Nothilse in einem Vortrag zu Hamburg von dem Herrn Minister behandelt worden ist und damit unsere heutige Debatte ausgelöst hat.
Wir in unserer Wirtschaftspartei stehen auf dem Standpunkt wie das Zentrum, daß die Auffassung des Ministers, er habe keinen verfassungswidrigen Schritt begangen, wohl berechtigt ist, weil wir jedem Minister das Recht zugestehen, innerhalb seines Ressorts die verfassungsmäßigen Schritte vorzunehmen.
Ob aber die Aufwerfung der Frage nach der Notwendigkeit des weiteren Fortbestehens der Technischen Nothilse in diesem Zeitpunkt taktisch richtig gestellt worden ist, das möchten wir verneinen denn wenn schon festgestellt werden muß, daß eine gewisse Beruhigung in unserem Wirtschaftsleben eingetreten ist, dahingehend, daß die Technische Nothilfe heute nicht mehr so oft bei eventuellen Gefahren für Stillegung lebensnotwendiger Betriebe eingestellt werden muß, so steht doch einwandfrei fest, daß wir die Technische Nothilfe heute keineswegs entbehren können denn wir haben im Lause der letzten Jahre, auch in diesem Jahre leider wieder, gefunden, wie überaus wertvoll die Technische Nothilfe bei Naturereignissen sondergleichen ist, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) und wie unendlich wertvoll der Einsatz dieser Kräfte ist, die nicht als eine Behörde des Reiches gelten, sondern 543 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928.
Pcüold, Abgeordneter.)
M als eine freie, ohne parteiliche Bindung bestehende Institution angesehen werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nach unserer Meinung kann die Technische Nothilfe, wie sie heute besteht, noch nicht entbehrt werden.
Die Frage: »Ist die Technische Nothilfe überflüssig oder nicht
v ist in jedem Jahre bei jeder Etatsberatung neu erörtert worden, und in jedem Jahre, namentlich in den letzten Fahren, haben wir immer wieder feststellen müssen, daß die Parteien der Linken diese Technische Nothilfe für überflüssig erachten, weil aus dem Kreis der organisierten Arbeiterschaft die Kräfte sich zur Verfügung stellen würden, die im Falle der Not eintreten wollten.
Aber nicht mit Unrecht ist von einem meiner Herren Vorredner darauf aufmerksam gemacht worden, daß wir bei allem guten Glauben an die guten Vorsätze und den guten Willen der Gewerkschaften noch nicht so weit sind, erkennen zu können, daß in der Tat, wenn Not am Mann ist, die Gewerkschaften auch vollgültig eintreten würden, wo sie gebraucht werden.
Aber es handelt sich ja auch nicht allein darum, daß man in Betrieben, wo die Gewerkschaften etwa Hilfe bringen könnten, auf Notstände stößt sondern es gibt doch auch Notstände, die sich außerhalb dieser großen Industrieunternehmungen bemerkbar machen.
Ich erinnerte schon an diese großen Naturereignisse, die doch zweifellos niemals zuwege hätten bringen können, daß aus den Kreisen der Gewerkschaften in irgendeiner Form eine Hilfe geworden wäre.
Wir denken daran, daß die Technische Nothilfe, wie sie heute organisiert ist, alle Kreise des deutschen Volkes in gewisser Beziehung als Nothelfer umfaßt denn es (L) sind ja nicht nur die an der Spitze der einzelnen Unterorganisationen stehenden Kräfte, sondern cs sind gerade die Tausende und aber Tausende deutscher Staatsbürger, gleichviel welcher Richtung, die sich zur Verfügung gestellt haben, dort, wo Not am Mann ist, ein zutreten und der Allgemeinheit zu helfen, wo sie können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.
i Noch eins muß unter allen Umständen erwähnt werden, nämlich die Wirkung, die die Existenz der Technischen Nothilfe zweifellos in den letzten sieben, acht Jahren ausgeübt hat.
Wir leben sicher in einer ruhigeren Zeit als damals, wo die Technische Nothilfe geschaffen worden ist.
Andererseits haben wir die Wahrnehmung machen können, daß Gefahren, wie sie seinerzeit bestanden, im Abnehmen begriffen sind, weil die Existenz der Technischen Nothilfe dazu geführt hat, daß jene Kreise, die gewillt gewesen wären, solche Betriebe und damit das deutsche Volk zu schädigen, sich gehütet haben, weil sie wußten, daß eine neutrale Instanz, die Technische Nothilfe, existiert, die in jedem Falle, ausgerüstet mit sachverständigen Kräften, dort eingetreten wäre, wo man die Absicht hatte, vielleicht lebensnotwendige Betriebe und Einrichtungen zu schädigen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn wir uns überlegen, wie die Konzentration der lebensnotwendigen Betriebe im Laufe der letzten 8 Jahre zugenommen hat, und damit den Gedanken in Verbindung bringen, wie überaus gefährlich ein Eingriff in diese lebensnotwendigen Werke sein und welche Folgen er haben muß, dann müssen wir sagen, daß es eine Notwendigkeit ist, die Technische Nothilfe zu er halten, und daß man allein schon ihrer Existenz dankReichstag 1928121 Sitzung bar sein muß, weil wir damit vor Unglück aller Art bewahrt worden sind.
Meine Damen und Herren, man hat auf der linken Seite des Hauses, bei den Kommunisten, den Vorwurf 1 gegen die Technische Nothilfe erhoben, es wären Streik!
brecher und dergleichen mehr.
(Zuruf von den Kommunisten: Sind sie auch!)
Die Erfahrungen, die wir gemacht haben, haben uns gelehrt, daß von einer Einwirkung der Technischen Not 1 Hilfe auf den Wirtschaftskampf in den letzten Jahren!
bestimmt kaum mehr eine Wahrnehmung zu machen gewesen ist.
Aber bei der Technischen Nothilfe ist zum Ausdruck gekommen, daß sie in Form ihrer ganzen Organisation dem deutschen Volke in seiner Gesamtheit ein gewisses Gefühl der Beruhigung gibt und ein Reichsministerium des Innern soll sich doch sehr wohl überlegen, dem deutschen Volk dieses beruhigende Gefühl dadurch zu nehmen, daß die Technische Nothilfe als eine überflüssige Einrichtung etwa über Bord geworfen werden könnte.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist erfreulich, zu hören, daß der Herr Reichsminister Severing der Meinung ist, die Gewerkschaften wären schon so weit von ihm erzogen worden, daß sie in allen Fällen zuverlässig sind.
Aber der andere große Teil des deutschen Volks hat sich zu dieser Überzeugung noch nicht durchringen können.
Es müssen noch weitere, größere Beweise gegeben werden, wenn wir in der Allgemeinheit etwa auf die Technische Nothilfe Verzicht leisten wollten.
Erinnern wir uns an das große Unglück, welches Anfang dieses Jahres sich in Sachsen zugetragen hat, die Überschwemmungskatastrophe im Müglitz- und im Gottleubatal, wo nicht weniger als 22 900 Nothelfer 77 000 Stunden hindurch ihre Kraft zur Verfügung gestellt haben, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) um jenem geschädigten Teil unseres Vaterlandes die Hilfe zu bringen, die notwendig ist.
Meine Damen und Herren, wenn es nur die Gewerkschaften wären, auf denen die Nothilfe aufgebaut ist, so wären die Gewerkschaften bei solchen Naturereignissen oder etwa bei Ereignissen, wie sie sich jetzt in den Sturmkatastrophen im Norden unseres Vaterlandes zeigten, nicht imstande gewesen, sofort zur Stelle zu sein, weil, wie wir ja doch hoffen und wünschen wollen, die Gewerkschaften in all ihren Teilen Arbeit haben und in den Betrieben beschäftigt sein sollen und wollen.
Deshalb stehen sie nicht zur Verfügung.
Aber woraus setzt sich denn ein großer Teil der Technischen Nothilfe zusammen
Die Glieder, die ihre Kraft zur Verfügung stellen, sind zu einem besonders großen Teil aus dem deutschen selbständigen Mittelstand, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) der, der Not des Vaterlandes eingedenk, im Augenblick der Not zur Hand ist, um dort zu lindern und zu helfen, wo die Gelegenheit dazu geboten ist.
Die Erwägungen und Erörterungen, die in die Öffentlichkeit seit der Hamburger Rede des Herrn 'Reichsministers Severing hinausgegangen sind, haben ganz naturgemäß auch in den Kreisen der Technischen Nothilfe selbst Gedanken hervorgebracht, die man verstehen kann.
Die Technische Nothilfe selbst will ein ruhigeres Dasein haben, besonders in ihrer Leitung, damit nickt jedes Jahr dieselbe Sorge auftritt, ob im 83 544 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928.
(Petzold, Abgeordneter.)
vH nächsten Jahre noch einmal eine Bewilligung erfolgt.
Aber wenn in diesen Kreisen der Technischen Nothilfe der Gedanke Platz gegriffen hat, die Technische Nothilfe sollte als eine ständige Reichsorganisation einer Reichsbehörde angegliedert werden, so kann meine Fraktion diesen Plan nicht unterstützen (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) denn gerade die Freiheit und Llberparteilichkeit der Technischen Nothilfe ist uns eine Garantie dafür, daß sie jederzeit das Instrument eines jeden Ministers, gleichviel welcher Richtung, sein kann, auf das er sich auch verkästen kann, ein Instrument, das überall da eingesetzt wird, wo Notstände vorhanden sind.
Ich kann mir vorstellen, daß, wenn die Technische Nothilfe eine Reichsbehörde werden sollte, dann die Helfer, die jetzt freiwillig und ehrenamtlich auch in den höheren Posten tätig sind, sich wahrscheinlich manchmal überlegen!
würden, ob sie ihre Kraft noch weiterhin zur Ver- fügung stellen könnten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Allein aus diesem Grunde können wir dem Wunsche nach Verleihung der Beamteneigenschaft für die jetzigen Nothelfer nicht zustimmen.
Dieser Gedanke ist ja nicht in Form eines Antrages dem Reichstag unterbreitet.
Wir begrüßen es, daß man die frühere Absicht hat fallen lassen, denn die Technische Nothilfe kann sich nur dadurch eine Abfuhr erspart haben, daß wir nicht mehr über eine Änderung sprechen, sondern nur darüber, ob wir die Technische Nothilfe wollen oder nicht.
Meine Fraktion hält die Technische Nothilfe nicht für überflüssig, sondern im Gegenteil für notwendig.
Bei den Beratungen im Haushaltsausschuß werden wir ledig, tt) lich die Frage zu prüfen haben, ob in den Etat noch dre gleiche Summe einzusetzen ist wie in diesem Jahr, oder ob wir, wenn auch in bescheidenem Maße, Abstriche vornehmen können.
Gewiß, im Lause des letzten Jahres hat die Technische Nothilfe nicht allzu oft eingesetzt zu werden brauchen, aber wir müssen erst einmal einen Überblick darüber abwarten, wie die Summe von 2 250 000 Mark verwendet worden ist.
Erst dann werden wir die Entscheidung treffen können.
Dem Antrag der Deutschnationalen, gleichzeitig mit der Beibehaltung der Nothilfe auch die bisherige Summe in den Etat einzusetzen, werden wir zustimmen, allerdings mit der Einschränkung, daß wir uns über die Höhe dieser Bewilligung bei der Haushaltsberatung unterhalten müssen, nachdem eine genaue Abrechnung vorliegt.
Dem Antrag der Kommunisten dagegen werden wir natürlich nicht zustimmen (Zuruf von den Kommunisten: Natürlich!)
denn die Herren werden nicht gut verlangen können, daß wir ihnen bei unserer Einstellung zu ihnen etwa in diesem Falle Gefolgschaft leisten.
Sie kennen unsere Ansicht, die seit langen Jahren die gleiche ist, ebenso wie wir ihre kennen, die sie ja auch in jedem Jahre in der gleichen Weise hier vorgetragen haben.
Wenn wir aber noch einen Wunsch äußern dürfen, so ist es der, über den Antrag auf Nr.
386 der Deutschnationalen Volkspartei namentlich abzustimmen, was'ich hiermit beantrage, damit einmal festgestellt wird, welche Kreise des Hauses sich den Argumenten von der Notwendigkeit der Technischen Nothilfe nicht verschließen können.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meinen politischen Freunden erscheint die heutige Aussprache nicht inhaltlich, aber zeitlich höchst überflüssig.
All das, was wir heute hier verhandeln, wird die Haushaltsberatungen nicht im geringsten entlasten, sondern wir werden dann wieder vor demselben Thema, vor denselben Kontroversen, vor derselben poli tischen Konstellation stehen.
Es wäre sehr zu beklage », wenn es im Reichstag zm Gewohnheit werden sollte, daß all die Fragen, zu deren endgültiger Klärung der Haushaltsplan da ist, hier zuerst vorgekaut werden und wir dann als Wiederkäuer im Haushaltsausschuß sitzen würden.
Nachdem aber ciumal dieser Gegenstand hier aufgerollt ist, haben wir selbstverständlich dazu Stellung zu nehmen.
Es handelt sich und das ist bei der bisherige »Aussprache noch nicht zum Ausdruck gekommen an und für sich um zwei eigentlich ganz verschiedene Sachen.
Es handelt sich zunächst um den Antrag, die Notverordnung des Herrn Reichspräsidenten aus dem Jahre 1920 aufzuheben, und es handelt sich weiter um Aufrechterhaltung oder um Abbau der Technischen Nothilfe.
Die ganze Aussprache ist ausgelöst worden durch eine Rede des Herrn Reichsinnenministers auf dem Gewerkschaftskongreß in Hamburg.
Der Herr Neichsinnenminister hat dort, vielleicht in einer temperamentvollen Konzession an den genins loci, von der Auflösung der Technischen Nothilfc gesprochen.
Wenn von rechts her demgegenüber der Herr preußische Innenminister Severing gegen den Herrn Reichsinncnmiuister Seve- ring ausgespielt wird, so machen wir das nicht mit denn es ist selbstverständlich, daß im Jahre 1920 eine Situation vorgelegen haben kann, die ganz anders aussah als heute, und daß jemand im Jahre 1920 der Notwendigkeit und dem Umfang der Technischen Nothilfe gegenüber eine andere Stellung gehabt haben kann, als sie heute sein könnte oder richtig ist.
Wir stehen allerdings auf dem Standpunkt, daß weder eine sofortige Aufhebung der Notverordnung aus dem Jahre 1920 noch eine unvermittelte Auflösung der Technischen Nothilfe möglich ist.
Was die Notverord nung des Herrn Reichspräsidenten anlangt, welche die Notstandsarbeiten in Gas-, Wasser- und Elektrizitätsbetrieben regelt, so meinen wir, daß es unerwünscht und staatsrechtlich unnatürlich ist, daß eine Notverordnung acht Jahre aufrechterhalten wird.
Es gibt nur zwei Möglichkeiten: entweder waren die Verhältnisse vorübergehender Natur und sind beseitigt, die damals zur Notverordnung führten, dann ist die Verordnung zu streichen, oder der Lauf der Dinge hat gezeigt, daß es sich um dauernde Notwendigkeiten handelt, dann ist die Notverordnung in Gesetz überzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Achtjährige Notverordnungen aber möchten wir in dem republikanisch-demokratischen Betriebe nicht sehen.
Es wird sich deswegen bei der Nachprüfung der Schlichtungsordnung sehr wohl die Möglichkeit ergeben, nachzuprüfen, ob das, was an der Notverordnung dauernd aufrechterhalten werden mochte, mit in die Schlichtungsordnung eingearbeitet werden kann der Natur der Dinge nach gehört es in die Schlichtungsordnung.
Das ganze Verfahren, das die Notverordnung regelt, 545 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928. st) r. Külz »Abgeordneter.)
beruht letzten Endes auf dem Schlichtungsverfahren.
Die Grundsätze, die in diesem Schlichtungsverfahren entwickelt werden, gelten nach unserem Empfinden heute mehr denn je.
Je stärker die Zentralisierung der Versorgungsbetriebt in Deutschland vorwärtsschreitet, desto stärker ist die Notwendigkeit gegeben, ein rationelles Funktionieren dieser Betriebe zu gewährleisten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das liegt nicht etwa im speziellen Interesse des Unter nehmcrtums, das liegt vielmehr im Interesse der Arbeiterschaft.
Die betreffende Notverordnung betont das mit ausdrücklichen Worten, und es ist auch früher von der Sozialdemokratie offen anerkannt worden, daß ein ungestörtes Funktionieren der Versorgungsbetriebe in erster Linie im Interesse der Arbeiterschaft liegt.
Wenn z.
B. ein Elektrizitätswerk stillgelegt wird, so funktioniert auch die Straßenbahn nicht dann kann ich mir ein Auto nehmen, der Arbeiter kann das nickt.
Oder wenn das Gas in der Küche fehlt bei einem streik von Gaswerken, so kann ich in ein Restaurant gehen, der arme Mensch aber kann das nickt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Daß Sie kein Verständnis dafür haben, weiß ich schon lauge.
So zeigt es sich überall, daß gerade im Interesse der breitesten Massen die unbedingte Gewähr des restlosen Funktivnicrens dieser Betriebe gegeben werden muß.
Das ist auch nickt etwa Streikbrecherarbeit.
Der Vorwärts- hat das im Jahre 1919 sehr treffend gekennzeichnet.
Die Stillegung der lebenswichtigen Betriebe (6) 1 er ist keine Frage des Lohnkampfes oder des politischen Kampfes.
Sie schädigt am schwersten nicht die Kapitalisten, sondern die große Masse des Volkes.
Weiter sagt er in demselben Zusammenhang: Wer Notstandsarbeiten verrichtet, ist kein Streikbrecher.
Notstandsarbeiten stellen, solange durch sie die Gesamtheit vor sonst unvermeidbaren Härten und Leiden geschützt wird, eine sittliche Handlung dar.
Das ist ganz unsere Auffassung.
Es handelt sich garnicht um ein Eingreifen in den Streik, sondern um den Schutz lebenswichtiger Interessen der breiten Massen des Volkes.
Nun ergibt sich die Frage: Ist die Aufrechterhaltung lebenswichtiger Betriebe an sich gewährleistet, oder ist dazu die Technische Nvthilfe nötigt Die Technische Rothilfe hat ei-ncn doppelten Zweck.
Sie sagt in ihren Richtlinien, daß sie erstens Notstandsarbeiten dort zu verrichten hat, wo es sich um die Aufrechterhaltung gefährdeter lebenswichtiger Betriebe handelt, und sie hat den Zweck, in Fällen der Not durch höhere Gewalt einzugreifen.
Die Technische Nvthilfe ist für uns nicht etwa eine wirtschaftliche Kampfwaffe im Streik gegen irgendeine Partei wäre sie das, so würden wir sie ablehnen —, sondern sie ist für uns ein in der Hand des Staates befindlicher, vom Staate in seinem Einsatz kontrollierter technischer Reserveapparat zum Schutze lebenswichtiger Interessen der breiten Massen, der jen- scirs jedes Arbeitskampfes und jedes Lohnkampfes steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
j!
Deswegen glauben, wir, daß die Organisation der!
Technischen Nothilfe so aufgezogen sein muß, daß diese !
unparteiische Handhabung völlig gewährleistet ist.
Ist!
sie das
Nun, meine Damen und Herren, die Tech!
nische Nothilfe wird letzten Endes kontrolliert durch den!
Herrn Neichsminister des Innern, vorher schon durch die Länberregierungen.
Sie ist also tatsächlich in ihrem Einsatz, auch dort, wo sie ganz plötzlich eingreifen muß, von dem Willen des Herrn Reichsministers des Innern abhängig denn sie muß dann, wenn sie einmal selbständig eingreifen muß, ungesäumt an den RcichSininister des Innern berichten, und er hat es dann in der Hand, ob er das Eingreifen billigen oder zurückziehen will.
Die Technische Nothilfe ist nun jetzt zweifellos nicht mehr in dem Umfang nötig, wie es damals der Fall war, als sie gearündet wurde.
Es ist ganz zweifellos, daß, vor allem soweit die Gewerkschaften in Frage kommen, eine ganz starke Gesundung der Verhältnisse eingetreten ist, und daß die Gewerkschaften weit über den Kreis ihrer eigenen Angehörigen hinaus die Entwicklung bei einem Streik jetzt in der Hand haben.
Ein ganz klassisches Beispiel dafür ist gegenwärtig dieser ungeheure Arbeitskampf im Nordwestgebiet der Eisenindustrie, wo mit einer, ich möchte sagen, geradezu unheimlichen Ruhe und Disziplin dieser ganze Arbeitskampf vor sich geht.
Aber die Frage ist nun: ist die Zeit jetzt schon gekommen, um trotz dieser zweifellos vorliegenden Verbesserungen und Konsolidierung in dm Gewerkschaften völlig auf einen technisch auf der Höhe stehenden Reserveapparat zu verzichten
Diese Frage verneinen wir, und zwar aus verschiedenen Gründen.
Erstens einmal das ist schon wiederholt zum Ausdruck ge- (v) komme », und deswegen kann ich mich dazu kurz fassen sind eben nicht alle Teilnehmer am Arbeitskampf gewerkschaftlich organisiert, und solange noch ein ganz erheblicher Teil nickt gewerkschaftlich organisiert ist unser Ideal ist, daß alle gewerkschaftlich organisiert sind —, solange müssen wir mit der Möglichkeit rechnen, daß im entscheidenden Moment trotz des erfreulichen Forkschreitens der Gewerkschaftsdisziplin dock die Leute nickt in der Hand der besonnenen Führer sind.
Und was soll man dann machen
Sie können doch nickt von den Gewerkschaften verlangen, daß sie dann selbst als am Arbeitskampf beteiligte Parteien eintreten sie würden sich ja selbst ganz unendlich schaden.
Weiter ist es und das ist noch nicht erwähnt worden im einzelnen Falle durchaus nicht immer zweifelsfrei, was Notstandsarbeit nach Art und Umfang ist.
Da muß natürlich eine Stelle da sein, die abseits des Arbeitskampfes entscheidet und diese Entscheidung durch Einsatz eines Reserveapparates auch durchführen kann.
Wir haben es erst jetzt bei dem letzten Streik erlebt, daß Gewerkschaften von ihrem Standpunkt aus eine Versorgung von 6 090 Kilowatt als Notstandsversorgung für ansreichend hielten, während in Wirklichkeit es 40 000 Kilowatt waren, die notwendig waren.
In diesem Falle wäre also keine Möglichkeit gewesen, irgendwie das durchzudrücken von seiten der Regierung, wenn sie nicht einen solchen Reserveapparat in der Hand gehabt hätte.
Aber, meine Damen und Herren, wesentlichere Bedenken gegen eine sofortige Aufhebung der Technischen 83 546 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928.
(Dr. Külz, Abgeordneter.)
(X) Nothilfe ergeben sich aus der sehr einfachen Frage: was wird denn, wmn die Technische Nothilfe nicht da ist
Es ist ganz klar, daß allein schon die Tatsache des Daseins der Technischen Nothilfe außerordentlich ernüchternd auf radikalistische Strömungen wirkt, weil sich die radikalistischen Versuche von vornherein zur Aussichtslosigkeit verurteilt sehen.
Aber das ist das Wesentliche: wenn Sie jetzt plötzlich diese Technische Nothilfe wegfallen lassen, ohne daß Sie organisch auf diesen Wegfall vorgearbeitet haben, dann erreichen Sie ein Zweifaches: entweder die einzelnen Länder ziehen von sich aus technische Nothilfen auf.
Das ist natürlich ein höchst unerwünschter Zustand, wenn da eine bayerische oder eine thüringische oder andere Nothilfen nebeneinander entstehen.
Und noch schlimmer wäre, wenn dann das Unternehmertum sich Kampforganisationen wirtschaftlicher Natur zulegte, die dann nicht in der Hand des Reichsministers des Innern sind, die dann nicht außerhalb des Arbeitskampfes stehen, sondern sich ganz einseitig im Arbeitskampf betätigen und naturgemäß und notgedrungen eine ganz kolossale Verschärfung des Arbeitskampfes herbeiführen, während die jetzige Entwicklung Gott sei Dank die gegenteilige Tendenz hat.
Aus diesem Grunde, meine Damen und Herren, muß man nach meinem Empfinden mit einem plötzlichen Abbau der Technischen Nvthilfe sehr vorsichtig sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Sie können auf dem nächsten Gewerkschaftskongreß ein Referat übernehmen!)
Das ist vielleicht ganz gut möglich.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Der zweite Aufgabenkreis der Technischen Nothilfe, das Eintreten bei Naturkatastrophen, ist natürlich sehr dankenswert, und ich schließe mich der Anerkennung, die mein verehrter Herr Vorredner der Technischen Nvthilfe für diese Art ihrer Tätigkeit ansgesprochen hat, von ganzem Herzen an.
Aber, meine Damen und Herren, diese Tätigkeit allein würde nicht genügen, um einen staatlichen Apparat aufzuziehen, denn das kann man auch mit reiner Freiwilligkeit machen.
Das Rote Kreuz z.
B. ist auch kein staatlicher Apparat und arbeitet doch mit vorbildlicher Uneigennützigkeit.
Ich könnte mir denken, daß in demselben Organisationsrahmen auch eine Nothilfe für Naturkatastrophen zu erreichen wäre.
Wenn wir also auch im gegenwärtigen Augenblick die völlige Beseitigung der Technischen Nothilfe nicht für richtig halten, so sind wir doch, wie wir das schon seit Jahren immer zum Ausdruck gebracht haben, für einen allmählichen Abbau gemäß der fortschreitenden Gesundung unserer Gewerkschaftsverhältnisse und gemäß dem Fortschreiten des allgemeinen Wirtschaftsfriedens.
Das hindert uns aber nicht, daß wir jetzt schon die Tätigkeit der Technischen Nothilfe, soweit wir sie noch für notwendig halten, kritisch betrachten.
Da ergibt sich ein Zweifaches.
Die Richtlinien, die die Technische Nothilfe auch heute noch hat, bedürfen durchaus einer Revision, und zwar nicht nach der extensiven, sondern nach der einschränkenden Seite.
In den Richtlinien ist noch eine ganze Menge von Betrieben aufgeführt, die zweifellos nicht zu den lebenswichtigen Betrieben gehören.
Außerdem sind die Betriebe sehr lose umschrieben.
Sie sind nicht namentlich auf- 6) geführt, sondern es ist gesagt: zu den lebenswichtigen Betrieben gehören namentlich die und die.
Unter den Betrieben ist z.
B. die Brennerei angeführt.
Nun, ich habe sehr viel Sinn für die Erzeugnisse der Brennereien, aber ich bin durchaus nicht der Ansicht, daß eine Brennerei nun ein absolut lebensnotwendiger Betrieb wäre.
Also die Liste der lebenswichtigen Betriebe könnte ruhig etwas abgebaut werden.
Neben diesem Abbau des Aufgabenkreises kommt nun ganz wesentlich die Kostensrage IN Betracht.
Wir stimmen mit dem Herrn Reichsinnenminister Severing vollkommen darin überein, daß es das Bestreben der Reichsregierung sein muß, die Kosten der Technischen Nothilfe auf ein Mindestmaß herabzudrücken oder, wenn es möglich ist, für das Reich ganz zu beseitigen.
Wir würden eine sogenannte Etatisierung der Technischen Nothilfe nicht für glücklich halten, sondern wären eher für eine Organisation, die vielleicht noch stärker mit dem Reich verbunden ist als bisher, ohne daß jedoch das Reich mit Kosten belastet wird.
Das liegt auch ganz in der Tendenz der Richtlinien der Technischen Nothilfe, in denen schon bei der Gründung gesagt worden ist, daß nötigenfalls Vorsorge und gesetzliche Anordnungen getroffen werden sollen, die sicherstellen, daß auch die laufenden Kosten durch allgemeine Beiträge von den durch die Nothilfe geschützten Betrieben aufgebracht werden.
Das scheint uns ein durchaus gangbarer Weg zu sein, auf dem gleichzeitig das erreicht wird, was der Herr Reichsinnenminister erreichen will, daß er nämlich in seinem Ressort die 1, 4 Millionen oder wieviel es sind, die jetzt noch durch die Technische Nothilfe gebunden sind, ° für andere Zwecke frei bekommt.
Das könnte durch eine Umlage erreicht werden, die für den einzelnen Betrieb ganz verschwindend klein wäre, vielleicht nur Pfennige betragen würde.
Ich darf zusammenfassen.
Wir lehnen die Aufhebung der Notverordnung des Herrn Reichspräsidenten ab.
Wir sind dafür zu haben, daß sie durch ein Gesetz ersetzt wird, und daß die Prüfung dieser Frage bei der Nachprüfung der Schlichtungsordnung erfolgt.
Wir lehnen eine sofortige und unvermittelte Aufhebung der Technischen Nothilfe ab.
Wir sind für ihren Abbau gemäß fortschreitender Konsolidierung und fortschreitender Gesundung unserer Wirtschaftsverhältniffe.
Hinsichtlich der Kosten sind wir für ein Verfahren, das den Etat des Reichs möglichst wenig oder gar nicht belastet.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir treten dieser Frage mit einer rein sachlichen, wirtschaftlichen Einstellung gegenüber, ohne die politische Schärfe, die heute mannigfach in das Problem hineingetragen wurde, allerdings nicht ganz ohne Schuld des Herrn Reichsinnenministers, '(sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) denn die Ankündigung einer ministeriellen Maßnahme von solcher Tragweite vor einer Gewerkschaftsversammlung, bevor diese Mitteilung an den Reichstag ging, ist immerhin ein ungewöhnlicher politischer VorReichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928.
547 iRauch jMünchenj, Abgeordneter.)
(X) gang.
Seine Hamburger Rede und die Mitteilung an die Technische Nothilfe bedeuten, wenn nicht einen Eingriff, so doch einen Vorgriff auf das Etatsrecht des Reichstags.
Wenn eine Mehrheit des Reichstags bei den kommenden Etatsverhandlungen die Position »Technische Nothilfe« genehmigen wird, dann wird der Herr Reichsinnenminister in die unangenehme Lage kommen, in Ausführung dieses Beschlusses sich selber desavouieren zu müssen, und eine derartige Situation hätten wir im Interesse der Staatsautorität auch einem sozialdemokratischen Reichsinnenminister gern erspart.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sollte aber der Herr Reichsinnenminister bei den Etatsverhandlungen uns den Beweis erbringen können, daß in der Technischen Nothilfe Leerläufe zu beobachten sind, daß vielleicht eine Überorganisation vorhanden ist, die unnötige Kosten verschlingt, dann werden wir gern mit uns reden kaffen.
Die Technische Rothilfe ist uns nicht ewa Selbstzweck, sondern sie ist uns Mittel zum Zweck.
So aber hat die Kundgebung, wie sie in die Welt gesetzt wurde, doch den Eindruck einer rein politischen Maßnahme gemacht, die niit Staatsnotwendigkeiten nichts zu tun hat.
Der Herr Minister hat auch früher einmal, im Jahre 1921, der Technischen Nothilfe gegenüber eine ganz andere Stellung eingenommen.
Damals hat er ausgeführt: »Es liegt heute im Interesse des gesamten Volkes, daß die Rotwaffe der Nothilfe immer mehr vervollkommnet werde, um ihre schwierige, aber wichtige Aufgabe im Dienste des Volksganzen zu erfüllen«.
Nach der Meinung des Herrn Reichsinnenministers haben sich die Verhältnisse inzwischen grundlegend ge (8) ändert.
Er hat heute das Vertrauen in die Gewerkschaften, daß sie willens und stark genug sind, eine Stillegung lebenswichtiger Betriebe von sich aus zu verhindern.
Ich möchte mich fragen, ob der Herr Reichsinnenminister dieses Vertrauen zu den Gewerkschaften im Jahre 1921 nicht gehabt hat.
Das Vertrauen des Herrn Ministers ist meines Erachtens so eine Art Pflichtvertrauen, parteiamtlich vorgeschriebenes Vertrauen.
(Abgeordneter Dittmann: Ach nein!)
Doch, doch, Herr Kollege Dittmann, denn wenn er das nicht hätte, so würde ihm doch das Vertrauen von Ihnen entzogen, das er zur Ausübung seines derzeitigen Amtes benötigt.
Auch wir haben unumwundenes Vertrauen zu dem guten Willen der Gewerkschaften in dieser Frage.
Aber wir haben lebhafte Zweifel, ob die Gewerkschaften in der Lage sein werden, sich gegenüber all 'ihren Mitgliedern und noch mehr gegenüber den Unorganisierten durchzusetzen, besonders dann, wenn diese unter dem Einfluß der ungebärdigen lieben Kinder zu Ihrer Linken stehen.
Es ist auch lebenswichtigen Betrieben gegenüber nicht möglich, über die Fortführung oder Nichtfortführung eines solchen Betriebes etwa tagelange Debatten zu führen.
Hier können Versäumnisse von nur ein paar Stunden unter Umständen die allergrößten Gefahren heraufbeschwören.
Ich weise nur auf die Möglichkeit der Stillegung von Gaswerken, insbesondere von Gruppengaswerken, hin, wie wir sie in fortschreitendem Maße heute haben, weise aus die große Gefahr einer Stillegung der großen Gruppenelektrizitätswerkr hin.
Ich weise darauf hin, daß heute in zunehmendem Maße unsere Eisenbahnen elektrifiziert werden, und daß die Verwundungsmöglichkeit des Verkehrsbetriebes durch diese Zusammenfassung an einzelnen großen Zentralen und Kraftstationen erheblich erhöht wird.

Meine Damm und Herren!
Daß die Technische Not!
Hilfe etwa als Streikbrecherorganisation mißbraucht!
werden könnte, kann ja der Herr Reichsinnenminister i doch selber verhindern.
Er hat die Technische Nothilfe!
ja in der Hand.
Schafft er sie aber ab, dann wird!
niemand unsere Wirtschaft hindern können, ähnliche!
Organisationen oder eine Fortsetzung dieser Organi sation von sich aus zu schaffen, und dann weiß der!
Herr Reichsinnenminister nicht, wer diese Organi!
sation dann in der Hand hat.
Ich glaube auch, man kann ruhig sagen, daß sich die Technische Nothilfe stets einer taktvollen Zurückhaltung in Wirtschafts- und Lohnkämpfen befleißigt hat, daß sie aber gleichzeitig unserer deutschen Wirtschaft durch ihre Tätigkeit die größten Dienste erwiesen hat.
Wir stehen deshalb in dankbarer Rückerinnerung an diese Dienste der Technischen Nothilfe und in der klaren Erkenntnis, daß sie auch heute noch erforderlich ist, auf dem Standpunkt der Erhaltung dieser Technischen Nothilfe.
Wir werden bei den kommenden Etatsverhandlungen auch in diesem Lünne unsere Stimme abgeben.
Was nun den Antrag der Deutschnationalen anlangt, so sind wir in der Lage, ihm unter der Voraussetzung zuzustimmen, daß die Bemerkung »in der bisherigen Höhe« gestrichen wird.
Wenn wir an dem Herrn Reichsinnenminister wegen seines Vorgriffs auf den kommenden Etat Kritik üben, dann halte ich es für falsch, wenn wir unsererseits einen derartigen Vorgriff auf den Etat nach der positiven Seite hin (v) vornehmen würden.
Ich würde also darum bitten, daß die Herren Deutschnationalen diesen Passus in ihrem Antrag streichen.
Wir sind dann bereit und ich habe gehört, auch andere Parteien —, diesem Antrag zuzustimmen.
Im übrigen werden wir dann bei den kommenden Etatsverhandlungen in der Lage sein, endgültig Stellung zu nehmen, entsprechend der Bedeutung der Technischen Nothilfe für unsere Wirtschaft und unter sachgemäßer Anwendung auch der Grundsätze der Sparsamkeit, die ganz selbstverständlich sind.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident v. Kardorfs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bertz.
Bertz (Lik), Abgeordneter: Man kann zu der heute zur Beratung stehenden Frage nicht Stellung nehmen, ohne dabei gleichzeitig die des Koalitionsrechtes überhaupt zu behandeln bzw.
die Vorgänge mit erwähnen, die in der Vergangenheit eine Rolle gespielt haben.
Wenn heute vom Innenminister die Technische Nothilfe beseitigt werden soll, so ist man sich von dm Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten darüber klar, daß hierfür besondere Gründe vorliegen und maßgebend sind.
Diese Gründe sind nach unserer Meinung folgende.
Nachdem man zur Einschränkung der Koalitionsfrei, heit andere Gesetze geschaffen hat, nachdem man jetzt, wie es der Herr Innenminister zum Ausdruck gebracht hat, die Gewerkschaften als Streikbrecherorganisattonen ganz offen in den Dienst dieses Staates stellen will, 548 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928. sBertz, Abgeordneters konnte Herr Severing auf dem Hamburger Gewerkschaftskongreß eine Geste machen und seinen Parteimitgliedern erklären: Schaut mal, was sind wir in der Regierung doch für tüchtige Leute, was bringen wir nicht alles fertig, selbst die zwei Millionen für die Technische Nothilfe streichen wir!
Aber ich frage den Herrn Innenminister: Warum hat er nicht gleichzeitig auf dem Hamburger Gewerschaftskongreß in Aussicht gestellt, die Verordnung, die sehr eng mit der Technischen Nothilfe in Verbindung gebracht werden muß, gegen die sich eine Anzahl der davon betroffenen Arbeiter, und ''zwar die Staats- und Gemeindearbeiter, auf einer der letzten Tagungen sehr scharf gewendet hat, nämlich die Verordnung vom 10.
November 1920, ebenfalls zu beseitigen
Hier haben wir eine treffendes Argument, das beweist, was die wirklichen Absichten des Innenministers sind.
Er und seine Parteifreunde werden sich niemals dazu hergeben, diese Verordnung zusammen mit der Technischen Nothilfe zu beseitigen.
Warum haben die Sozialdemokraten sich bei der Schaffung der Technischen Nothilfe so besonders stark engagiert
Man muß all diese Fragen, die ich angesichts der kurzen, mir zur Verfügung stehenden Zeit nur anschneiden kann, mit der gegenwärtigen Situation und den Maßnahmen in Verbindung bringen, die an geblich bezwecken sollen, den auf Kosten der Steuergroschen der Arbeiterklasse organisierten Streikbruch »vielleicht« zu beseitigen.
Denn man spricht ja wohlweislich nur von einem Abbau und nicht v. on einer Beseitigung.
Man wird sich bemühen, falls der Abbau der Teno stattfinden sollte, die anderen gesetzlichen Maßnahmen zur Einschränkung und Beseitigung des Koalitionsrechts noch stärker auszubauen.
Ich denke hier vor allem an die Schlichtungsordnung.
Sie haben ja auch den Antistreikparagraphen in der Erwerbslosenversicherung geschaffen Sie haben die Arbeitsgerichte organisiert.
Das sind alles Einrichtungen, die dazu bestimmt sind, das Koalitionsrecht der Arbeitnehmer nach Möglichkeit einzuschränken, auszuschalten, za ganz zu beseitigen.
Ich glaube, die Deutschnationalen, die die Interpellation eingebracht haben, haben sich nach der Antwort des Herrn Innenministers davon überzeugt, daß es Herrn Severing mit seinen Ausführungen auf dem Hamburger Gewerkschaftskongreß gar nicht ernst war.
Ich hatte das Gefühl, als ob heute Herr Severing sich nach der rechten Seite hin entschuldigen wollte.
Mir kam bei seinen Ausführungen das Wort in den Sinn: »Ich bin ja gar kein Löwe, ich bin ja nur Schnock, der Schreiner, und habe mir nur eine Löwenhaut umgehängt.
In Wirklichkeit bin ich ein ganz harmloser Mensch«.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
So ungefähr klang das Entschuldigungsgestammel: »Begreift doch endlich, ihr Deutschnationalen, was wir mit dem Abbau der Technischen Nothilfe bezwecken die Empörung innerhalb der Arbeiterschaft gegen diese Organisation ist im Wachsen begriffen, aber wir sind bereit, auch euch Deutschnationalen zu Helsen wir werden die Gewerkschaften wie bisher in den Dienst dieses kapitalistischen Staates stellen, wir werden für die Notarbeiten anderweit Sorge tragen.
« Die Herren Interpellanten haben sich bei der Be gründung auch ''auf die Reichsverfassung berufen.
Unsere Stellung zur Verfassung ist bekannt, und ich möchte hier nur einige kurze Worte zum Etatsrecht (o sagen.
Ich frage Sie: Haben Sie gehört, daß der damalige Innenminister bei der Schaffung der Technischen Nothilfe nach der Zustimmung des Parlaments verlangte, als man im Hinblick auf den Beschluß des Neichskabinetts vom 28.
November 1919, der besagte, daß die Teno dem Innenministerium unterstellt sei, und gefaßt wurde, nachdem die »berühmte« Gardekavallerieschützendivision durch die Technische Nothilfe zum Teil ersetzt worden war, weil sie nach dem Versailler Friedensvertrag nicht mehr aufrecht erhalten werden konnte
Haben Sie damals danach gefragt, ob der Reichstag die Mittel für diese Organisation bewilligen würde, die in die Millionen gingen
Nein, der Reichstag hat erst später zu der Sache Stellung genommen und dann allerdings jedes Jahr mit Mehrheit beschlossen, die Ausgaben für die Teno zu bewilligen.
100 Millionen Mark sind bisher für die Technische Nothilfe ausgegeben wor den, ungerechnet die Millionen, die während des In flationsjahres 1923 zur Verfügung gestellt wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber es handelt sich hier nicht nur um die wirtschaftliche Seite, sondern man muß bei diesem Dreh, den der Herr Innenminister jetzt macht, auch die sehr ernste politische Seite mit in Betracht ziehen.
Denn die Technische Nothilfe ist nicht nur eine Organisation, die eingesetzt wird, wenn Streiks ausgebrochen sind, sondern sie wird auch zu den imperialistischen Rüstungen der deutschen Bourgeoisie verwendet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben Beweise genug dafür, daß man Übungen veranstaltet, die man Brandübungen nennt.
Ein solches Beispiel möchte ich hier vortragen.
Am 10.
Juni dieses k) Jahres hat in Bissendorf bei Hannover eine Übung stattgefunden, an der nicht nur die Technische Nothilfe, sondern auch sämtliche vaterländische Verbände, Hakenkreuztruppen und die vaterländischen Jugendorganisationen teilgenommen haben.
Unter schwarz-weißroten Fahnen ist man in dieses »Brandübungsgelände gezogen.
Der zweite Bahnsteig des Ortes war für die Ankunft der Reichswehr bereitgestellt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Und die Republik steht noch )
Sie steht noch, und die Tätigkeit der Kommunisten in dieser kapitalistischen Republik wird Ihnen noch schwer zu schaffen machen.
Die Übung nannte man Brandübung, obwohl es sich um ein militärisches Manöver unter Hinzuziehung sämtlicher faschistischer Organisationen gebandelt hat.
Wenn es sich wirklich um eine Brandlöschübung gehandelt hat, warum hat man dann die Truppen, die daran teilgenommen haben, in rote und blaue eingeteilt
Es steht fest, daß über diese Übung in der bürgerlichen Presse nicht berichtet wurde.
Es steht weiter fest, daß man an dieserÜbung ebenfalls hat feststellen wollen, wieweit sich auch Arbeiterorganisationen daran beteiligen.
Bedauerlicherweise muß festgestellt werden, daß der Arbeitersamariterbund seine Leute zu dieser Übung dirigiert hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir kennen die Leitung, die an der Spitze dieses Bundes steht
ideologisch entkernt sie sich ja überhaupt nicht von der Auffassung des Herrn Innenministers.
Das ist ein Beispiel dafür, daß die Technische Nothilfe nicht nur, 549 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928.
(Bertz, Abgeordneter.)
wie hier gesagt wurde, zürn Einsatz bei Wirtschaftskämpfen in den Betrieben, die als lebenswichtig zu be trachten sind, benutzt wird.
Auch andere Gründe sprechen dafür, daß wir auf die Beseitigung der Technische »Nothilfe mit allen Mitteln hinarbeiten.
Ihre Zusammensetzung ist uns zur Genüge bekannt
Aus den Richtlinien geht zwar hervor, daß jeder Mitglied der Technischen Nothilfc werden kann, aber wir haben doch in den letzten Jahren aus den Veröffentlichungen der Technischen Nothilfe und der ihr nahestehenden Organisationen entnehmen können, daß vor allen Dingen der Stahlhelm seine Leute in die Technische Nothilfc gescbickt hat, und daß in überwiegendem Maße Mitglieder des Stahlhelms ihr angehören.
Ilnd wer begünstigt die Technische Nothilfe, wer protegiert vor allen Dingen ihre Zeitschrift
Hier haben wir die enge Verbindung mit jenen streifen, die auch die Interpellation eingereicht haben.
Es ist vor allem der Reichsbund der deutschen Industriellen, der Verband der Berliner Metallindnstriellen, der Reichslandbund und der Schuhverband der deutschen Industrie.
Führende Leute in diesen Organisationen sind wiederum freundschaftlich eng verbunden und haben enge Beziehungen zu dem Vorstände der Technischen Nothilfe, zu den vaterländischen Vereinen und Verbänden und zu den nationalistischen Verbänden.
Schon dieses Zusammenarbeiten zeigt, zu welchen Zwecken und für welche Bewegungen man die Technische Nothilfe verwendet und ausnützt.
Ich habe schon auf die Richtlinien hingewiesen.
Ein paar Bemerkungen mochte ich mir noch gestatten, um zu sagen, daß selbst schon die Richtlinien beweisen, welch reaktionäres Gebilde die Technische Nothilfe darstellt.
Wir haben im letzten Jahre bei der Etatberatung eine Entschließung angenommen, die von der Sozialdemokratischen Partei eingebracht worden war.
In dieser Entschließung wurden mehrere Fragen nieder gelegt, z.
B. folgende: wie hoch ist die Summe, die aus Reichsmitteln für die Besoldung der Angestellten der Technischen Nothilfe verausgabt wird, wie hoch ist die Summe, die aus Reichsmitteln an die ehrenamtlich tätigen Vertrauenspersonen der Technischen Nothilfe verausgabt wird
Die Bürgerblockregierung hat-diese Fragen noch beantwortet, und aus der Beantwortung selbst ging hervor, daß die Technische Nothilfe sich immer über den Verwendungszweck der zur Verfügung gestellten Gelder ausschwieg, weil man eben nicht nachweisen konnte, wofür man die Millionen ausgegeben hat.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es ist davon gesprochen worden, daß die Technische Nothilfe nur dort eingesetzt wird, wo verderbliche Waren liegen oder wo ein lebenswichtiger Betrieb in Frage kommt.
Aber aus der Denkschrift, wenn auch nur wenige Zahlen vorsichtshalber angegeben worden sind, ersehen wir, wo die Technische Nothilfe eingesetzt worden ist.
In dem Bericht über das Jahr 1925 wird gesagt, daß die Technische Nothilfe in Kassel bei einem Spediteur Wenzel eingesetzt wurde, der 27 Leute beschäftigt.
Dort sind 25 Leute als Nothelfer eingestellt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für die Brauereien von Nürnberg-Fürth wird die Zahl der Streikenden auf 294, die Belegschaftsstärke auf 319 angegeben.
Hier sind allerdings nur 26 Not- (v) Helfer eingesetzt worden.
Aber jetzt kommen die entscheidenden Zahlen.
In Frankfurt a. M. wurden in einer Grube bei einer Belegschaftszahl von 762 und bei einer Zahl der Streikenden von 652 315 Nothelfer eingestellt.
In den Eisenbahnbetrieb Bremen wurden bei einer Zahl der Streikenden von 258 und einer Belegschaftsstärke von 321 388 Nothelfer eingestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie wollen doch nicht behaupten, daß diese sogenannten Nothelfer nur dann eingesetzt werden, wenn irgendwelche wichtigen Güter zu verderben drohen oder wenn ein lebenswichtiger Betrieb bestreikt wird.
Ich habe die Denkschrift, die von Herrn v. Keudell gezeichnet ist, hier, und nach dieser sind insgesamt im Jahre 1925 bei einer Belegschaftsstärke in allen Betrieben von 9713 und bei einer Zahl der Streikenden beziehungsweise Ausgesperrten von 8914 5077 Nothelfer eingesetzt worden.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Aber auch auf die Methode des Einsatzes möchte ich eingehen.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß es Richtlinien vom 20.
Februar 1920 für die Organisation der Technischen Nothilfe gibt.
Außerdem bestehen Organisations- und Erfahrungsgrundsätze für den Aufbau und die Verwendung der Technischen Nothilfe.
In den Richtlinien der Technischen Nothilfe wird gesagt, daß der Einsatz der Technischen Nothilfe durch den Vorstand der Hauptstellc oder der beteiligten Landesstelle im Benehmen mit den beteiligten Landesbehörden tun- (v) liehst nach vorheriger Zustimmung des Reichsministers des Innern geschehen soll.
In den Erfahrungsgrundsätzen lesen wir aber, daß selbst der Leiter der kleinsten Ortsgruppe das Recht hat, in plötzlich auftretenden Notstandsfällen selbständig anzuordnen, wann und wo die Technische Nothilfe eingesetzt wird.
Wir haben nicht nur seit heute den Nachweis dafür, daß eine enge Verbindung besonders mit solchen Betrieben besteht, die auch im Falle eines Krieges für den Ltaat von Bedeutung sind, nämlich die Eisenbahn und die Post.
Wie sieht dort die Einsatzmöglichkeit aus
In den Organisations- und Erfahrungsgrundsätzen heißt es: Handelt es sich um einen Einsatz der Technischen Nothilfe an einer Stelle der beiden technischen Reichsbetriebe, Eisenbahn und Post, so sind für Beginn, Umfang und Ende des Einsatzes ohne weiteres die besonderen und ausführlichen Richtlinien maßgebend, welche zwischen Reichsverkehrsministerium und Reichspostministerium einerseits und der Hauptstelle der Technischen Nothilfe andrerseits vereinbart worden sind.
Niemand im Hause kennt diese besonderen Vereinbarungen, die zwischen dem Vorstand dieser Organisation und den beiden Ministerien getroffen worden sind.
Aber noch ein schlüssigerer Beweis des Zusammenarbeitens zwischen den maßgebenden Betrieben, zwischen der Reichsbahnverwaltung und der Technischen Rothilfe wir könnten zahlreiche solche Beweise beibringen liegt in der Tatsache, daß die Reichsbahnhauptverwaltung, die gegenwärtig wieder mit einer neuen Tariferhöhung droht, in ihren Etat für das Jahr 550 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928.
(Bertz, Abgeordneter.)
(ä.)
1928 65 Millionen für Korruptionsgelder, für Bahnschutz und Technische Nothilfe eingesetzt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsbahn hatte auch im Jahre 1927 454 250 Mark diese Summe ist für die Öffentlichkeit bestimmt für die Technische Nothilfe eingesetzt.
Sie arbeitet also in engster Verbindung mit dieser Organisation zur Niederknüppelung der Arbeiterschaft.
Ich habe hier eine Mitteilung aus einem Ort, in der ganz offen die Zusammenarbeit des Bahnschutzes mit der Technischen Nothilfe dadurch erbracht wird, indem die Nothelfer, also Mitglieder der Technischen Nothilfe, zu baldigster Wiederholung eines Kursus, den die Reichsbahn veranstaltet, aufgefordert werden.
Diese wenigen Beispiele genügen schon, um zu beweisen, daß die Technische Nothilfe von Anfang a »das gewesen ist, als was wir sie bezeichnet haben: eine organisierte Streikbrechergarde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben den Kampf gegen diese Organisation von Anbeginn ihres Bestehens an geführt, und wir haben ihn führen müssen nicht nur gegen die Front von den Deutschnationalen bis hinüber zu den Sozialdemo traten, sondern insbesondere gegen die Gewerkschaftsbureaukratie.
Es ist doch nicht von ungefähr, daß von verschiedenen Leuten, die in der Technischen Nothilfe eine Rolle spielen, nicht erst jetzt, sondern schon in früheren Jahren die Sozialdemokratie gelobt worden ist.
Fch habe hier eine kleine Broschüre »Fünf Jahre Technische Nothilfe« von dem bekannten Kurt Grützner, der sich Volkswirt nennt und Generaldirektor des ', Deutschen Jndustrie-Schutzverbandes, -sitz Dresden, ist.
Darin heißt es unter anderem: Es muß dm aus der Sozialdemokratischen Partei stammenden Männern in der damaligen Reichs regierung hoch angerechnet werden, daß sie allen aus dem eigenen Lager kommenden Anfeindungen zum Trotze die Technische Nothilfe mitschufen, sie schützten und zum Wohle des deutschen Volkes, wo nötig, einsetzten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch einer derjenigen Männer, die die Technische Nothilfe besonders mitgeschaffen haben, der jetzige OberPräsident von Hannover, Noske, hat noch im Dezember vorigen Jahres auf einer Veranstaltung der Technischen Nothilfe die Ehrenplakette erhalten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die nicht jedem x-beliebigen an die »Heldenbrust gehängt wird, sondern doch nur Personen, die sich bei der Schaffung und Leitung dieser Organisation ei »besonderes Verdienst erworben haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie werdm noch befriedigt, ich komme noch auf die Gewerkschaften zu sprechen.
Aber nicht nur die Sozialdemokratie, die sich heute noch eine Arbeiter Partei nennt, hat die Technische Nothilfe gefördert, sondern auch die Gewerkschaftsführer haben sich von Anbeginn für die Technische Rothilfe eingesetzt, und erst im Jahre 1925, nachdem es ihnen gelungen war, auf dem Breslauer Gewerkschaftskongreß ihre Streikregeln annehmen zu lassen, haben sich die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer dazu ermannt, in den M Etatsberatungen mit uns gegen die Technische Nothilfe zu stimmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als am 2.
Mai 1925 in der Gewerkschaftszeitung des A. D. G. B. ein Artikel erschien, worin die Auflösung der Technischen Nothilfe gefordert wurde, da wurde auch unter anderem erwähnt, daß die Spitzenorganisationen, nämlich der A. D. G. B., die Hirsch-Dunckerschen und die Christlichen Gewerkschaften, eine gemeinsame Eingabe an das Reichsministerium des Innern verfaßt hätten, und in dieser Eingabe heißt es: Die Voraussetzungen, die zur Errichtung der Technischen Nothilfe führten, erachten die Gewerkschaften nicht mehr für gegeben.
Insbesondere ist seit dem Eintritt stabilerer Wirtschaftszustände eine wesentliche Beruhigung unter der arbeitenden De völkerung eingezogen.
Die tiefgehenden seelischen Erschütterungen weiter Volkskreise, als Folgeerscheinungen des verlorenen Weltkrieges, sind ebenfalls überwunden, und damit ist die Gefahr der Stillegung lebenswichtiger Betriebe durch politisch radikalisierte Volksteile fast unmöglich geworden.
Fawohl!
Aus diesem Grunde haben sich die Gewerkschaften endlich gegen die Technische Nothilfe erklärt, nachdem sie überall die Arbeiterschaft hatten nieder schlagen helfen: in Sachsen, im Norden Deutschlands.
Der Mann, der von der Leitung der Technischen Not Hilfe die Ehrenplakette bekommen hat, er war es, der schmachbedeckte, der die Arbeiterschaft im Blut erstickte.
Und erst nachdem eine »Entspannung« eingetreten war, die sich allerdings für die Gewerkschaftsführer günstig allswirkte, haben diese es gewagt, nach außen hin zu erklären, daß die Gewerkschaften die Organisationen seien, die den Schutz der streikenden Betriebe übernehmen.
Am deutlichsten kommt das in dem Aufruf selbst zum Ausdruck, der am Schluß folgenden Wortlaut hat: In einem der ersten Aufrufe der Technischen Nothilfe wird gesagt: »Nicht für die Gewinn- und Profitgier, alles nur für die Erhaltung der Arbeitsmöglichkeit eines gesunden deutscheil 'Volkes«!
Dieselben Grundsätze werden von den unterzeichneten Spitzenorganisationen anerkannt und praktisch geübt.
Es ist also nichts Neues, was der Minister Severing heute gesagt hat neu ist nur seine offene brutale, zynische Art, in der er seine Ansichten zum Ausdruck brachte.
(Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Bertz, Sie dürfen einem Minister nicht vorwerfen, daß er brutale Ausdrücke gebraucht hat.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Bertz (Lk), Abgeordneter: Ich finde keinen anderen Ausdruck dafür.
Ich möchte aber auch den Gewerkschaftsführern, die jetzt bestreiten, daß sie den Streikbruch organisieren, die von mir vorhin schon erwähnten Streikregeln vorhalten, die seinerzeit in Breslau annommen worden sind.
Darin heißt es unter anderem: Jede Gewerkschaft hat in ihre Satzungen oder satzungsmäßigen Vorschriften für ihre Mitglieder die bindende Verpflichtung aufzunehmen, daß die Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928.
(Bertz »Abgeordneter.)
(ä von dem Verbandsvorstand bezeichneten respektive im Einzelfall angeordneten Notarbeiten auszuführen sind.
Die Verbandsvorstände verpflichten sich, die erforderlichen Maßnahmen für die Durchführung der Notarbeiten zu treffen.
Mitglieder, die sich weigern, die angeordneten Notarbeiten zu übernehmen und auszuführen, haben keinerlei Anspruch auf irgendwelche Gewerkschaftsunterstützung aus zentralen oder örtlichen Mitteln.
Die Verweigerung von Notarbeiten hat als grobe Schädigung der gewerkschaftlichen Interessen zu gelten.
Damit haben Sie für alle diejenigen, die sich weigern, Streikbrecherarbeit zu leisten, bereits den Ausschlußantrag fertig in der Tasche.
Sie haben in den Gesetzen Ihrer Republik, besonders in der Verfassung, eine Bestimmung, die die Vereinigungsfreiheit der Arbeiterschaft gewährleistet.
Aber in Wirklichkeit sehen die Dinge anders aus.
Tatsache ist, daß das Unternehmertum weitesten Spielraum in der Ausbeutung der Arbeiterschaft hat, teils durch seine wirtschaftliche Macht, teils durch den staatlichen Machtapparat, der sich im Besitz der Bourgeoisie befindet.
Wir sehen überall, jetzt wieder im Kampf im Ruhrgebiet, was die Koalitionsfreiheit der Arbeiterklasse wert ist, die in der Republik so gepriesen wird.
Wir wissen aber auch, daß es früher in der Geschichte Personen gegeben hat, die auch geglaubt haben, mit solch ähnlichen Metboden, wie sie Herr Severing jetzt anzuwenden beliebt, das Koalitionsrecht der Arbeiterschaft zu beseitigen.
Ich erinnere daran, daß der letzte Hohenzoller in seiner berühmten Rede in Oeynhausen im Jahre 1898 erklären konnte, daß er denjenigen, der andere am freiwilligen Arbeiten verhindert, einsperren und mit Zuchthaus bestrafen läßt.
Meine Herren von dieser Stelle giach rechts) bis zu den Sozialdemokraten, es ist einem WII trotz dieser Drohungen, trotz der Einschränkung des Koalitionsrechts nicht gelungen, die Arbeiterschaft niederzuknüppeln.
Die revolutionäre Arbeiterschaft hat einen W II und die Monarchie überwunden die Arbeiterklasse wird auch Ihre Verfassung und Ihre Republik überwinden (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und sich ein Koalitionsrecht schaffen, das man wirklich als Koalitionsfreiheit bezeichnen kann.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Voraussetzung für diesen Sieg der Arbeiterklasse ist natürlich, daß die gesamte Arbeiterschaft erkennt, daß sie nicht nur den Kampf gegen solche Einrichtungen wie die Technische Nothilfe führen muß, sondern den energischen Kampf gegen den Reformismus.
Erst durch den absoluten Bruch mit dem Reformismus wird es möglich sein, die deutsche Arbeiterklasse gegen alle Einschränkungen und Maßnahmen, die die Bewegungsfreiheit der Arbeiterschaft hemmen, zum Siege zu führen.
Abdrehen von den Dingen, die heute hier parlamentarisch erledigt werden sollen, werden wir die Arbeiterllasse führen nicht nur zur Beseitigung dieser Maßnahmen gegen das Koalitionsrecht, sondern zum Siege der Arbeiterklasse überhaupt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Lipinski, Sie haben es auch als sächsischer Innenminister fertiggebracht, der Technischen Nothilfe j Reichstag 1928.
21.
Sitzung.
5 L ein Lob auszufprechen und die Technische Nothilfe so 0) zu bezeichnen, wie es die Volkspartei und die Deutschnationalen getan haben.
Ich bringe zum Schluß im Auftrage meiner Fraktion noch einen Mißtrauensantrag gegen den Innenminister Severing ein.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag lautet: Der Reichsminister des Innern Severing besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags, weil seine Rede zur Technischen Nothilfe bewiesen hat, daß diese arbeiterfeindliche Organisation nicht aufgelöst werden soll und, wenn überhaupt ein Abbau der Technischen Nothilfe erfolgt, dafür die Gewerkschaften als Ersatz in immer stärkerem Maße.
für den Streikbruch verwendet werden sollen.
(Beifall bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Limbertz.
Ich bitte um Ruhe!
Limbertz (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der kommunistische Redner hat sich insbesondere darauf bezogen, daß die Gewerkschaften an Stelle der Teno bei Arbettskämpfen eingeschaltet werden sollten, um Notstandsarbeiten zu verrichten.
Dstse Übung besteht seit langem, und wenn sie nicht allgemeiner Brauch geworden ist, dann liegt es wesentlich daran, daß die Unternehmerschaft sich auf einen solchen wünschenswerten Zustand nicht eingestellt hat.
Auf die Tiraden (D) des kommunistischen Redners im einzelnen einzugehen lohnt sich ja nicht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn diese jungen Leute in der Kommunistischen Partei die Zeiten vor dem Kriege, die Leiden und Entbehrungen, die Verfolgungen durch die Staatsgewalt, durch Polizei und Justiz miterlebt hätten, dann würden sie ein klein wenig den gewaltigen Unterschied ermessen können, der uns heute von jenen Zeiten trennt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man nun fragt, wer die Technische Rothjlfe geschaffen hat, so dürfte die Antwort eigentlich nicht lauten: Noske, Bauer, Severing usw.
sondern sie müßte lauten: die Kommunistische Partei hat sie geschaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe in jenen tollen Zeiten, oft unter Lebensgefahr, mitten in dem Trubel gestanden.
Wir haben es doch damals erlebt, wie aus allen möglichen Industriegebieten die kommunistischen Betriebsräte ins Ruhrgebiet kamen und den Bergarbeiterverband und den Arbeiter und Soldatenrat in Essen mit erhobenen Händen anflehten: Nun sorgt doch dafür, daß wir Kohlen bekommen!
(Hört I Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Damals haben sich die Gewerkschaften mit aller Kraft für die notwendige Belebung der Produktion eingesetzt.
(Lebhafte Zurufe vou den Kommunisten.)
84 552Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928. sLimbcrtz, Abgeordneter.

M Aber das alles wissen Sie ja zum Teil nur vom Hörensagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also der kommunistische Redner dem Innenminister den Vorwurf macht, er schalte die Gewerkschaften ein, so muß demgegenüber doch gesagt werden, daß die Gewerkschaften nach dieser Richtung schon längst eingeschaltet sind.
Wenn kommunistische Funktionäre in den Gewerkschaften zu entscheiden hätten, ob bei einem Bergarbeiterstreik ihre Schächte ersaufen sollten, oder ob in einer anderen Fabrik die notwendigen Arbeiten verrichtet werden sollten, damit nach Beendigung des Streiks die Arbeit wieder reibungslos aufgenommen werden könne, dann würden sie als gewissenhafte Menschen genau so handeln wie wir (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wenn sie es nicht täten, dann wären sie nicht Arbeitervertreter, dann wären sie Verbrecher.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Ihr seid Streikbrecher!)
Herr Kollege Berndt hat den Streik bei der Mitteldeutschen Braunkohlenindustrie im vorigen Jahre er wähnt und behauptet, daß auch dort die sächsische Regierung die Technische Nothilse habe einsetzen müssen.
Ich darf darauf verweisen, daß das nicht notwendig gewesen wäre.
(Abgeordneter Berndt: Es ist doch geschehen!)
Gewiß aber wenn die Verhandlungen mit den Gewerkschaften so geführt worden wären wie an anderer (2) Stelle, dann wäre der Einsatz nicht notwendig gewesen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn dort handelte es sich nur um Werke mit wenigen Hundert Arbeitern, während 70 000 im Streik standen.
Auf der ganzen Linie aber wurden die Notstandsarbeiten verrichtet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Einstellung wünschen wir den Unternehmern.
Wir wünschen, daß sich im Falle eines Streiks diejenigen, die sich als Gegner gegenüberstehen, auch als Gegner achten, daß sie eine Form finden, über die notwendigen Notstandsarbciten zu verhandeln und untereinander zu einer Vereinbarung zu gelangen.
Das ist in sehr vielen Fällen möglich gewesen und geschieht immer mehr.
Wo es nicht geschieht, trägt es natürlich nur dazu bei, die wirtschaftlichen Verhältnisse zu verwirren.
In Kiel haben die Gewerkschaften, der Verband der Maschinisten und Heizer, sechs Wochen lang die Notstandsarbeiten durch ihre Mitglieder verrichten lassen, und jetzt sehen wir, daß diese Mitglieder hinausgeworfen und Stahlhelmstreikbrecher in die Betriebe hereingeholt wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Berndt: Wer setzt sie denn ein
Das kann doch nur auf Anordnung des Regierungspräsidenten geschehen.)
Nein, die Gewerkschaften hatten bisher die Notstandsarbeiten verrichtet.
Jetzt werden diese gewerkschaftlich organisierten Arbeiter entlassen und durch private Streikbrecher ersetzt.
Es lag durchaus kein Anlaß vor, die Technische Nothilfe einzusetzen.
Die Technische Nothilfe war ja von Anfang an sehr umstritten.
Wenn die Kommunisten sagen, die Sozial- 'demokraten hätten sie geschaffen, so stimmt das.
Sie war zu gewissen- Zeiten nach unserer Meinung eine Notwendigkeit, verschuldet durch das Gebaren der links öon uns Stehenden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich muß darauf verweisen, daß von Anfang an die Sozialdemokraten und die Vertreter der Gewerkschaften Bedenken gegen diese Einrichtung gehabt haben.
Wir haben im Reichswirtschaftsrat schon im Jahre 1920 eine Debatte über die Technische Nothilfe gehabt, in der Ilmbreit vom Allgemeinen Gewerkschaftsbund darauf verwies, daß die Technische Nothilfe zum größten Teil aus studierenden Leuten bestehe, 'das sei schon ein Umstand, der sie als Fremdkörper im Leben der Arbeiterschaft erscheinen lassen müsse.
Er erklärte damals schon: die Gewerkschaften sind bereit, den Schutz der öffentlichen Ordnung anzuerkennen und durchzuführen, sie wollen nicht durch fremde Einrichtungen beiseite geschoben werden.
Der Herr Kollege Bernhard erklärte damals im Reichswirtschaftsrat, mit einer solchen Truppe, der gefühlsmäßig ein großer Teil der Arbeiterschaft feindlich gegenüberstehe, komme man nicht vorwärts, deshalb solle man lieber den Weg der Verständigung mit den Gewerkschaften seichen.
Das war eine bürgerliche Stimme.
Ein Jahr später, am 16.
März 1921, hat in diesem Saale unser Kollege Brey darauf verwiesen, daß man mit der Technischen Nothilfe als einer Dauereinrichtung nicht gerechnet hätte.
Er hat darauf aufmerksam gemacht, daß bei anderen großen Mißständen, Mißständen sanitärcr Art, Arztestreiks und dergleichen, Streiks von Hoteliers, von Milchlieferanten usw.
der Staat nicht für eine Technische Nothilfe gesorgt habe.
Das kann man nur unterstreichen.
Nicht nur in den genannten, sondern auch in anderen Fällen ist eine solche Fürsorge für die breiten Massen der Bevölkerung nicht durchzusetzen gewesen.
Ich darf auf den gegenwärtigen Konflikt im!
Nordwesten verweisen.
Ist es nicht charakteristisch, daß!
die Unternehmer, Pochend auf ihren Besitz an den Produktionsmitteln, machen dürfen, was sie wollen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß sie Wochen- und monatelang Hunger und Elend über viele Hunderttausende von Arbeitern verhänge »dürfen
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die verhängen sie selbst über sich!)
Nein, das tun sie nicht denn die Sachlage war so: es bestand ein Schiedsspruch, der nach Recht und Gewohnheitsrecht Gesetz geworden war (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 da durften die Unternehmer nicht aussperren, das!
mußten sie unterlassen, dann erst konnten sie den Rechtsweg beschreiten,!
1 (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) 1 dann wäre der verrückte Zustand, der zu sehr, sehr bösen Komplikationen führen kann, nicht eingetreten.
Ich glaube, es ist allerhöchste Aufgabe der Staatsautorität, in den nächsten Tagen einzugreifen, um dort zu zeigen, daß die Herren Unternehmer nicht über dem Gesetz stehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928d2.
1553 sLirnbertz, Abgeordneter.

Als vor einigen Jahren infolge der Inflation die Knappschaftseinrichtung abgebaut wurde, hatten wir bei den Bergleuten über ein Jahr lang keine Familienfürsorge bei Krankheitsfällen, die Zustände waren schauderhaft, wie eine Reihe von Kreisärzten attestierten.
Da ist nichts geschehen, 'die Bergarbeiter haben angeregt, mit eigenen Beiträgen eine solche Versicherung zu schaffen, 'und selbst das wurde abgelehnt.
So gibt es eine ganze Reihe von Fällen, in denen man Schutz für die breiten Masten der Bevölkerung braucht.
Der Bnndesausschuß des Allgemeinen Deutschen Gewerkschastsbundes hat schon im Jahre 1921 beschlosten: Wenn die Teno errichtet sein mochte, lediglich wilden Streiks entgegenzutreten, so ist sie doch nach Natur und Art ihrer Organisation eine ständiae Bedrohung auch der berechtigten gewerkschaftlichen Streiks.
Also nicht erst seit 1925, wie der kommunistische Redner sagte, sondern schon 1920 und 1921 sind diese Be- denken gegen die Technische Notbilfe und ihre Ent-!
Wicklung vorgetragen worden.
Der Bundesausschuß erklärte damals, daß die Gewerkschaften bereit und in!
der Laae seien, die Rotstandsarbeiten zu verrichten.

Im Jahre 1922 sprach unter Kollege Wels ui dieser!
Frage.
Auch er sagte damals, daß die Technische Not-!
Hilfe bei ihrer Entwicklung nicht zur Beruhigung der Arbeiterschaft leitraae.
Es stimmt also nicht, daß wir erst in den lebten Jahren zu unserer Stellung gekommen sind.
Wir haben in den letzten Jahren Anträge!
auf Herabmindernnq der Mittel gestellt, und im Jahre!
1925 schon ist ein Antrag angenommen worden: Ilm die Technische Nothilfe möglichst bald be- festigen zu können, wolle die Reichsregierung neue Wege zur Sicherung der Notstandsarbeiten vor-!
schlagen, 'ein wirksames Schlichtungs- und j Schiedsgerichtsverfahren sowie Abschluß von Not- standsarbeitsverträgen.
Dieser Weg sollte allgemein gegangen werden, aber die Unternehmer lehnen ihn heute zum großen Teil noch ab.

Ich verkenne nicht den guten Willen der Teno- Leitung, den sie oft bewiesen hat.
Aber wenn Sie sich einmal in der Denkschrift des Reichsinnenministers Schiele den Personalbestand ansehen und dort finden,!
daß 22 Prozent Landwirte, 21 Prozent Techniker,!
l Prozent Angehörige freier Berufe, 13 Prozent!
Handwerker, 12 Prozent Frauen und 6 Prozent Schü-!
ler und Studenten sind, dann bleiben nur 10 Pro- zent Arbeiter übrig.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist natürlich keine Zusammensetzung einer solchen!
Hilfstruppe, die in Arbeitskreisen Vertrauen er-!
wecken kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn man sich den Einsatz der Technischen!
Nothilfe in den letzten Fahren vergegenwärtigt, so ist doch die Technische Nothilfe im Jahre 1926 noch nicht ein einziges Mal bei Streiks und dergleichen eingesetzt worden.
Dafür kostete aber die Arbeitsstunde der Teno im Jahre 1925 21 Mark und im Fahre 1926!
60 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Dabei ist noch gar nicht eingerMW worden, was Gemeinden und einzelne Länder Widtr Teno zuschießen.
Rechnet man das mit, dann würde sie noch viel teurer werden.
Wir sind der Überzeugung, daß ein solcher Zustand nicht aufrechterhalten werden sollte in einer Zeit, wo das Reich vor einem 600-Millionen-Defizit steht, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wo wir kein Geld haben, um die allernotwendigsten sozialen Maßnahmen durchzuführen.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber Panzerkreuzer könnt ihr bauen!)
Es lohnt sich nicht, darauf zu antworten wir bauen sie ja nicht.
Fm Verlauf der Aussperrung in Rordwest ist mitgeteilt worden, daß die Technische Nothilfe ein Angebot an die Unternehmer gerichtet habe, daß sie in der Lage sei, durch Mobilisation ihrer Mitglieder alle Ansprüche der Unternehmer zu erfüllen.
Das wurde nachher dementiert.
Es wurde gesagt, das Angebot habe nur so gelautet, daß auf behördlichen Anruf die Teno bereit sei, Leute zu stellen.
Aber auch dieses Angebot war vollständig überflüssig, 'denn die Gewerkschaften im Westen haben gezeigt, daß sie, wenn die Verrichtung von Notstandsarbeiten erforderlich ist, 'ihre Mitglieder völlig in der Hand haben.
Das ist ja bis heute das erfreulichste Zeichen dieses Kampfes im Ruhrgebiet, daß die wütenden, phantastischen Anstrengungen der Kommunistischen Partei, die Bevölkerung zu Putschen zu verlocken, auch nicht den allergeringsten Erfolg haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemals ist so die wirkliche Ohnmacht der Kommunistischen Partei in Erscheinung getreten wie jetzt im Ruhrgebiet.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Ersing hat nun für das Zentrum Erklärungen abgegeben, die ich sehr bedaure.
Aus diesen Erklärungen wie aus den Erklärungen des Vertreters der Demokratischen Partei und des Vertreters der Bayerischen Volkspartei usw.
geht hervor, daß diese Parteien keine Neigung haben, einem raschen Abbau der Technischen Rothilse näherzutreten.
Zum Teil ist das damit begründet worden, daß man die Teno bei Hochwasserkatastrophen u. dgl.
gebrauche.
Aber verschiedene Redner haben auch darauf Bezug genommen, daß ja heute noch die Gewerkschaften nicht in der Lage seien, eine Garantie dafür zu leisten, daß sie in Notfällen die Notstandsarbeiten durch ihre Mitglieder durchführen könnten.
Eine gewisse Skepsis klang aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Ersing, wenn er sagte, er könne sich nur mit dem Weiterbestehen der Technischen Nothilfe einverstanden erklären, wenn sie getragen wäre von dem Vertrauen der breitesten Schichten des deutschen Volkes.
Ob das zu ermöglichen ist, ist eine große Frage.
Aber wir sind der Überzeugung: man brauchte nicht nur einige Abstriche zu machen, sondern man könnte energisch an den Abbau der Technischen Nothilfe herangehen, wenn man andere Maßnahmen ergriffe.
Ob das bei der Neuregelung des Schlichtungswesens möglich ist, weiß ich nicht.
Aber das Zentrum und seine Mitglieder haben früher anders geurteilt.
Schon 1920 hat Herr 554 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928. lLimbertz, Abgeordneter.
1 Baltrusch im Reichswirtschaftsrat einen anderen Standpunkt vertreten, und Herr Dr. Schreiber war es, der am v.
März 1921 hier im Reichstag sagte, es sei gut, daß keinem Mitglied der Technischen Nothilfe Beamtencharakter beigelegt worden sei.
Er führte aus: Wir sind der Auffassung, die Technische Nothilfe ist in Wirklichkeit eine Notstandsorganisation, die einmal wie jeder Notstand überwunden werden muß.
Wir ersehnen den Zeitpunkt, daß an die Stelle der Technischen Nothilfe ein verfeinertes und verbessertes Schlichtungsverfahren und mehr und mehr ein gesteigertes soziales Verantwortungsgefühl tritt.
Das war zu jener Zeit eine sehr bemerkenswerte Äußerung.
Der Christliche Gewerkschaftskongreß in Essen 1920 hat sich damals noch für die Technische Nothilfe erklärt, aber unter der Voraussetzung, daß die Gewerkschaften in den zentralen, bezirklichen und örtlichen Leitungen der Technischen Nothilfe angemessenen Einfluß haben und bei ihrem Eingreifen in Arbeitskämpfe mitbestimmend wirken.
Der »Deutsche« sagt in einem Artikel vom vorigen Samstag, daß das letztere nicht überall geschehen sei und daß es deshalb manchmal zu Einsätzen der Technischen Nothilfe gekommen sei, wo sie wirklich nicht am Platze waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte den Beispielen, die der kommunistische Redner angeführt hat, noch eine ganze Reihe von anderen Beispielen anfügen aber die Zeit erlaubt das nicht.
Wenn gesagt wird, daß die Technische Nothilfe zum Schutz der Bevölkerung bei Naturkatastrophen notwen (ö) big sei, dann kann ich dazu nur sagen, daß wir nach Meiner Überzeugung zu diesem Zweck die Technische Nothilfe auch nicht brauchen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Als die Meldung vom Hamburger Gewerkschaftskongreß kam, daß der Reichsinnenminister beabsichtige, die Technische Nothilfe abzubauen, bekamen die Abgeordneten jm Westen kurze Zeit darauf eine Einladung ich glaube, von Münster —, sich eine Hochwasserschutzübung bei Wesel anzusehen.
Ich hatte sofort den Eindruck, daß das als Reaktion auf die vom Reichsinnenminister ausgesprochene Absicht, die Technische Rothilfe abzubauen, geschehen war.
Ich hätte mir die Übung angesehen, wenn ich nicht an dem betreffenden Tage dringend verhindert gewesen wäre.
Die Einladung machte den Eindruck, als ob die ganze Geschichte von der Technischen Nothilfe ausgehe.
Es stellte sich aber heraus, daß nicht nur die Technische Nothilfe, sondern unter der Verantwortung des Regierungspräsidenten auch die Sicherheitspolizei, die Feuerwehr, die Reichswehr, Automobilklubs und dergleichen eingesetzt waren.
Nach den Mitteilungen der Presse ist die Übung glänzend verlaufen, aber ich bin überzeugt, daß sie genau so glänzend verlaufend wäre, wenn keine Technische Nothilfe vorhanden gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Reichswehr ist schon viel teurer, als man verantworten kann.
Deshalb meine ich, daß man sie wenigstens bei solchen Gelegenheiten nutzbringend verwenden kann, indem man sie in weitem Umfange einsetzt, wie das ja auch jetzt schon bei Wald- und Heidebranden usw.
geschieht.
Ich glaube also, daß dieser Hinweis auf die Naturkatastrophen nicht ausschlaggebend sein kann.
Auf die Eingabe, die die drei Spitzenverbände im Jahre 1925 für den Abbau der Technischen Nothilfe eingereicht haben, ist der kommunistische Redner schon eingegangen.
Der Reichsinnenminister Schiele hat damals darauf geantwortet, daß bei Wirtschaftskämpsen die Belange der Allgemeinheit nicht überall ausreichend gewahrt worden seien.
Er sagte in der Antwort an den Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund, daß die Technische Nothilfe vom 1.
Oktober 1924 bis 30.
September 1925 an 116 Stellen eingesetzt worden sei, darunter bei.
26 Elektrizität-, Wasser- und Gaswerken.
Der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund hat festgestellt, daß sie an 34 Orten eingesetzt worden war.
Davon mußten aber 7 ausscheiden, weil es sich da um Naturkatastrophen handelte.
Ferner hat der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund eine ganze Reihe von Fällen festgestellt, in denen die Technische Nothilfe in unverantwortlicher Weise eingesetzt worden ist.
Sie ist beispielsweise beim Bierbrauerstreik in München eingesetzt worden, obwohl die Gewerkschaften die Notstandsarbeiten Pferdepflcge, Zugtierfütterung, das Umsetzen der Malzhaufen und dergleichen verrichten wollten.
Das wurde abgelehnt, die Technische Nothilfe wurde eingesetzt, aber nicht für diese Rotstandsarbeiten, sondern unter dem Schutz der Polizei zum Bierfahren, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also zu reiner Streikbrucharbeit.
Ich verstehe ja schon, daß der Bayer sein Bier haben muß, (Heiterkeit) aber Streikbruch bleibt Streikbruch.
Solche Fälle liegen zu Dutzenden vor.
Wenn nun die Unternehmerschaft heute damit droht, daß sie sich bei Abschaffung der Technischen Nothilfe eine private Nothilfe aufziehen würde, dann haben wir gewerkschaftlich organisierten Arbeiter und Sozialdemokraten gar nichts dagegen einzuwenden.
Mögen die Unternehmer das tun, mögen sie offizielle Streikbrechergarden aufziehen dadurch wird das Gefühl in der Arbeiterschaft, daß sie sich besser organisieren muß als bisher, sicherlich nicht geschwächt werden.
Gegebenenfalls werden selbstverständlich die organisierten Arbeiter diesen Streikbrecherorganisationen mit der notwendigen Rücksichtslosigkeit entgegentreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich vorhin andeutete, daß es Sache der Unternehmer sei, auch auf eine vernünftige Entwicklung hinzuarbeiten, und daß das vielfach nicht geschehe »sei, so darf ich im Zusammenhang damit an einen solchen Fall erinnern, der schon einmal in diesem Hause verhandelt worden ist.
Es war eine sozialdemokratische Interpellation vom 30.
Mai 1925, in der darauf hingewiesen wurde, daß der ostpreußische Arbeitgeberverband folgende Anweisungen gab: Die Ausführung von Notstandsarbeiten durch die Streikenden ist strikt abzulehnen.
Ebenso ist das Betreten von Hof- und Stallräumen unter allen Umständen zu verbieten.
Die Herausgabe von Futter an Kühe und Schafe, die Eigentum der Arbeitnehmer sind, ist zu verweigern.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
555 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928. lLimberq, Abgeordneter.)
M Ferner sind diese Tiere aus den Stallungen der Arbeitgeber zu entfernen.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Fa, wenn man im Streitfälle, der doch nur ein vorübergehender Kriegszustand ist, einen solchen Standpunkt einnimmt, dann kann man nicht zu einer Befriedung der Wirtschaft kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß es aber sehr wohl möglich ist, zu einer solchen Vereinbarung zu kommen, das zeigen eine ganze Reihe bon Fällen aus den letzten Jahren.
Ich könnte sie dutzendweise anführen, will aber nur auf ein ganz charakteristisches Beispiel verweisen.
Es ist das Beispiel vom letzten niederschlesischen Bergarbeiterstreik.
Wenn man das Wort Hungerlaud« hört, dann wissen Sie, daß man damit das deutsche Niederschlesien meint.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zustände sind dort so schauderhaft, daß, wer sie je einmal persönlich erlebt hat, aufs tiefste erschüttert sein muß, und mehr als einmal haben diese Zustände, wie gegenwärtig, dazu geführt, daß spontan aus bürgerlichen Kreisen Geldsammlungen für diese Bevölkerung eingeleitet worden sind.
Die Bergleute leben dort unter der Ungunst geologischer Verhältnisse im Bergbau, die es verhindert haben, solche Löhne zu zahlen, wie man sie wünscken könnte.
In diesem Sommer betrug der Durchschnittslohn 5, 99 Reichsmark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der Hauerlohn 6, 78 Reichsmark.
Wenn die Leute 100, 120, 130 Reichsmark monatlichen Reinverdienst haben, (v) dann kommen sie hoch.
Das ist natürlich kein Zustand, der auf die Dauer ertragen werden kann.
Wenn eine Bevölkerung jahrzehntelang unter solchen Umständen lebt, und sie kommt in einen gewaltigen Streik hinein, dann dürfte man sich eigentlich darüber nicht wundern, wenn es dabei zu Exzessen käme.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber mm suchen Sie eine Bewegung von solcher Diszipliniertheit der breiten Arbeitermassen, wie wir sie vor wenigen Wochen in Niederschlesien hatten!
Das kam nur daher, daß die Mehrzahl, drei Viertel der gesamten Arbeiterschaft, organisiert sind.
Wenn verschiedene Redner darauf hingewiesen haben, die Gewerkschaften hätten doch nicht die Unorganisierten in der Hand, diese könnten sie doch nicht zu Nvtstandsarbeiten zwingen, dann möchte ich sagen, es gibt fast keine Gegend in Deutschland, in der es gar keine Organisation gibt, und wo es Organisationen gibt, da betrachten drei Viertel der gesamten Arbeiterschaft die Organisationen als ihre Vertretung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind nur nicht Mitglied sie glauben, sie könnten de »Beitrag nicht aufbringen.
Aber Sie brauchen nur einen Blick aus das Ergebnis der sozialen Wahlen zu werfen, um zu sehen, daß die Arbeiterschaft zu 80, 90 Prozent hinter den Gewerkschaften steht.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darauf können sich die Unternehmer also nicht berufen, und ich bin der Meinung, wenn ein Streik in einem Gebiet ausbräche, und die Unternehmer wären bereit, über die Notstandsarbeiten Vereinbarungen zu treffen, dann würden sie getroffen und durchgeführt.
Das war der Fall in Niederschlefien.
Dort haben v) die Bergarbeiterverbände mit den einzelnen Zechender« Wallungen Vereinbarungen getroffen.
Zunächst einigte man sich über das, was Notstandsarbeit war.
Da wurde die Hälfte der Koksöfen abgedrosselt, weil man sie nicht brauchte, und es wurden nur diejenigen geheizt, die man für das Gaswerk und dergleichen nötig hatte.
Darüber einigte man sich,, und für diese Notstandsarbeitcn wurden die Arbeiter von den Gewerkschaften bestimmt.
Sie wurden legitimiert, und die Betriebsräte gingen dann während des Streiks in die Betriebe und kontrollierten, ob nur Notstandsarbciten aus geführt wurden.
Eine solche Zumutung wäre natürlich für einen Unternehmer alten Schlages sehr hart.
Aber diese alte Zeit ist vorbei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Damit muß man sich abfinden.
Man muß sich damit abfinden, daß wir in einer mehr und mehr kollektivistisch organisierten Wirtschaft leben.
Man muß sich damit abfinden, daß die Millionen der Arbeitnehmer verlangen, als gleichberechtigter Faktor im Wirtschaftsleben zu gelten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die Unternehmer müssen diesem Standpunkt entgegenkommen.
Wenn sie das tun, dann wäre die Möglichkeit gegeben, die Gewerkschaften, wie der Herr Neichsinnenminister sagte, überall in diesen Streitfällen einzuschalten in einer Art und Weise, die der beste Dienst an unserer Wirtschaft und der beste Dienst an unserem Volke sein wird.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den iv) Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
vr.
Frick (b!
I) .
1 )
Abgeordneter: Namens der Fraktion der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei gebe ich folgende Erklärung ab.
In diesem Staat der Ohnmacht und mangelnden Autorität verdankt die Technische Rothilfe ihre Entstehung dem Mißbrauch der Macht der Gewerkschaften oder ihrem Unvermögen, die Stillegung lebenswichtiger Betriebe und dadurch die Gefährdung von Menschenleben zu verhindern.
Wir erkennen an, daß die Technische Nothilfe in vielen Fällen, besonders zu Anfang ihrer Tätigkeit, als Deutschland noch nicht völlig Dawes-Kolonie war, an Stelle der Gewerkschaften zum Wohl der Gesamtheit hier helfend eingegriffen und vor allem bei Abwendung der Schäden aus Naturkatastrophen nützliche Arbeit verrichtet hat.
Wir sind aber nicht sicher, daß die Technische Nothilse in dem heute herrschenden System der Ausbeutung des schaffenden deutschen'Volks durch das internationale Finanzkapital nicht als Machtinstrument in der Hand der Dollstreckungsorgane dieses Systems zum Schaden des deutschen Arbeiters der Stirn und der Faust als Streikbrecherorganisation mißbraucht werden wird.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
In dem gleichen steigenden Maße, in dem marxistische, also sogenannte antikapitalistische Negierungen in Deutschland den Staatsapparat als ehr- und willen556 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928.
sl) r. Frick, Abgeordneter.)
G) losen Büttel des internationalen Finanzkapitals zur Verfügung stellen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) in dem gleichen Maße wird die Technische Nothilfe, letzten Endes von Parker Gilbert dirigiert, zu einem Werkzeug der Dawes-Vögte, um berechtigte Existenzkämpfe und Streiks als letzte Ausdrucksmittel dieser Kämpfe zu vereiteln oder wirkungslos zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir lehnen daher in diesem System grundsätzlich die Technische Nothilfe ab.
Gegenüber den Plänen des Herrn Severing, offenbar mit Hilfe des gesinnungstüchtigen, ablieferungsbereiten Reichsbanners eine neue Organisation, den Technischen Reichsdienst, beim Reichsministerium des Innern zu gründen und zu einer neuen Versorqungsstätte marxistischer Pfründenempfänger auszugestalten, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten Lachen bei den Sozialdemokraten) haben wir folgendes zu erklären.
Genau so wie der Staat der Marxisten und Antikapitalisten Müller und Severing zu der geradezu idealen Ausbeutungskolonie des internationalen Kapitalismus geworden ist, genau so wird aus dem Technischen Reichsdienst des Herrn Severing, dessen Partei immer am Ruder bleiben will, eine Herrn Parker Gilbert zur Verfügung stehende Streikbrecherorganisation nur mehr marxistischer Färbung.
Dieser Ersatzorganisation sagen wir daher erst recht heute schon schärfsten Kampf an im Interesse des schaffenden deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Zu rufe von den Sozialdemokraten.)
Der nationalsozialistische Staat.
der Zukunft (Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Herren!
Ich bitte um Ruhe!
vr.
Frick (dk VD), Abgeordneter: ausgebaut auf dem Gedanken der Volks- und Schicksalsgemeinschaft aller schaffenden Deutschen, wird stets über genügend Hilfskräfte verfügen, die dem sozialistischen Nationalstaat und der deutschen Wirtschaft in der Stunde der Not zur Verfügung stehen.
Vor allem wird in diesem Staat die elementare Aufgabe opferbereitester Hilfeleistung die wiedererstandene Armee übernehmen, deren Geschichte viele solcher Taten im Dienst des schaffenden Volkes aufzuweisen hat.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hänse.
Hänse (OdrLD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die heutige Besetzung der Ministerbank während der Beratung über die Technische Nothilfe zeigt, wie wenig Interesse diese Regierung für die Technische Nothilfe hat.
Wir haben heute in der ganzen Zeit den Herrn Innenminister allein auf weiter Flirr gesehen, und doch geht diese Frage nicht nur das Innenministerium an, sondern eben so sehr auch das Wirtschaftsministerium und das Ministerium für (0 Ernährung und Landwirtschaft.
Der Herr Minister Severing begründete feine Maßnahme damit, daß seiner Meinung nach die deutsche Wirtschaft nun bereits so weit konsolidiert sei, daß die Technische Nothilfe überflüssig sei.
Der Herr Innenminister scheint die tatsächliche Lage der deutschen Wirtschaft nicht zu kennen oder nicht kennen zu wollen.
Von gewisser Seite wird allerdings die Lage unserer Wirtschaft immer in sehr rosigen und schönen Farben gemalt.
Man übersieht dabei aber, daß die Blüte unserer Wirtschaft in Wahrheit eine Scheinblüte ist, 'unsere Wirtschaft ist aufgebaut auf geborgtem Auslandskapital.
Gewiß ist die Lage der einzelnen Wirtschaftszweige verschieden, aber niemand kann bestreiten, daß die Lage unserer gesamten Wirtschaft im Durchschnitt denkbarschlecht ist.
Besonders schlecht geht es aber jenem Berufszweig, der die tragende Kraft unserer ganzen deutschen Wirtschaft darstellt: der deutschen Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die deutsche Landwirtschaft ist heute fast genau in der Höhe der Auslandsverschuldung des deutschen Reiches neu verschuldet.
Wenn es einmal nicht mehr möglich sein wird, ausländisches Geld aufzunehmen, dann wird die wirtschaftliche Katastrophe kommen, und diese Katastrophe wird nicht nur die Landwirtschaft, sondern die ganze deutsche Wirtschaft erfassen und in den Abgrund reißen.
Ob dann aber jene Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung lebensnotwendiger Betriebe und zur Durchführung der Staatsnotwendigkeiten vorgesehen sind, sich in Ruhe und Frieden abspielen werden, das möchten wir ernstlich bezweifeln.
Nach unserer Über- D, zeugung wird es dann erst recht zu schweren Streiks und zur Anwendung von Kampfmitteln kommen, gegen die die Technische Nothilfe bisher eingesetzt wurde und, wie ich betonen möchte, nicht etwa einseitig eingesetzt wurde.
Im Gegenteil, die Technische Nothilfe hat in den neun Jahren ihres Bestehens gezeigt, daß sie eine.
neutrale Institution ist, die bisher einzig und allein den Staatsnotwendigkeiten gedient hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir auch glauben wollen, daß die Gewerkschaftsführer sich im Ernstfälle für die Aufrechterhaltung der lebensnotwendigen Betriebe einsetzen werden, 'wenn wir auch glauben wollen, daß sie selber dieses guten Glaubens sind, daß das möglich sein werde, so bezweifeln wir doch stark, ob dann der Aufforderung zur Hilfsdienstleistung überall Folge gegeben werden wird.
Es wird dann ein ganz eigenartiger Zustand entstehen: zuerst ruft man zum Streik auf, und hinterher soll dieselbe Stelle die Parole ausgeben, daß die Arbeiter sich zur Aufrechterhaltung der befehdeten Betriebe bereit erklären und sich für sie einsetzen.
Ich kann mir einen solchen Zustand gar nicht recht vorstellen.
Die Dinge werden sich keineswegs so glatt vollziehen, wie man es sich denkt.
Vor allem fürchten wir, daß in der Landwirtschaft gefahrdrohende Zustände eintreten werden, die sich für die Ernährung des ganzen Volkes aufs verhängnisvollste und schwerste auswirken müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich denke hier niäjt so sehr an Streiks der landwirt schaftlichen Arbeiterschaft, 'diese Gefahr spielt keine so große Rolle.
Die Arbeitsmarktlage auf dem Lande Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928.
111557 jHcinse, Abgeordneter.)
(ä.)
Zeigt ja, daß wir in dieser Richtung nicht allzuviel zu befürchten haben.
Wir haben auf dem Lande zum großen Teil nur unsere eigenen Arbeitskräfte, und die Gefahr eines Streiks ist zumal in den kleinen Bauernwirtschaften nicht so groß.
Wohl aber befürchten wir, daß dann Störungen in jenen Betrieben eintreten werden, mit denen die Landwirtschaft auf Gedeih und Verderb verbunden ist.
Es werden sich nach unserer Überzeugung Auswirkungen zeigen, die sich in der schwersten Weise für die ganze Wirtschaft fühlbar machen werden.
All diese Gefahren sind bisher verhindert worden allein schon durch das Vorhandensein und nicht immer erst durch den Einsatz der Technischen Nothilfe.
Denn schon der Umstand, daß die Technische Nothilfe überhaupt da war, hat in mancher Hinsicht ausgezeichnet gewirkt.
(Zustimmung rechts.)
Wenn der Herr Minister sodann erklärte, die Leistungen der Technischen Nothilfe seien nicht so bedeutend, daß sie eine Beweihräucherung verdienten, so reden die Zahlen denn doch eine andere Sprache, besonders die Zahlen des Einsatzes der Technischen Nothilfe in der Landwirtschaft.
Zn den neun Zähren ihres Bestehens wurden eingesetzt 2909 Nothelfer in 2096 landwirtschaftlichen Einsatzstellen und 2 227 781 geleisteten Arbeitsstunden.
(Abgeordneter Höllein: Wieviel Minuten
Wieviel Sekunden
Ausrechnen!
Heiterkeit.)
Die fortschreitende Technisierung der Landwirtschaft macht diese mehr und mehr von dem Funktionieren anderer lebenswichtiger Betriebe abhängig.
So spielt (2) heute, um nur em Beispiel zu erwähnen, die Versorgung der Landwirtschaft mit der Elektrizität eine sehr große Nolle.
Zst der Bezug von Strom in Frage gestellt, dann zeigen sich schwere Rückwirkungen auf dem flachen Lande.
Ebenso liegt die dauernde Fortführung des Verkehrs im Znteresse der Landwirtschaft.
Es ist notwendig, daß die Zufuhr von Gütern und der Abtransport landwirtschaftlicher Produkte in die Versorgungsgebiete keine Unterbrechung erleidet.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Gerade in der Hinsicht hat die Technische Nothilfe ganz Ausgezeichnetes geleistet.
Das flache Land ist bisher durch das bloße Vorhandensein der Technischen Nothilfe geschützt gewesen.
Sie müßten auch wissen, was die Technische Nothilfe bei schweren Unwetterkatastrophen auf dem flachen Lande getan hat.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Denken Sie daran, wie die Technische Nothilfe in den schweren Überschwemmungskatastrophen in Sachsen gewirkt hat, wie man zu dieser Zeit ihre Hilfe in Anspruch genommen hat und damals ihren todesmutigen Einsatz auch gelobt hat.
(Sehr gut!
bei der Christlich-nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Ebenso bestand auch bei schweren Bränden auf dem Lande da und dort die Möglichkeit, die Technische Nothilfe der Ortsfeuerwehr zur Verfügung zu stellen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Alle diese Tatsachen fordern auf das zwingendste die Aufrechterhaltung der Technischen Nothilfe.
Wir werden gegen (6) alle Anträge stimmen, die sie beseitigen oder leistungsunfähig machen wollen.
Der Herr Minister Sevcring hat zum Schluß eine Erläuterung dafür gegeben, wie sich ihm der Begriff der Technischen Nothilfe darstelle.
Er brachte zum Ausdruck, daß er unter Technischer Nothilfe die Anwendung aller wissenschaftlichen und technischen Errungenschaften auf dem Gebiete der Industrie und der Landwirtschaft verstehe.
Wir müssen sagen, daß diese Auslegung für den Herrn Minister eigentlich selbst eine etwas stark an den Haaren herbeigezogene Nothilfe ist.
(Bravo!
bei der Christlich-nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie wegen dieser Bemerkung zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arteldt.
Artcldt (I) ü), Abgeordneter: Zm Namen meiner Partei habe ich folgende Ertlärung abzugeben.
Die Technische Nothilfe ist eine dem Allgemeininteresse dienende Einrichtung, die geeignet ist, die Aufrechterhaltung und den Schutz lebenswichtiger Betriebe in den Zeiten der Unruhen sicherzustellen.
Die dafür vom Reich aufgewendeten Beträge sind als notwendig und der Gemeinnützigteit dienlich anzusehen.
Wir betrachten daher das weitere Bestehenbleiben der Technischen Nothilfe als eine Staatsnotwendigkeit, zumal Reich und Staat eine andere sichere Gewähr für einen ausreichenden Schutz der lebenswichtigen Betriebe zu geben nicht in der Lage sind.
Wir werden aus diesen UU Gründen die für das Weiterbestehenbleiben der Technischen Nothilfe erforderlichen Mittel bewilligen, und wir danken bei dieser Gelegenheit allen denen, die sich in der Technischen Nothilfe für unser Volk und unsere Wirtschaft opferwillig betätigt haben.
(Bravo!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Vizepräsident v. Kardyrff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berndt.
(Zurufe links: Redezeit!)
Verzeihen Sie, meine Damen und Herren, es ist mir gesagt worden, daß der Herr Abgeordnete Berndt noch eine Redezeit von drei Minuten übrig hat.
Zch werde darauf achten, daß er nicht länger spricht.
Berndt (VMV), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Zch werde mich in der Tat ganz kurz fassen.
Der Herr Minister Sevcring hat uns hier von der Stellungnahme Mitteilung gemacht, die er persönlich schon immer, auch schon 1920, zur Technischen Nothilse eingenommen habe.
Zum Beweis dafür hat er auf einen Artikel verwiesen, den er bereits im Zahre 1920 geschrieben habe.
Wenn er hier wäre, würde ich ihn fragen, aus welchem Grunde er seine Mitteilungen nicht vollständig gemacht hat.
Vielleicht deswegen, weil das, was ich ihm jetzt zu sagen habe, der Arbeiter nicht wissen darf, und deswegen würde ich ihn bitten, zur Ergänzung seiner Mitteilungen etwas beitragen zu dürfen, und zwar durch Wiedergabe einer Rede, die er am 2.
Dezember 1920 im 558 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928.
(Berridt, Interpellant.)
Preußischen Landtag zur Technischen Nothilfe selbst gehalten hat und die doch etwas anders lautet.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubnis, sie verlesen zu dürfen.
Die Stelle lautet: Der Elektrizitätsstreik!
Man macht mir den Vorwurf, daß von mir die Technische Nothilfe zu spät eingesetzt sei.
Es gilt meines Erachtens, diese Einrichtung erst populär zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte mir in Zurückweisung dieser Angriffe gewisse Reserven auferlegen.
Ich möchte nicht, daß die Waffe der Rothilfe stumpf würde.
(Erneute Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Soviel aber darf ich sagen: wäre es zu einem allgemeinen Streik der städtischen Arbeiter gekommen, dann hätte die Technische Nothilse nicht ausgereicht.
Die Waffe ist inzwischen geschärft.
(Lebhafte Ruse bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Vielleicht werden auch Sie (nach links) mir zugeben, daß das etwas anders klingt als das, was der Herr Minister Severing vorgelesen hat.
Wenn er diese Mitteilungen vorhin nicht vollständig machte, so liegt das vielleicht daran, daß der Herr Minister die Neigung hat, etwas viel zu reden, und er hat es vielleicht deswegen vergessen, und deshalb entschuldige ich ihn.
Dann noch ein Wort zur Sache: Da der Herr Minister Severing feine Stellungnahme in Hamburg heute in völlig uneingeschränktem Maße aufrechterhalten hat, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Bravo!)
so ist es selbstverständlich, daß wir ihm mit größtem Mißtrauen gegenüberstehen.
Dem geben wir dadurch Ausdruck, daß wir einen förmlichen Mißtrauensantrag gegen ihn eingebracht haben.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Damen und Herren!
Die Besprechung ist geschloffen.
Ich gebe zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Bertz.
Bertz (LD), Abgeordneter: Herr Limbertz hat eingangs seiner Rede, wie es so üblich ist, von »jungen Leuten« gesprochen.
Das Verbrechen, jung zu sein, kann ich ja nun nicht abstreiten.
Ich nehme diese Äußerung dem Herrn Abgeordneten Limbertz auch nicht übel, denn sie gehört zu der bekannten Methode.
Aber ich möchte Herrn Limbertz doch sagen: wenn man mit 43 Jahren 25 Jahre in der Arbeiterbewegung steht, dann sollte er doch mit solchen Vorwürfen zum mindesten etwas vorsichtiger sein.
Jedenfalls kennen wir diese Methode.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dr. von Keudell.
Dr. v. Keudell (vdkV), Abgeordneter: Der Herr Reichsminister des Innern hat vorhin von der Ansicht der früheren Reichsregierung in bezug auf die Technische Nothilfe gesprochen, und auch der Herr Abgeord- (O) nete Hintzmann hat auf diese, wenn ich so sagen darf, mißverständliche Zitierung der Ansicht der früheren Regierung Bezug genommen.
Ich darf feststellen, daß das Zitat aus der Beantwortung eines Ersuchens des Reichstags stammt, die von mir gezeichnet worden ist, und ich möchte die beiden Sätze vorlesen, durch die das Zitat eingerahmt wird.
Das Zitat sollte besagen, daß nach Ansicht der früheren Regierung die Technische Nothilfe eine Noteinrichtung sei, die zu verschwinden habe, sobald die Voraussetzungen hierfür gegeben seien.
Vorher geht folgender Satz: Eine weitere Verkleinerung der Technischen Nothilfe, insbesondere der hauptamtlichen Angestelltenschaft, müßte ihre Aktionsfähigkeit gefährden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf links: Zur damaligen Zeit!)
Es folgt folgender Satz: Diese Voraussetzungen —nämlich des Verschwindens der Technischen Nothilfe —T sind aber nach Ansicht der Reichsregierung in absehbarer Zeit noch nicht gegeben, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) zumal die Technische Nothilfe bei den Katastrophen der letzten Jahre sich vorzüglich bewährt und als durchaus notwendig erwiesen hat.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Der Herr Reichsminister des Innern hat von der Überzeugung der Minister gesprochen, nach der Ministerien verwaltet werden sollen.
Ich muß hier feststellen, daß, wenn er die Überzeugung von Ministern der früheren Regierung erwähnt hat, sich in den Tatsachen keine Stütze für die Darstellung findet, als wenn die frühere Regierung eine Freundin des Abbaus der Technischen Nothilfe gewesen sei.
(Rufe links: Ist das eine Persönliche Bemerkung
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter v. Keudell, ich habe Ihnen einen sehr weiten Raum für Ihre persönliche Bemerkung gelassen aber ich möchte Sie dringend bitten, nun nicht noch zu argumentieren.
Dr. v. Keudell (DdlV), Abgeordneter: Ich habe mich für verpflichtet gehalten, festzustellen, daß die frühere Regierung diametral entgegengesetzter Ansicht gewesen ist, als es hier nach dem unvollständigen, sinnentstellenden und daher ein durchaus unzutreffendes Bild der Tatsachen hervorrufenden Zitat des Herrn Reichsministers des Innern verstanden werden konnte.
Vizepräsident v. Kardorff: Das letztere war nicht mehr persönlich.
Das Wort hat nunmehr der Herr Reichsminister des Innern.
(Zuruf rechts: Persönlich )
—Ich bitte um Verzeihung.
Die Herren Minister können jederzeit das Wort verlangen.
Damit ist die Debatte wieder eröffnet.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928.
559 (ä.)
Tevering, Reichsminister des Innern: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Keudell hat mit seiner Bemerkung offene Türen l eingerannt.
« Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Ich habe in meiner Rede nach dem unkvrrigierten Stenogramm gesagt: Die Neichsregierung, in der die eben genain.
ten 'Mitglieder des Reichstags als Minister saßen, war allerdings der Meinung, daß die Voraussetzung »»jetzt noch nicht gegeben seien, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in absehbarer Zeit nicht gegeben seien.
-Sehen Sie, ich bin ganz objektiv!
« habe ich weiter hinzugefügt darin unterscheide ich mich von dem Kollegen Berndt«.
Dann habe ich den Satz verlesen, den eben der Herr Kollege v. Keudell verlesen hat, nämlich:.


zumal die Technische Nothilfe bei den vielfachen Katastrophen der letzten Jahre sich vorzüglich be währt und als durchaus notwendig erwiesen hat.
(Hört!
Hort!
und Lachen links.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort ist nicht weiter verlangt ich schließe erneut die Besprechung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Dr. Külz.
Dl.
Külz (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion beantragt, den Antrag Berndt auf Nr.
386 der Drucksachen, der dahin geht, dieselbe (2) Summe wie bisher in den Haushaltsplan für die Tech »ische Nothilfe einzustellen, dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. LindeinerWildau.
v. Lindeiner-Wildau (ONV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion würde dem Brauche des Hauses, der Ausschußüberweisung zuzustimmen, wenn eine größere Partei es verlangt, gern Folge leisten, wenn nicht nach unserer Überzeugung hier ein besonderer Fall insofern vorläge, als für die Verabschiedung dieses Antrages eine außerordentliche Eilbedürftigkeit geboten ist.
(Lachen und Zurufe links.)
Ich werde versuchen, es so zu erklären, daß auch Sie (nach links) die Eilbedürftigkeit verstehen.
(Erneute Zurufe.)
Der Sinn unseres Antrages geht doch dahin, eine Einwirkung auf die Etatsgestaltung vorzunehmen.
Wenn nun der Antrag dem Haushaltsausschuß überwiesen wird, so kann dieserSinn zweifellos nicht erfüllt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben leider zuweilen erlebt, daß die Überweisung.
von Anträgen an den Hauptausschuß weniger den!
Zweck erfüllte, dort eine sachliche Nachprüfung zu ermöglichen, als unangenehme Konfliktsstoffe für eine vorhandene oder werdende Regierung aus dem Wege zu i räumen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)

Reichstag 1928.
121.
Sitzung Ich erinnere daran, daß wir dasselbe Bild im Juni er- D lebt haben, als seinerzeit die Parteien die Überweisung des Panzerkreuzerantrages, für den die Sozialdemokratische Partei bis zum letzten Atemzuge gekämpft hat, an den Hanptausschuß erwirkten, daß nachher aber die Entscheidung gefallen ist, ohne daß überhaupt eine solche Beratung im Ausschuß stattgefunden hat.
Wir glauben deshalb, insbesondere angesichts der Tatsache, daß die meisten Parteien dieses Hohen Hauses unserem Antrage in seinem Grundsatz zugestimmt haben, der Sache besser zu dienen und den Zweck unseres Antrages besser zu erfüllen, wenn wir bitten, ihn jetzt ohne vorherige Ausschußberatung zur Abstimmung zu stellen.
Dabei sind wir, dem in der Debatte mehrfach geäußerten Wunsch entsprechend, gern bereit, bezüglich der Worte »in der bisherigen Höhe« in eine Sonderabstimmung zu willigen, so daß die Möglichkeit geboten wäre, eine grundsätzliche Stellungnahme des Hohen Hauses darüber, ob die Technische Nothilfe weiterbestehen soll oder nicht, noch heute herbeizuführen.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KL), Abgeordneter: Unsere Fraktion beantragt, über unsern Antrag Satz 3 Ziffer 1 eine getrennte Abstimmung vorzunehmen, das heißt über den Satz: »Dementsprechend wird der Reichsinnenminister aufgefordert, in den Etat für 1929 keine Mittel mehr für die Teno einzusetzen.
« Ferner wünschen wir getrennte Abstimmung über Ziffer 3 unseres Antrages.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Dr. Külz.
1'Dr. Külz (Dv), Abgeordneter: Wir können eine Eilbedürftigkeit hinsichtlich der Entscheidung über den Antrag der Herren Deutschnationalen nicht im geringsten anerkennen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe schon vorher zum Ausdruck gebracht, daß wir die ganze Debatte zeitlich für völlig überflüssig halten, weil sie zum Haushaltsplan gehört.
Wir befinden uns ja gar nicht gegenüber einer Stellungnahme der Reichsrcgierung, sondern lediglich gegenüber einer persönlichen Stellungnahme des Herrn Innenministers.
Bei der Vorlegung des Etats bekommt die ganze Angelegenheit eventuell durch die Stellungnahme der Reichsregierung als solcher ein ganz anderes Bild.
Angesichts dieser Sachlage hat es gar keinen Sinn, jetzt eine Sachentscheidung zu treffen, sondern diese wird dann zu treffen sein, wen »eine Stellungnahme der Reichsregierung vorliegt.
Vizepräsident v. Kardorff: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Drewitz.
Drewitz siVk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Külz bestätigen doch die Ansicht des Herrn v. Lindeiner: Fast alle bürgerlichen Parteien dieses Hauses haben ihrer Ansicht über die Technische Nothilse hier Ausdruck gegeben, und der Herr Minister hat heute hier als verantwortlicher Leiter des Innenministeriums klipp und klar zum Ausdruck gebracht, L 560 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1928 (Drewitz, Abgeordneter.)
() daß er die Auffassung, die er in Hamburg vertreten hat, aufrechterhält.
Wenn der Reichstag etwas anderes beschließt, dann würde er sich natürlich zu fügen haben.
Da die Etatsberatung an und für sich schon hinausgezogen worden ist, der Etat noch nicht fertiggestellt ist, legen wir Wert darauf, daß der Reffortminister heute ein Bild bekommt, wie er seinen Etat aufzustellen hat.
Wir widersprechen der Überweisung an den Ausschuß.
Ich weiß auch wirklich nicht, warum Sie die Sache noch an einen Ausschuß verweisen wollen.
Entweder haben Sie hier die Unwahrheit gesagt, oder Sie haben nicht den Mut, Farbe zu bekennen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben durch den Mund unseres Iraktionsredners ausdrücklich erklärt, daß wir sachlich mit dem Antrag der Deutschnationalen Volkspartei übereinstimmen und ihn zu dem unsrigen machen.
Diese Feststellung treffe ich erneut hier.
Wenn wir trotzdem der Überweisung an den Ausschuß nicht widersprechen, (aha!
rechts) so fügen wir uns einem alten Brauche des Hauses, dem auch die Deutschnationale Volkspartei stets zugestimmt hat.
Wir werden infolgedessen, da von großen Fraktionen des Hauses die Ausschußberatung gewünscht wird, uns ihr nicht widersetzen.
(») Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. LindeinerWildau.
v. Lindeiner-Wildau (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß, anknüpfend an die Ausführungen des Herrn Kollegen Scholz, daran erinnern, daß ich einleitend meiner geschäftsordnungsmäßigen Bemerkung ausdrücklich anerkannt habe, daß auch meine Fraktion bereit ist, an diesem Grundsätze festzuhalten, daß sie es aber in vorliegendem Falle aus den Gründen, die darzulegen ich versucht habe, in der Tat für nötig hält, dem Reichsinnenminister, der selbst ein solches Votum als für sich wichtig anerkannt hat, auf den schweren Weg zur Abschließung seines Etats dieses Votum des Reichstags mitzugeben.
Ich kann wirklich keinen Grund sehen, weshalb Sie jetzt eine Hauptausschußberatung haben wollen, die Sie später, wenn der Etat aufgestellt ist, ohnehin bekommen werden.
Hier handelt es sich darum, in einer Frage, die für das deutsche Wirtschaftsleben nach unserer Überzeugung von einschneidender Bedeutung ist, (Lachen bei den Sozialdemokraten) dem Reichsinnenminister die Stimmung des Hohen Hauses zur Kenntnis zu bringen.
Deshalb glauben wir, an unserm Antrag aus sofortige Abstimmung festhalten zu müssen.
(Bravo!
bei dm Deutschnationalen.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersiug (2), Abgeordneter: Meine Herren, wir werden dem Antrag auf Überweisung an den Haushaltsausschuß zustimmen.
Praktisch ist es doch so: die Mittel laufen für das Etatsjahr von 1928 auf 1929.
Es gibt überhaupt keine Möglichkeit, Mittel über ein Etatsjahr hinaus zu bewilligen.
Darin werden Sie mir doch wohl zustimmen.
Die Mittel werden immer nur für ein Jahr bewilligt.
Sie stehen fest, und die Mittel werde »ausgegeben.
Ich bin auch durchaus nicht der Meinung, daß, wen »der Antrag überwiesen wird, der Haushaltsausschuß sofort dazu Stellung nehmen soll.
Nach unserer Meinung kann die Angelegenheit im Haushaltsausschuß erst dann behandelt werden, wenn der Etat vorliegt.
Außerdem liegt noch gar kein Regierungsentschluß vor, wie Herr Kollege Scholz bereits hervorgehoben hat wir haben lediglich die Stellung eines Ministers gehört.
Ehe der Reichstag Stellung nehmen kann, muß ein Akt der Reichsregierung vorliegen.
Ich habe das Empfinden, Herr Kollege v. Lindeiner, daß der Akt der Reichsregierung dahin geben wird, daß wieder Mittel für die Technische Nothilfe angefordert werden.
In welcher Höhe, werden wir sehen.
Auch wir sind der Meinung, daß ein Abstrich möglich ist, ohne daß die Technische Nothilfc in ihrer Arbeit geschädigt wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident v. Kardorff: Ich muß also das Hobe Haus befragen.
Ich bitte die Damen und Herren, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenige »Damen und Herren, welche entsprechend dem Antrag Dr. Külz die Anträge dein Haushaltsausschuß übergeben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren, das ist die Mehrheit.
Beide Anträge sind damit dem Haushaltsausschuß überwiesen.
(Abgeordneter Ztoecker: Herr Präsident, Sie sprachen eben davon, beide Anträge seien dem Haushaltsansschuß überwiesen )
—1- Ich habe den Herrn Abgeordneten Dr. Külz so verstanden.
(Abgeordneter Stoecker: Der Herr Abgeordnete Dr. Külz hat nur beantragt, den deutschnationalen Antrag zu überweisen!)
—Dann würde ich dem Hause vorschlagen, auch die Anträge der Herren Kommunisten in gleicher Weise dem Halishaltsausschuß zu überweisen.
Ich bitte die ''Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit auch diese Anträge sind dem Haushaltsaüsschuß überwiesm.
Die Interpellation Nr.
383 ist erledigt.
Nun liegen noch die beiden Mißtrauensanträge vor.
Ich würde Ihnen vorschlagen, diese beiden Mißtrauensanträge (Zuruf von den Kommunisten: Haushaltsausschuß!
Große Heiterkeit.)
—Ich dachte schon, meine Damen und Herren, ich hätte eine grobe Dummheit gemacht es scheint aber nicht der Fall gewesen zu sein.
Ich schlage vor, die Abstimmung über diese beiden Mißtrauensanträge morgen Reichstag.
21.
Sitzung.
Dvnnerstag den 29.
November 1928.
1561 V. Kardorff, (Vizepräsident.)
an die Spitze der Tagesordnung zu setzen.
Das ist der Vorschlag den ich Ihnen für die morgige Tagesordnung zunächst zu machen habe.
(Zurufe: Heute!
Gegenrufe.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 DV), Abgeordneter: Meine Herren, ich verstehe Ihren Widerspruch nicht, den Sie gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten erheben.
Der § 54 der Geschäftsordnung schreibt vor, daß in solcben Fällen die Abstimmung frühestens am Tage nach der Besprechung erfolgen darf.
Es handelt sich also um eine zwingende Vorschrift der Geschäftsordnung, und jeder Widerspruch hat gar keine Rechtsfolge.
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Damen und Herren, dann schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 30.
November 1928, nachmittags zwei Uhr pünktlich.
(Zurufe rechts: Zwei Uhr!)
Zivei Uhr, das habe ich auch gesagt!
Zwo Uhr!
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, wir befinden uns ja nicht in der Telephonzelle.
Also zwei Ubr!
14 Ubr, wenn den Herren das verständlicher ist!
(Heiterkeit.)
Aber wir befinden uns ja auch nicht auf dein Babnbof.
(Erneute Heiterkeit.)
w Als ersten Gegenstand der Tagesordnung schlage ich Ihnen die j Abstimmung über die beiden Mißtrauensanträge!
vor.
1 'i Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DWIV), Abgeordneter: Ich möchte bitten, die Abstimmung nicht am Anfang vorzunehmen, sondern eine halbe Stunde später.
Das ist zweckmäßiger.
(Widerspruch und Zurufe: Am Anfang der Tagesordnung!)
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Damen und Herren, dann werde ich die Abstimmung über die Mißtrauensanträge an die erste Stelle der Tagesordnung setzen und zugleich, wie ich annehme, mit Zustimmung des Herrn Präsidenten, die Erklärung abgeben, daß über die Mißtrauensanträge um 2 Uhr abgestimmt werden wird.
Erhebt sich hiergegen Widerspruch
(Rufe: Nein!)
Dann schlage ich dem Hause weiter als Tagesordnung vor: 2.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Dittmann und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches über Ehescheidung, in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Höllein, Dr. Alexander, Geschke und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches, der Zivilprozeßordung und des Gesetzes über die Anwendung der freiwilligen Gerichtsbarkeit über Ehescheidung lind der Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau IW.
Puders, Kock-Weser und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Änderung des Ehescheidungsrechts 3.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dittmann und Genoffen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Sicherung der Rechtstellung der Frau gemäß Artikel 119 der Reicksverfassunq in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau Dr. Lüders, Dr. Haas (Baden) und Genoffen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Reform des Familienrechts 4.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Ditt- y) mann und Genoffen auf Vorlegung eines Gesetz- 'entwurfs über die Rechtstellung des außerehelichen Kindes in Verbindung mit der Beratung der Anträge der Abgeordneten Frau Dr. Lüders, Koch-Weser und Genoffen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs über das Recht der unehelichen Mutter und ihres Kindes und der Abgeordneten Stoecker, Frau Arendsee, Frau Overlach, Dr. Alexander und Genoffen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Rechtstellung des unehelichen Kindes.
Widerspruch erhebt sich nicht die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.