Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Rechtsanwalt I) r. Bretzfeld in Coburg sucht mit Schreiben vom 13.
März 1928 die Genehmigung nach zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Dietrich (Franken) wegen Beleidigung.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Jacobshagen für 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Bachmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
3850, 3853, 3854 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichswehrministeriums (Anlage VIII, Zu Anlage VIII).
Mündlicher Bericht (Erster Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
4049 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Hünlich.
v. vr.
Bredt (4 VV), Abgeordneter: Meine verehrten Herren!
Die Debatten zum Wehretat haben in den letzten Jahren einen interessanten Weg hinter sich.
In den ersten Jahren, in denen wir hier im Reichstag zusammen waren, hat der Wehretat eigentlich auf allen Seiten des Hauses gleichmäßig freundliches Entgegenkommen gefunden, und ganz langsam erst haben sich die Dinge zugespitzt.
Im vergangenen Jahre haben wir eine große politische Debatte über den Wehretat gehabt, und in diesem Jahre würden wir, glaube ich, auch eine sehr schwere politische Debatte gehabt haben, wenn nicht der Wechsel im Ministerium inzwischen eingetreten wäre.
Ich möchte hier einmal eins ausführen.
Es gibt keine zwei Etats, die sich in ihrem Wesen so ähnlich sehen wie der Wehretat und der Etat des Auswärtigen.
In beiden Fällen, beim Wehretat wie beim Ausi wärtigen Etat, haben wir es mit großen Körperschaften zu tun, die sich nach außen, ich möchte sagen, immer mehr mit einer gewissen chinesischen Mauer abzuschließen beginnen.
Sowohl im Auswärtigen Amt wie im Wehrministerium stoßen wir auf ganz bestimmte, feste Ansichten, auf ganz bestimmte, feste Kreise, die mit der übrigen Welt und der übrigen Menschheit eigentlich nicht mehr in der Beziehung i stehen, in der sie stehen sollten.
Das hängt bis zu einem gewissen Grade auch mit der Struktur und dem Wesen dieser ganzen Ämter zusammen.
Sowohl für das Auswärtige Amt wie für das Wehrministerium!
ist es unmöglich, im Etat dem Reichstag vollkommen reinen Wein einzuschenken über das, was geschieht.
Im Auswärtigen Amt müssen selbstverständlich Geheimfonds bestehen, und im Wehrministerium wird man 1 im großen und ganzen ohne sie auch nicht auskommen!
können.
Es ist selbstverständlich, daß uns die Wehrmacht nicht in allen Punkten vollkommen klipp und klar sagen kann, was sie mit dem Gelde anfängt.
Infolgedessen müssen wir dem Wehrministerium ein größeres Vertrauen entgegenbringen als vielleicht 'irgendeinem anderen Ministerium.
Vor allen Dingen I ist es außerordentlich schwer, im Wehrministerium 1 Streichungen vorzunehmen, weil man nicht genau weiß, ob man nicht vielleicht gerade an der Stelle streicht, wo man am wenigsten streichen sollte.
Ich möchte aber noch eins hinzufügen.
Sowohl im Auswärtigen Amt wie im Wehrministerium herrscht eine gewisse Neigung vor, vom hohen Katheder herab die Meinung zu verkünden und dann eisern bei der eigenen Meinung stehenzubleiben.
Wir machen bei beiden Etats die Erfahrung, daß jeder, der ohne weiteres sagt: das, was uns vom Ministerium vorgetragen wird, ist richtig, meist großen Beifall findet, daß aber derjenige, der überhaupt versucht, irgendwie Kritik zu üben oder eine eigene Meinung zu äußern, sofort als politisch verdächtig abgetan wird.
Ich glaube nicht, daß mit dieser Methode die Art der Verhandlung zwischen Regierung und Parlament sehr erleichtert wird.
Wir haben in diesem Jahre mit dem Panzerkreuzer zu tun, und wir haben von der Regierung schon die verschiedensten Begründungen für diesen Panzerkreuzer gehört.
Dabei laute.
en die ersten Reichstag 1928.
400.
Sitzung Ausgegeben am 19.
März 1928.
11924 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerci, Berlin SW 68, Alre Iakobstraße 1 V, zu beziehen.
l) r 13412 Reichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1928.
(O.
Di '.
Bredt, Abgeordneter.)
Begründungen, die wir gehört haben, als das Wort »Panzerkreuzer« zuerst fiel, ganz anders als die Begründung, die wir heute hören.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind, wie gesagt, schon die verschiedensten Gründe, und zwar immer mit der gleichen Sicherheit ins Feld geführt worden.
Was man nun als die richtige Begründung ansehen soll, ist für einen Laien, die wir doch alle auf dem Gebiete des Seewesens sind, außerordentlich schwer.
Ich glaube, die eigentlich wahre Begründung ist die, daß draußen im Volke der Panzerkreuzer eine viel größere Popularität genießt, als man es früher für möglich gehalten hätte.
Das scheint mir die Hauptbegründung zu sein.
Ich darf vielleicht gleich mit einem Sprung in die Sache hineingehen und an einem Beispiel zeigen, wie sich die Verhandlungen zwischen uns und dem Webrministcrium abgespielt haben.
Ich darf zurückkommen auf die Lanze seligen Angedenkens, über die wir im Ausschuß sehr viel verhandelt haben.
Es ist ja im Versailler Vertrag vorgeschrieben, daß wir bei 21 Infanterieregimentern 18 Kavallerieregimenter haben sollen.
Es ist schon öfter der Zweifel geäußert worden, ob wir da nicht zu viel Kavallerie vorgeschrieben bekommen haben.
Ich glaube aber, wenn wir uns die Dinge näher ansehen, können wir froh sein, daß wir diese zahlreiche Kavallerie bekommen haben denn wenn wir noch einmal mit kriegerischen Zusammenstößen zu rechnen haben werden, dann werden wir wahrscheinlich in erster Linie im Osten mit gewissen Bandenkämpfen oder dergleichen zu rechnen haben.
Für solche Fälle (8) aber ist die Kavallerie eine unbezahlbare Waffengattung.
Mit einem wirklichen Kavallerieangriff werden wir, glaube ich, in späterer Zeit nie mehr zu rechnen haben.
Der einzige große Kavallerieangriff des Weltkrieges, der der 9.
Dragoner bei Wloclawec ist ja doch nur eine Tragödie gewesen, weil eben auch das beste deutsche Kavallerieregiment gegen die modernen Maschinengewehre einfach nicht mehr aufkommen konnte.
Heute ist die Kavallerie nichts anderes als berittene Infanterie, die man schnell von einem Ort zum anderen werfen kann, auch über unwegsames Gelände hinweg.
Bei diesem Anreiten an die eigentliche GeechMellung wird die Kavallerie durch die Lanze ziemlich wehrlos gemacht.
Die Lanze ist das gefährlichste Möbel, das der Kavallerist in einem solchen Moment bei sich haben kann.
Er soll im schnellsten Tempo durch Wald, durch Gestrüpp hindurchkommen was soll er da mit der Lanze anfangen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben sie ja bewilligt!)
Haben wir eben nicht!
Wenn nämlich der ganz entscheidende Moment kommt, wo der Kavallerist zum Fußgefecht absitzt, dann ist beinahe noch ein zweiter Mann nötig, der die Lanze hält.
Ein Mann kann zwar drei bis vier Pferde halten, aber nicht, wenn er dabei noch die Lanzen zu halten hat.
Das alles haben wir mehrfach vorgebracht, und ständig ist uns erwidert worden: Das versteht ihr alles nicht die Lanze ist die Waffe, ohne die der Kavallerist überhaupt nicht auskommen kann vor allen Dingen beim Patrouillengefecht ist der Kavallerist mit der Lanze dem Kavalleristen mit dem Säbel unendlich überlegen.
Es erscheint mir ja zweifelhaft, ob wir in einem künftigen Kriege (o überhaupt noch mit Patrouillengefechten zu rechnen haben werden.
Alle diese Gründe haben wir im Ausschuß und hier mehrfach behandelt.
Wir sind immer wieder dahin belehrt worden, es sei ganz ausgeschlossen, daß die Lanze jemals abgeschafft werde.
Jetzt auf einmal hören wir, daß.
die Lanze längst abgeschafft, daß diese Frage längst erledigt ist.
Jetzt auf einmal geht es.
Warum hat man uns denn nicht wenigstens die Gründe zugegeben, oder warum hat man nicht wenigstens über die Gründe mit uns verhandelt
Es ist uns im Ausschuß immer ganz einfach gesagt worden: das geht nicht anders.
Ich komme auf etwas anderes.
Meines Wissens ist zum erstenmal in diesem Jahre in der Debatte das Wort »Pazifismus« stärker in den Vordergrund getreten als früher.
Ich glaube, gerade von linksstehender Seite ist die Frage sehr energisch angeschnitten worden, ob wir eine pazifistische Bolitik treiben sollen oder nicht.
Wenn man überhaupt eine Wehrmacht hat und überhaupt eine Armee unterhält, dann kann man selbstverständlich die Armee niemals auf pazifistischer Grundlage aufbauen.
Pazifismus und Wehrmacht sind grundsätzliche Gegensätze.
Etwas ganz anderes ist es jedoch, wie man die Armee im entscheidenden Moment verwenden und einsetzen will.
Da möchte ich einmal an die Zeiten vor dem Kriege von 1907 bis 14 erinnern.
In keiner Zeit ist das Wort Pazifismus auch von leitenden Staatsmännern mehr im Munde geführt worden als damals.
Vor dem Weltkriege kam alles darauf an, wer im entscheidenden Moment als der Angreifer dastand.
In- (v) folgedessen war zu der damaligen Zeit nichts nützlicher, als möglichst stark mit Friedenskonferenzen, Pazifismus usw.
zu arbeiten.
Ich darf nur daran erinnern, daß es der englische Staatssekretär Sir Edward Grey so weit gebracht hatte, daß er vor dem Kriege in Völterrechtskreisen als überzeugter ich möchte sagen »eingeschriebener« Pazifist galt.
In Wirklichkeit ist er bestimmt kein Pazifist gewesen, sondern ein Staatsmann, der mit ruhigem, sicheren« Blick den Moment abgewartet und erkannt hat,« vo ein Eingreifen Englands in den Krieg ihin notwendig erschien.
Wir können also heute mit dem Schlagwort nicht so ohne weiteres operieren.
Wenn inan überhaupt eine Wehrmacht hat, dann stellt sich die Wehrmacht auf den Krieg ein.
Anders ist die Sache gar nicht denkbar.
Und wenn wir eine Reichswehr unterhalten, dann muß die Reichswehr unbedingt an einen kommenden Krieg denken, ob er nun kommt oder nicht.
Jedenfalls muß sie sich darauf einstellen.
Eines wollen wir aber dabei, ohne das Wort Pazifismus weiter zu gebrauchen, in Rechnung stellen.
Die Waffen des Weltkrieges sind zweifellos überholt, und wenn es noch einmal zu einein großen Kriege kommen sollte, dann wird er von Lanzen rede ich nicht mehr bestimmt nicht inehr mit Maschinengewehren und Geschützen und ähnlichen Dingen ausgefochten.
Wenn ein künftiger Krieg kommt, wird er mit ganz anderen Waffen ausgefochten werden.
Ich möchte an zwei sehr interessante Erscheinungen aus der letzten Zeit erinnern.
Als in Genf auf der Abrüstungskonferenz über die Herabsetzung der Rüstungen in bezug auf Schußwaffen, Artillerie, InfanterieReichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1928.
13413 (v. Oi '.
Bredt, Abgeordneter) (X) gewehre usw.
verhandelt wurde, hat unser deutscher Delegierter Graf Bernstorff den Antrag gestellt, der Gift- und Gaskrieg solle grundsätzlich ohne Einschränkung verboten werden.
Wir haben schon seinerzeit im Haag derartige Bestimmungen gehabt, die aber von den meisten Staaten nicht ratifiziert waren, so daß es sehr zweifelhaft war, wie weit sie im Kriege überhaupt galten.
Auf den Vorschlag des Grafen Bernstorff, den Gift- und Gaskrieg unmittelbar absolut zu verbieten, hat ihm der englische Delegierte Cecil erwidert, er stände einem solchen Vorschlag durchaus sympathisch gegenüber und wurde ihn als einen großen Fortschritt begrüßen er glaube aber nicht, daß ein solcher Vorschlag jemals Sinn und Zweck hätte denn wenn ein Staat in einem Kriege einmal um seine Existenz kämpfe, dann würde er sich bestimmt nicht an papierene Bestimmungen halten, sondern würde zu allen Mitteln greifen, die ihm zur Verfügung ständen, um den Krieg zu gewinneil.
Das ist im vergangenen Fahre in wenf geschehen.
Wir sehen also, daß auf der Gegenseite bei allen Abrüstungsverhandlungen nicht die Neigung besteht, auf solche Mittel zu verzichten.
Und weiter.
Als jetzt der amerikanische Staatssekretär Kellog den Vorschlag machte, den Krieg grundsätzlich als Verbrechen zu erklären und damit dem ewigen Frieden näher zu kommen, ist von französischer Seite sofort eingewendet worden, diese ganzen Verhandlungen, die sich auf Abrüstung, auf Verbot des Krieges usw.
bezögen, könnten niemals dahin führen, daß man den Gedanken an Blockade und Seerechtskriege ans der Welt schafft.
Wir haben also damit zu rechnen, daß ähnliche Maßnahmen auch bei künftigen Konflikten Platz greifen werden.
(2) Die große Lehre, die wir daraus ziehen können, ist doch nur die: der Wert eines Bündnisses mit Deutschland, oder, allgemeiner gesagt, die politische Bedeutung Deutschlands in der großen Welt wird nicht mehr auf unserer Reichswehr, nicht mehr auf den blanken Waffen beruhen, die wir haben.
Der Wert dieser deutschen Bundesgenossenschaft wird beruhen auf den inneren Kräften, die in Deutschland schlummern und vorhanden sind, ohne daß wir genau ausdrücken können, in welcher Weise sie sich äußern werden.
Die deutsche Industrie, die deutsche Chemie und was damit zusammenhängt, wird ein viel wertvollerer Faktor in all den Dingen sein, als die Reichswehr jemals sein kann.
Aber, meine Herren und damit komme ich auf einen weiteren Punkt —, man kann über den Völkerbund denken wie man will, und ich bin ja niemals ein sehr großer Optimist auf dem Gebiete gewesen, eins steht fest: 1 Nach der Gründung des Völkerbundes werden wir mit einem isolierten Krieg zwischen zwei Staaten, wie es etwa der Krieg 187071 zwischen Deutschland und Frankreich war, nicht mehr zu rechnen haben.
Der Völkerbund kann sich einstellen, wie er will, um es in der Sprache des Jahres 1914 auszudrücken: die Lokalisierung eines Konflikts ist im Rahmen des Völkerbundes ausgeschlossen.
Wenn es einmal zu einem Brande in Europa kommt, so wird der Völkerbund entweder Frieden stiften können oder unweigerlich in das Ganze hineingezogen werden.
Auf alle Fälle werden wir mit ganz großen elementaren Ereignissen zu rechnen haben, wenn es noch einmal, zu einem Konflikt kommt.
Meine Herren!
Alles das kann natürlich die deutsche Wehrmacht nicht abhalten, alles zu tun, um sich auch für solchen Fall einzustellen.
Aber ich glaube, eins kann man dabei aussprechen: Die meisten Feldzüge sind doch entschieden worden, ehe man die Kriegserklärung überhaupt aussprach.
Wenn wir den Krieg 191418 ansehen, dann müssen wir doch bei einem heutigen Rückblick sagen: Als es am 1.
August zur Kriegserklärung kam, war die Weltkonstellation bereits so, daß es eigentlich ein Wunder gewesen wäre, wenn wir überhaupt noch heil daraus hervorgegangen wären.
Ich glaube, es hat niemals auf der Welt ein besseres Heer gegeben als das Heer, mit dem wir 1914 ausgezogen sind.
Und wenn man heute den berühmten Schlieffenschen Feldzugsplan durchsieht, dann findet man, daß es der beste Feldzugsplan war, der damals überhaupt gefunden werden konnte.
Aber daß wir überhaupt in dieser Weise vorgegangen sind, ist im Grunde genommen doch nur ein großer Verzweiflungsakt gewesen, weil wir aus der großen Umklammerung anders nicht herauskommen konnten.
Der Feldzug ist verloren worden zu Zeiten des Reichskanzlers Bülow, in der Zeit, als wir in dieses Netz von Verstrickungen hereinkamen, und als die Entente sich in dieser Weise gegen uns zusammenschloß, wie sich später gezeigt hat.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Also kommt es nicht aus die Reichswehr, sondern auf die Politik an!)
—Es kommt auf die Politik an, und es kommt in allererster Linie darauf an, daß wir niemals in eine Lage kommen, in der wir überhaupt die kleine Wehrmacht, die wir heute noch haben, entscheidend einsetzen müssen.
Herr Abgeordneter Brüninghaus, Sie schütteln den Kopf.
Wenn Ihr Freund Stresemann hier säße, würde er mir verständnisvoll zunicken und sagen: Ich mache das ja auch alles, es kommt ja alles so, daß wir niemals in diese Lage kommen werden.
(Abgeordneter Schultz sBrombergf: Wie ist es möglich, daß ein Mann so viel Weisheit hat!)
—Wie Herr Stresemann oft
Das geht sehr leicht.
Wir werden jedenfalls in diese Lage nicht kommen dürfen.
Aber, meine Herren, die große Schwierigkeit bei der Reichswehr liegt heute im Grunde genommen darin, daß die enge Verbindung zwischen Heer und Volk, die damals bestanden hat, heute nicht mehr aufrechterhalten werden kann.
Damals ist das Heer deswegen mit dem Volke verwachsen gewesen, weil jeder gesunde Mensch dem Heere angehören mußte oder im Alter angehört hatte.
Diese enge Verbindung, die damals zwischen Reservisten und Heer und damit auch zwischen Volk und Heer bestand, besteht heute nicht mehr.
Ich glaube, das ist die Quelle aller Schwierigkeiten, die wir heute haben.
Das eine können wir vielleicht auch aussprechen: Es ist noch nicht gelungen, diese ganz enge Verbindung, die sein muß, wieder herzustellen.
Mit der Musik allein geht es auch nicht, obgleich ich in diesem Zusammenhang die Musik in keiner Weise unterschätzen möchte.
Es müssen doch noch andere Dinge hinzukommen.
Ich will mich hier auf die Phoebussache nicht einlassen.
Es ist gerade genug darüber gesprochen worden.
Das braucht nicht alles wiederholt zu werden.
Aber wir sehen doch mit Entsetzen, daß da Dinge geschehen sind, auf die man einfach nicht gefaßt war, und daß das Vertrauen in die Art der Geschäftsführung sehr erschüttert worden ist.
Die Millionen, die in der 1924 Reichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1928.
13414 sl).
)
i-.
Bredt, Abgeordneter.
1 (M Phoebussache verpulvert worden sind, fallen dabei weniger ins Gewicht.
Und gerade die Preußische Regierung braucht sich darüber am wenigsten aufzuregen, denn in Preußen und auch im Reich werden so viele Millionen vertan, daß es auf die paar Phoebus'Millionen nrehr oder weniger nicht mehr ankommt.
(Zuruf links: Eine sehr großzügige Auffassung!)
Herr Kollege vr.
Breitscheid, auch von Ihnen ist bisher immer sehr freudig bewilligt worden.
Wenn die Millionen, die in der Phoebusaffäre verpulvert worden sind, das einzige wären, was wir zu beklagen hätten, dann wäre das noch zu tragen.
Nein, eine viel größere Rolle spielen bei der ganzen Angelegenheit die Imponderabilien: viel wichtiger ist das ideale oder moralische Kapital, das mit der Phoebussache vertan worden ist, dieses Kapital wiegt unendlich schwerer als der materielle Schaden, der an gerichtet wurde.
Man muß offen eins aussprechen: Der Herr Minister hat uns zugesagt, er werde dafür sorgen, daß de artige Dinge sich nicht mehr wiederholen können, er werde gegen alles einschreiten, was ihm zu Ohren komme.
Ich glaube, es ist eine Art Schicksalsfrage für das Deutsche Reich, ob der Herr Minister nicht nur den guten Willen, sondern auch die große Kraft aufbringt, die dazu gehört, um das wirklich durchzuführen.
Und wir wollen ihm, wir woen vor allen Dingen auch uns selber wünschen, daß ihm diese Kraft beschieden sein möge.
Einfach ist diese Aufgabe bestimmt nicht.
Vielfach ist hier schon die Rede gewesen von der Pflege der Tradition der alten Armee in der neuen Armee.
Vor allen Dingen hat man getadelt, daß die heute bestelenden Truppenteile die Traditionsträgcr der alten Truppenteile sind.
Ich möchte hier wiederholen, was ich schon einmal von dieser Stelle aus gesagt habe: Unsere Reichswehr steht und fällt mit der Pflege der Traditionen der alten Armee.
Unsere Reichswehr kann dann und nur dann sein, was sie sein muß, wenn sie sich auf die Tradition der alten Armee voll und ganz, aber auch in jeder Beziehung besinnt.
Unsere alte Armee hat sehr gute Eigenschaften gehabt, die wir heute rückschauend erst so recht erkennen, ch rede hier nicht von der politischen Seite.
Ich rede nicht davon, ob die alte Armee monarchisch war: das brauchen wir hier nicht zu erörtern, denn es ist klar, daß in der Monarchie eine Armee nur monarchisch sein kann.
(Zuruf links: Und in der Republik republikanisch!)
Die Armee muß selbstverständlich auf die Staatsform eingestellt sein.
(Zuruf links: Also republikanisch!)
Ja, nennm Sie es meinetwegen so das ist ja selbstverständlich.
Doch darüber brauchen wir uns heute wahrhaftig nicht zu unterhalten.
(Zuruf links: Das Wort »republikanisch« muß furchtbar schwer auszusprechen sein!)
Gewiß, es kommt etwas schwer über die Lippen.
Ich glaube aber, wir brauchen uns heute über die Staatsform wahrhaftig nicht mehr zu st eiten.
Daß wir eine republikanische Staatsform haben, wissen wir, und »Sie, Herr Kollege Schultz, haben ja auch für das Gesetz zum Schutze der Republik gestimmt.
(Heiterkeit.)
Wir finden uns mit der bestehenden Staatsform ab.
L, In der Wärme freilich, mit der wir der gegenwärtigm Staatsform gegenüberstehen, sind gewisse Nuancen, gewisse Gradunterschiede vorhanden.
(Zuruf links: Aber das wird sich schon noch geben!)
—Mag sein.
Das wird sich geben, wenn die Republik emmal so ausgestaltet sein wird, wie wir es wünschen.
Gewiß muß sich die Reichswehr auf die bestehende Staatsform einstellen.
Aber die anderen positiven Eigenschaften, die die alte Armee in hervorragendem Maße besessen hat, die absolute Zuverlässigkeit, die Durchbildung, der Takt, die gesellschaftliche Stellung usw.
alles das müssen wir nach Möglichkeit auf die neue Armee herüberzunehmen versuchen.
Die neue Armee kann nichts besseres tun, als sich die alte Armee in allem und jedem zum Vorbild zu nehmen.
(Zuruf links: Das wollen wir doch nicht sagen!)
—Das können wir ruhig sagen.
Auch Sie, meine Herren Sozialdemokraten, würden sich mit der neuen Armee am besten befreunden können, wenn sie alle die guten Eigenschaften von der alten Armee übernimmt, sowe't das irgend möglich ist, Das hat mit einer Politisierung der Armee gar nichts zu tun.
(Zuruf links: Es kommt darauf an, was Sie darunter verstehen!)
—Wir wollen die Reichswehr unter keinen Umständen politisch allein in die Hand der Rechten kommen lassen, das wollen wir niemals.
Anderseits wäre es aber noch schlimmer, wenn wir sie in die Hand von links kommen ließen.
Die Reichswehr soll ein Instrument des Staates sein und sonst nichts.
Lassen Sie mich zum Schluß noch eines aussprechen.
o Die Politisierung hat, soweit sie schon da ist, eine ziemlich üble Folge rein äußerlicher Art gehabt.
Wir stehen in der Reichswehr vor der großen Frage, was wir mit den gedienten Leuten machen sollen.
Wo sollen die Leute hin, wenn sie zwölf Jahre gedient haben
Nichts läge näher, als Reichswehr und Polizei in eine organische Verbindung zu bringen, so daß der Reichswehrmann, der zwölf Jahre in der Reichswehr gedient hat, wie es auch früher Sitte war, in die Polizei hinübergenommen würde.
Das ist aber heute nicht möglich, weil das wollen wir ruhig aussprechen Reichswehr und Polizei politisch verschieden orientiert sind, weil namentlich die preußische Schutzpolizei jedenfalls anders als die Reichswehr orientiert ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Besser orientiert!)
—Sie ist stark links eingestellt.
Die Schuldfrage wollen wir ganz außer acht lassen und nur feststellen: Schutzpolizei und Reichswehr passen heute noch nicht zusammen.
Die Polizei sucht ihre Leute nicht da, wo sie sie eigentlich suchen sollte, nämlich bei den gedienten Reichswehrleuten, sondern anderswo, und so kommt es, daß die gedienten Rcichswehrleute zum Schluffe nicht recht wissen, in welchen Beruf sie gehen sollen.
Das sind alles Fragen, die man heute mehr oder weniger theoretisch erörtern kann.
Was aus der Reichswehr wird, muß die Zukunft zeigen.
Wir sind, w 'e wir leider feststellen müssen, immer noch nicht am Ende der Durchbildung der Reichswehr, sondern scheinen noch in den Anfangsgründen zu stecken.
Ob unser Volk militaristisch gewesen ist oder nicht, ob wir heute Militaristen sind oder nicht, wollen wir beiseite lassen I34I5 Reichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1928. sv.
Di-.
Bredt, Abgeordneter.

L.)
Tatsache ist aber, daß der Gedanke an das Militär, der Wehrgedanke, im deutschen Volke noch außerordentlich populär ist.
Wenn man heute die Reichswehr durch Freiwilligenverbände auf beliebige Höhe bringen konnte, dann würde man sich wundern, wie viele Leute sich zur Armee melden würden.
Das wäre ein viel größerer Prozentsatz, als man für möglich hielte.
Es kann daher auch kein großes Kunststück sein, den Reichswehretat hier glatt durchzubringen, und es kann auch kein großes Kunststück sein, die Reichswehr politisch so dnrchglsteuern, daß sie im ganzen Volke Beifall findet.
Eines kann ich wohl nicht nur für meine Partei, sondern für die meisten Parteien dieses Hauses aussprechen: was geschehen kann, um die Reichswehr wirklich zu einem guten militärischen Machtinstrument zu machen, um sie mit dem Volke in Verbindung zu bringen, sie im ganzen Reiche und Volke fest zu verankern, das soll so weit geschehen, wie cs in unseren Kräften steht.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schneller.
Schneller (Uh, Abgeordneter: Die Beratungen über die Reichswehrfragen haben in diesem Fahre in der breitesten Öffentlichkeit und insbesondere bei der werktätigen Bevölkerung deswegen ein größeres Interesse gefunden, weil sie sich unter ganz besonderen Umständen vollziehen.
Insonderheit hat zu dem Interesse der Umstand beigetragen, daß im vergangenen Jahr in Deutschland wie auch in den übrigen kapitalistischen Ländern, für die Arbeiterschaft erkennbar, in höherem Maße als je zuvor imperialistische Rüstungen (2) durchgeführt worden sind, die ganz unzweifelhaft mit der Bedrohung des Friedens durch die starte Offensive des englischen Imperialismus gegen die Sowjetunion zusammenhingen.
Zugleich hat zu diesem Interesse beigetragen, daß in allen Ländern der Völkerbund in Verbindung mit der ungeheuer verstärkten Aufrüstung sich immer stärker nicht als Instrument des Friedens, sondern als Instrument der Einkreisung der Sowjetunion und der Aufrüstung bemerkbar gemacht hat.
Wenn wir die Bestrebungen überschauen, bie un.
er dem Deckmantel Abrüstungskonferenzen, Sicherungskommissionen, Seeabrüstungslonferenz betätigt worden sind, so haben die Tatsachen bewiesen, daß diese Abrüstungskonferenzen, soweit die imperialistischen Mächte in Frage kommen, nichts anderes darstellen als den Versuch, die breiten Massen einzulullen, sie mit pazifistischen Redensarten über die Tatsachen zu täuschen, als ob heutzutage an einen imperialistischen Krieg nicht zu denken ist.
Die Sowjetunion, die die sozialistische Wirtschaft im friedlichen Aufbau verstärkt, hat als stärkster Hort des Friedens auch das größte Interesse daran, daß die kriegerischen Konflikte nicht zum Ausbruch kommen können.
Als die Sowjetunion in Genf auftrat und völlige Abrüstung verlangte, da traten die verschiedensten Abrüstungspropheten von ehedem gegen diesen Vorschlag auf und erklärten ihn für völlig utopisch.
Auch der Vorschlag, etappenweise abzurüsten, begegnete eisigen Mienen und höhnischer Ablehnung bei den Militaristen.
Ich bringe diese Tatsachen deswegen vor, weil gerade die deutsche Regierung in bezug auf die Abrüstung an der Spitze zu marschieren vorgab, weil sie auf der heute zusammentretenden Abrüstungsvorkonferenz bzw.
der 5.
Tagung der Abrüstungskommission ebenfalls wieder einen Vorstoß in der Richtung machen will, es solle endlich die Abrüstungsvolltonferenz zusammentreten, damit die Abrüstung weiter vorwärtsschreite.
Diese angeblichen Abrüstungsbtstrebungen der deutschen Regierung werdm am besten beleuchtet durch die Verhandlungen hier im Reichstag, durch die Wehrpolitik, wie sie in der Vergangenheit durchgeführt worden ist und wie sie auch vom Herrn Reichswehrminister Groener, und zwar in gesteigertem Maße durchgeführt werden soll.
Der Herr Reichswehrminister 'Groener hat am 29.
Mai 1927 in der« Deutschen Allgemeinen Zeitung« am Schluffe eines Artikels über die französische Ausrüstung dargelegt:« Die deutsche Politik wird aus den Anstrengungen der Franzosen den Schluß ziehen, daß es ihre wichtigste Aufgabe ist, dem deutschen Volke die Freiheit seiner Landesverteidigung wieder zu verschaffen.
« Diese« Freiheit der Landesverteidigung« bedeutet doch nichts anderes als die Freiheit, auch über die Waffen verfügen zu können, die legal für Deutschland gegenwärtig nicht zulässig sind, über die illegal Deutschland allerdings in hohem Maße verfügt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) vzw.
für die Deutschland die Vorbereitungen getroffen hat, um im Ernstfälle über sie verfügen zu können.
Der Reichswehrminister hat dieses Bekenntnis vom 29.
Mai 1927 hier nicht so offen gegen Frankreich gerichtet wiederholt er hat aber sowohl im Ausschuß wie auch hier dargetan, daß für Deutschland und seine zukünftige Politik ein Beharren auf dem, was ist, gar (v) nicht in Frage kommen kann insbesondere hat er sich aus Völkerbundsexekutive und Sicherung gegen den Osten berufen.
Er sagte im Ausschuß, es komme darauf an, eine internationale Konstellation zu schaffen, die die Bindungen des Versailler Vertrags aufhebe.
Das ist der Kern der ganzen Anrüstungsbestrebungen der deutschen Negierung, das ist die Unterstützung, die Herr Groener dem Außenminister zuteil werden läßt, wenn das Außenministerium für Abrüstung eintritt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auf Grund der Vereinbarungen, die zwischen Herrn Stresemann und insbesondere England getroffen worden sind, kann Herr Groener offener gerade auf dieses Kapitel eingehen, kann er offener gerade in dieser Richtung sprechen, um einen Anstoß dahingehend zu geben, daß die Verhandlungen in Genf in der Richtung der Aufrüstung auf der ganzen Linie gefördert werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die starken Töne, die Herr Groener hier für den Kampf gegen das bisherige System der illegalen Selbständigkeiten gefunden hat, können doch nicht etwa so verstanden werden, als ob sich Herr Groener bescheiden wolle, sondern sie können nur als Ankündigung verstanden werden: wir werden über kurz oder lang das vollständig legal oder zum mindesten unter Duldung oder unter Kenntnis der imperialistischen Westmächte durchführen können, was bisher unter- dem System Geßler illegal durchgeführt worden ist.
Diese Tatsachen müssen im werktätigen Volke um so größere Empörung hervorrufen, weil damit angekündigt ist, Reichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1928.
13416 (Schneller, Abgeordneter.)
() daß bei der künftigen Ausgestaltung des gesamten Reichsetats die Ausgaben für den Wehretat in noch größerem Maße aufgeschwemmt werden werden, als das bisher schon der Fall war.
Wenn wir uns die Gestaltung des Wehretats in den letzten Fahren ansehen, so müssen wir feststellen: vom Fahre 1924 bis zum Fahre 1928 hat der Etat einen Umfang angenommen von 455 Millionen auf 705 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Von den reichseigenen Ausgaben der Neichsregierung, die insgesamt 1, 7 Milliarden betragen, nimmt demnach der Reichswehretat schon über 40 Prozent in Anspruch.
Nimmt man dazu noch die Ausgaben, die in anderen Haushaltungskapiteln verstreut sind, so kommt man auf einen Prozentsatz von 45 Prozent, die vom Reich für Rüstungszwecke aufgewandt werden.
Dabei rechne ich zu den Rüstungsausgaben zunächst die 10 Millionen, die die Rüstungsindustrie für ihre Umstellung erhält, weiter die 38 Millionen, die für die Pensionen an ehemalige Reichswehrangehörige eingesetzt sind, die Subventionen, die an die Flugzeugindustrie gegeben werden und die doch nicht anders aufgefaßt werden können als Subventionen für die Luftrüstung.
Von den 55 Millionen, die in dem Etat für Luftfahrt eingesetzt sind, kommen mindestens 30 Millionen unmittelbar für diese Zwecke in Betracht.
Fch werde darauf im weiteren Verlauf meiner Rede noch näher eingehen.
Insgesamt würden demnach 783 Millionen von den Gesamtausgaben des Reichs in Höhe von 1, 7 Milliarden für Rüstungszwecke aufgewandt.
Demgegenüber ist im Sozialetat die dort eingestellte Summe, die im Jahre 1926 IIOO Millio nen betrug, auf 533 Millionen gesenkt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das kennzeichnet am besten die Politik, die Herr Groener als nichtmilitaristische Politik bezeichnen wollte, die Politik, die darin besteht, daß die Gesamtausgaben des Reichs immer mehr auf die Durchsetzung der imperialistischen Politik mit den Mitteln der militärischen Gewalt konzentriert werden.
Besondere Empörung hat in dieser Verbindung die Tatsache ausgelöst, daß zu derselben Zeit, wo die ungeheure Verschwendung von Reichsgeldern gelegentlich des Pboel'us Skandals bekannt wurde, im Ausschuß sich eine Mehrheit fand, um für die Marine neue Panzerkreuzer zu schaffen, die im Laufe der nächsten Fahre insgesamt gegen 500 Millionen Mark Mehrkosten erfordern werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Fn derselben Zeit also, wo dargelegt wurde, in welch unverantwortlicher Weise für geheime Rüstungen, für Subventionen und für die ideologische Beeinflussung der Bevölkerung im Sinne der militaristisch-imperialistischen Kriegsbegeisterung Gelder hinausgeworfen werden, in derselben Zeit, wo der Sozialetat abgebaut wird und wo der Reichslag die Einstellung von 5 Millionen Mark für Kinderspeisungen ablehnt, wird angekündigt: wir müssen unter allen Umständen Panzerkreuzer haben, wir müssen die Bindungen des Versailler Vertrages beseitigen, damit wir stärker aufrüsten können, damit wir offen Tanks und Kriegsflugzeuge bauen können, damit wir offen an Vorbereitungen des Giktgaskrieaes Herangehen können.
Auf der anderen Seite aber Abbau der sozialen Fürsorge, Abbau der Erwerbslosenfür-sorge und zu gleicher Zeit schärfstes Vorgehen des Staats- (0) apparates, der Schlichtungsguillotine wie der Klaffenjustiz gegen die Arbeiter, die es wagen, um Lohn und Brot in den Kampf zu treten.
Diese Politik der Reichsregierung das ist nicht eine Frage des Reichswehrmin: -steriums, sondern eine Frage der Reichsregierung kann von seiten der arbeitenden Bevölkerung nur auf stärkste Ablehnung stoßen.
Der Herr Groener hat nun versucht, seinen Etat und seine Wehrpolitik möglichst populär zu macken.
Dabei hat er den Weg eingeschlagen, mit starken Worten aufzutreten, um die Tatsachen zu verdecken.
Fch will nur auf eine kennzeichnende Episode in dem Ausschuß hinweisen, wo Vorhaltungen gemacht wurden über die sehr hohen Summen, die für einzelne Kapitel angefordert werden, ch erinnere nur an die 84 Millionen Mark, die für Waffen und Munition eingesetzt werden, an die 53 Millionen Mark für sonstige Kriegsgeräte, an die 21 Millionen Mark für Kriegsübungen, für Manöver usw.
Da erklärte Herr Groener, anstatt Aufklärungen zu geben und die Notwendigkeit dieser Ausgaben darzulegen: »Mr den Etat bin ich verantwortlich!
« Er verlangt möglichste Undurchsichtigkeit für den ganzen Aufbau des Etats, wo 40 Prozent aller Mittel übertragbar sind, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wo 30 bis 40 Millionen Mark den Truppen zur Selbstbewirtschaftung überwiesen werden, worin alle Kapitel als gegenseitig deckungsfähig erklärt werden!
Diese Politik ist doch nichts anderes als eine Verschleierung der Geheimpolitik, die mit der legalen Politik aufs engste verbunden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 Wenn Herr Groener, um sich populär zu machen, sagte, er wolle mit dem ganzen System aufräumen, wie es früher bestanden hat, wenn er von der Pestbeule der Mißbandlungen, von der Selbstmordseuche, von den illegalen Selbständigkeiten gesprochen hat, so sind das gewiß starke Worte es ist aber dabei zweierlei zu bedenken: Herr Groener will damit decken, daß er in Wirklichkeit über die vorgetragenen Tatsachen keine Auskunft zu geben bereit ist, und zum anderen will er das System, wie es bisher durchgeführt worden ist, wenn nicht in derselben Weise, so doch unter allen Umständen durchführen, und ich behaupte: in stärkerem Maße durchführen als bisher.
Das andere aber, was man noch bedenken muß, ist, daß jetzt das Reichswehrministerium zu einem Zeitpunkt, wo gewisse Möglichkeiten der größeren Legalität der Rüstungen gegeben sind, die Tatsache illegaler Selbständigkeiten endlich doch zugegeben hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei dem Prozeß, der gestern in Leipzig zu Ende gegangen ist, wurde den pazifistischen Fournalisten ein Vorwurf daraus gemacht, daß sie es gewagt haben, gewisse illegale Rüstungen, in diesem Falle die Einstellung von Zeitfreiwilligen, die Organisierung der Schwarzen Reichswehr, so dargestellt zu haben, als ob das Reichswehrministerium diese Tatsachen gedeckt habe.
Wir wissen aus allen Etatsberatungen der früheren Fahre, daß diese Dinge vom Reichswehrministerium generell gedeckt worden sind.
Man hat lediglich zu einzelnen Dingen gesagt: »Nun, diesen einen Fall billigen wir nicht.
« Die Haupttatsachen hat man immer geleugnet oder verschwiegen, und wir wissen Reichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1928.
(Schneller, Abgeordneter.)
(ä.)
doch, wie das Reichswehrministerium jede angeführte Tatsache dementiert hat, mit einer Frechheit, die tatsächlich selbst in Deutschland von seiten der Behörden beispiellos ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kommunistische Partei hat 1923 die Tatsache des Bestehens der Schwarzen Reichswehr hier im Reichstage zur Sprache gebracht.
Aber noch im Oktober 1923 erklärte Herr Geßler, es sei nichts davon wahr, alles sei Lug und Trug.
So ging es in den Jahren 1924, 1925 und 1926.
Erst im Fahre 1927 kommt beim Treskow-Prozeß mit einemmal die Tatsache zum Ausdruck, daß die bestrittenen Verbindungen vom Reichswehrministerium zu den Geheimorganisationen lustig weiterbestehen, und Herr Groener hat nicht etwa erklärt, daß diese Verbindungen aufgehoben sind, er hat lediglich erklärt, der ehemalige Offizier Badicke hat seinen Ausweis entzogen bekommen.
Wir haben Herrn Groener gefragt: wie steht es mit den übrigen
Darauf hat er jede Antwort verweigert.
Herr Stresemanu, dessen Politik ja Herr Groener vertritt, hat die pazifistischen Journalisten, weil sie solche Dinge aufgedeckt haben, als »Lumpen« auf einer Pressekonferenz in Genf bezeichnet.
Es ist demnach eine Lumperei, diese unerhörte Verschleierung des ganzen Systems, diese unerhörten geheimen Rüstungen aufzudecken.
Aber es ist natürlich keine Lumperei, wenn ein Minister diese Darstellung von vornherein als Lüge hinstellt.
Durch die Verhandlungen gerade bei den letzten Prozessen ist ja klipp und klar erwiesen, daß in viel höherein Maße, als der breiten Öffentlichkeit und insbesondere der werktätigen Bevölkerung bekannt ist, egale Rüstungen betrieben worden sind.
Besonders (L) ist es bekannt geworden bei der Phoebus-Affäre.
Ich will hier auf die Ein „ell.
eiten nicht eingehen cd.
er ich will ein paar Bemerkungen zu dieser Affäre machen.
Man hat von seiten der Reichsregierung versucht, die von unserer Seite im Ausschuß gemachten Enthüllungen als falsch, als erfunden zu bezeichnen, und der svzialdeniokraosche Gehilfe des Herrn Groener, Hermann Müller (Franken) hat sie als erlogen bezeichnet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, wir können uns darauf berufen, daß lange vor Veröffentlichung der ersten Tatsachen über die Verbindung mit Phoebus von unserer Seite die besonderen Machenschaften des Herrn Lohmann in Verbindung mit geheimen Rüstungen dargelegt worden sind, selbstverständlich sind die entsprechenden Broschüren sofort wegen Landesverrats, wegen Hochverrats beschlagnahmt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber wir haben diese Tatsachen längst vor Veröffentlichung des Phoebus-Skandals dargelegt und dann tritt auf einmal das Reichswehrministerium hin und erklärt: das Material ist ja alles von einer Fälscherwerkstatt hergestellt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Parteien des Reichstags, die erst mit Herrn Groener gemeinsam so taten, als sollte alles aufgeklärt werden, haben inzwischen im Unterausschuß beschlossen, daß die Verhandlungen unter Ausschluß der Öffentlichkeit vor sich gehen sollen.
Es ist interessant: die Neichsregierung hat gar nichts zu verschweigen oder, wie sie in der »Täglichen Rundschau« erklären läßt: es ist alles 13417 gesagt, was tatsächlich vorhanden ist.
Aber wenn dar-« cy über verhandelt wird, geschieht es unter Ausschluß der Öffentlichkeit.
Wenn von seiten der maßge, enden Stellen versucht wird, die Tatsachen auf diese Weise aus der Welt schaffen zu wollen, so wird das Gegenteil das Ergebnis dieses Manövers sein.
Sie können die Tatsachen nicht vertuschen.
Sie können sie nicht aus der Welt schaffen, L-ie können das System der illegalen Selbständigkeit nicht hinweglcugnen.
Ich betone dabei noch einmal ausdrücklich: die Phoebus-Geschichte ist nur ein geringer Teil von dem großen Komplex der Geheimrüstungen, wie sie vom Reichswehrministexium und anderen maßgebenden Stellen der Reichsverwaltung gepflogen worden sind.
Man macht es bei den geheimen Rüstungen so, wie man es früher bei der schwarzen Reichswehr gemacht hat.
Bei der schwarzen Reichswehr und den damit zusammenhängenden Femeskandalen hat man vorgeschoben die Schulz, Klapproth, Fuhrmann und Stein und die Herren im Reichswehrministerium, die Herren im Wehrkreiskommando III und bei den übrigen Wehrkreiskommandos sind vollständig gedeckt.
Alle diese vorgescho.
enen Leute haben selbstverständlich vollkommen selbständig gehandelt, und man hat ausdrücklich den einzelnen verantwortlichen Offizieren so weitgehende Vollmachten gegeben, daß die Minister sich immer dahinter verstecken können: dieser betreffende Offizier oder Beamte hat seine Vollmachten überschritten.
Es geht nach dem System: alles ist erlaubt, bloß das Erwischenlassen nicht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Man hat hier gesagt, für Lohmann und seine Aktionen darf man die Marine nicht verantwortlich machen.
Das stimmt.
Nicht nur die Marine, aber die gesamte Reichswehr, und nicht bloß die gesamte Reichswehr, sondern die gesamte Reichsregierung und nicht zuletzt dieses Parlament, das jederzeit diesen ungeheuren Skandal gedeckt, geduldet und gebilligt hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben diese Mittel für den Wehretat immer bewilligt, aber nie darauf gedrungen, daß auf unsere Fragen geantwortet wurde.
Ja, Sie verlangen nicht einmal Auskunft über den Geheimfonds von einer Million, der dem Reichswehrminister zu seiner persönlichen Verfügung bereitgestellt wird.
Das gibt es in keinem anderen Etat, nicht einmal im Etat des Auswärtigen Amts.
Ich will natürlich nicht behaupten, daß etwa aus diesem Geheimfonds von einer Million Mark geheime Rüstungen in hohem Maße bestritten werden könnten.
Wir wissen aber, daß diese Million mit dazu dient, die verschiedensten Verbindungen aufzunehmen, um auf alle Fälle gerüstet zu sein.
Eins erschwert natürlich die Aufdeckung der geheimen Rüstungen, nämlich die Tatsache, daß heutzutage geheime Rüstungen nicht in der Weise betrieben werden, daß große Mengen von Material erstellt werden, sondern das zeigen auch die Rüstungsbestrebungen in anderen Ländern daß man sich bemüht, die Rüstungsindustrie auf eine möglichst hohe Produktionsfähigkeit zu bringen und solche Modelle herzustellen, die eine höchste Leistungsfähigkeit erzielen.
Ich erinnere an die Versuche, die auf dem Gebiete des Flugwesens, der Tanks usw.
gemacht werden.
Die offiziellen Zahlen der imperialistischen Mächte über die Stärke der Luftflotte und der TankI34I8 Reichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1928.
(Schneller, Abgeordneter.)
Waffe wie auch der motorisierten Artillerie bleibm weit hinter den Tatsachen zurück, weil dabei nicht die ungeheure Produktionsmöglichkeit mit in Betracht gezogen ist, die inzwischen die Rüstungsindustrie geschaffen hat.
Und gerade bei den deutschen Rüstungen muß man bedenken, daß sie doch in hohem Maße darauf aufgebaut sind, die Rüstungsindustrie so leistungsfähig zu machen, daß im Falle der Lockerung der Versailler Entwaffnungsbestimmungen so rasch als möglich die modernsten Waffen erstellt werden können.
Nun einige Worte in bezug auf die Waffenschiebungen.
Wir haben wiederholt Einzelheiten über Waffenschiebungen zum Beispiel nach China dargelegt.
Sie sind offiziell bestritten worden.
Dann aber hat man Briefe an die Hamburger Reeder geschrieben, daß künftig Waffensendungen zur Unterstützung von Tschangtsolin wegen Gefährdung der außenpolitischen Belange unterbleiben sollten.
Also hier wird frech geleugnet, auf der anderen Seite aber indirekt zugegeben, daß solche Waffenschiebungen erfolgt sind.
Besonderes Pech hatte die Reichswehr bei den Waffenschiebungen in Kiel, die man auch zuerst dementiert hat, bei denen es sich dann aber herausgestellt hat, daß es sich um Bestände der Reichswehr handelte, die angeblich als Schrott an eine Waffenlieferfirma der Reichswehr gegeben worden sind.
Ich will auf Waffenschiebungen, die im Einvernehmen mit England in der Marokkoaffäre gemacht worden sind, nicht näher eingehen, sondern nur darauf hinweisen, daß bei der Marokkoaffäre Waffenladungen der deutschen Reicbsmarine in Gefahr kamen, und daß dabei die englischen Behörden eingegriffen und dafür gesorgt haben, daß diese Waffenladungen, die von einer anderen Macht beschlagnahmt werden sollten, freigegeben wurden.
Das hängt mit den übrigen Bestrebungen in Spanien zusammen, die zweifellos im Einvernehmen mit England verfolgt werden.
In diesem Zusammenhang muß ich aber auch auf die geheimen Waffenlager hinweisen, die man ebenso energisch bestritten hat wie die Waffenschiebungen.
Vor einem Jahre habe ich hier dargelegt, daß mehrere Kompanien Reichswehr in Potsdam einen großen Kahn mit Waffen beladen haben.
Das wurde als lächerlich hingestellt.
Ich habe vor mir eine Beschwerdeschrift einer republikanischen Stelle an das preußische Innenministerium, worin dargelegt wird, daß erst in der letzten Zeit wieder ein Kahn mit Waffen ankam, der nachts am Grundstücke eines Stahlhelmführers anlegte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf Veranlassung dieser republikanischen Stelle wurde die Berliner Polizei benachrichtigt, die den Waffenkahn beschlagnahmen wollte.
Da trat die Reichswehr dazwischen und bezeichnete die in dem Kahn vorhandenen Waffen als die ihren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Selbstverständlich werden diese Dinge nach außen geleugnet.
Aber wie steht es mit dem Waffenlager in der Iesuitenkirche in München
Dort sind sehr große Bestände an Maschinengewehren, an Munition und an Hiebwaffen festgestellt worden.
Diesen Tatbestand haben wir im vergangenen Jahre hier festgestellt.
Bis heute hat die Reichsregierung auf unsere entsprechende Anfrage keine Antwort erteilt.
Lediglich die bayerische Regierung hat erklären lassen, das seien Staatsbestände.
Merkwürdig ist nur, daß keine staatliche Stelle von diesen Beständen eine Ahnung hatte und daß eine staatliche Stelle auf Veranlassung der Kommunisten diese Waffen beschlagnahmt hat.
Man hat also hinterher versucht, sich da herauszureden.
Man scheint für solche Waffen die Kirchen sehr zu bevorzugen.
In der Sackheimer Kirche in Ostpreußen hat bis zum Jahre 1926 ein Waffenlager bestanden.
Diese Waffen wurden im Februar 1926 abtransportiert und auf verschiedene Güter verteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Noch heute werden diese auf Gütern verteilten Waffen als Waffen der Reichswehr erklärt.
In dieser Verbindung möchte ich auch auf die sehr großen Geschützbestände hinweisen, die in Deutschland vorhanden sind.
Durch die Interalliierte Kommission sind im Jahre 1925 bei der ''Firma Rockstroh in der Nähe von Dresden 380 Geschützrohre beschlagnahmt worden.
Wenn man bedenkt, daß die deutsche Reichswehr nur 310 Geschütze hat und in einem einzelnen Lager dann 380 Geschützrohre beschlagnahmt werden, so ist das kennzeichnend dafür, wie gearbeitet wird.
Bei der Firma Schichau in Elbing werden und das ist in Elbing allgemein bekannt seit Oktober 1926 ebenfalls Geschütze montiert.
Auch dort ist es so gewesen, daß die Geschützrohre in der Zeit, als die Kontrollkommission die Kontrollen durchführte, auf Prähmen versteckt wurden.
Als die Tätigkeit der Kommission beendet war, ist man darangegangen, diese Geschütze aufzumontieren.
Esenso werden seit Ende 1926 in den Schichau-Werken in Elbing Granaten auf eine moderne Methode hergestellt, indem die Granatenhülsen aus einem Stück gepreßt werden.
All diese Dinge haben wir im Ausschuß angeführt.
Die Reichsregierung beziehungsweise das Reichswehrministerium hat auf diese Tatsachen überhaupt nicht gcan wortet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zu der Zeit, als ich diese Tatsachen vorbrachte, war mir eine noch nicht bekannt, die ich deswegen jetzt noch vortrage.
In den Sprengstoffwerken in Reinsdorf werden neuerdings in einer besonderen Werkstätte 17-oin-Geschütze hergestellt.
Auch bei der Beratung des Kriegsgerätegesetzes wurde der größte Teil der Dinge schon von uns angeführt.
Auch damals hat die Regierung nicht geantwortet.
In all diesen Fällen handelt es sich nämlich um Firmen, die im Kriegsgerätegesetz nicht vorgesehen sind.
Ich habe das ausdrücklich nachgeprüft, damit nicht gesagt werden kann, dies seien legale Geschichten.
Es handelt sich nicht um legale Dinge, sondern um geheime Rüstungen.
Wir sind uns darü.
er im klaren, daß diese geheimen Rüstungen im Einverständnis zumindest mL der englischen Regierung beziehungsweise mit den englischen Stellen erfolgen.
Neien dieser Geheimherstellung spielt auch die Umstellung der Industrie eine größere Rolle.
Auch darauf haben wir früher schon hingewiesen.
Ich behaupte hier, daß die Lohmann-Gründungcn von ungefähr 36 verschiedenen Gesellschaften in hohem Maße zu dem Zwecke geschehen sind, um unter dem Deckmantel von Privatfirmen eine rasche Umstellung der Industrie auf Rüstungsherstellung anzubahnen.
Aus den verschiedensten Unternehmungen in Deutschland sind darüber Tatsachen bekanntgeworden, die ich bei früheren GeReichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1928.
13419 Schneller, Abgeordneter.)
legenheiten angeführt habe und die ich hier nicht wiederholen will.
Ich muß aber doch auf einige Dinge hin weisen, die gerade in Verbindung mit der PhoebusAffäre betrachtet werden müßen.
Bei Beratung des Kriegsgerategesetzes und auch bei Beratung des Landwirtschaftsetats haben wir auf das Kuratorium für Motorisierung der Landwirtschaft hin gewiesen.
Dieses Kuratorium ist eine Stelle, die keine andere Aufgabe hat als die Zusammenarbeit der!
raktorenindustrie mit dem Ernährungsministerium und dem Neichswehrministerum sicherzustellen.
Wir haben im Ausschuß beim Ernährungsetat darauf hingewiesen, daß im März vergangenen Jahres Verhandlungen durchgeführt worden sind, bei denen festgelegt wurde, daß für die Ausbildung der Führer dieser neueinzufübrenden Traktoren vom Reichswehrministerium aus besonderen Mitteln 250 000 Mark im Jahre aus geworfen worden sind.
Wie kommt das Reichswehr Ministerium dazu, für die Ausbildung von Traktorenführern so hohe Summen zu bewilligen
Diese Aus bildung geht in der Führerschulc in Zeesen bei Königswusterhausen unter der Leitung von ehemaligen Tankoffizieren vor sich!
Es handelt sich jedoch nicht allein um die Ausgabe von 250 000 Mark, sondern in de »vergangenen Jahren sind 12 Millionen zur Unterstützung der Traktorenindustric gezahlt worden.
Außerdem liegt auf den Traktoren ein lOOprozentiger Hochschutzzoll.
Man will also in Deutschland die Traktorenindustrie besonders fördern unter Ausschaltung der viel billigeren ausländischen Traktoren, und zwar nicht etwa im Interesse der Landwirtschaft, die ja bei dem lOOprozentigen Hochschutzzoll stiel mehr dafür be zahlen muß, sondern im Interesse der späteren mili tärischen Verwendung dieser Traktoren.
Man hat zwei Tvpe »gebaut einen Tttp als Zugmaschine und eine »Typ, der in einen Einmanntank nach englischem Muster umgebaut werden kan ».
Wir wissen, daß in England Zehntausendc solcher Tanks bereits.
verwandt werden, und auch der deutschen Traktorenindustrie wird vorgeschrieben, nur solche Typen herzustellen.
Das ist also nichts anderes als der Versuch, wenn auch ein unzulänglicher, auf diese Weise in gewissem Grade Tanks zu beschaffen.
Daß die Reichswehr über kurz oder lang sowieso an die Verwendung von Tanks denkt, zeigen ja alle Manöverübungen, wo ja Attrappentanks neben Flugzeugen und Gaswerfern usw.
mitgewirkt haben.
Ganz analog diesem Kuratorium für Motorisierung der Landwirtschaft hat man auch für den Luftdienst eine Stelle geschaffen, und zwar in der Studirngesellschaft »Das Flugzeug in der Produktion«.
In dieser Studiengesellschaft war Kapitän Lohmann als Vertreter der Reichsmarine beziehungsweise des Reichswehrministeriums tätig.
Er hat über diese Studiengesellschaft auch die Verbindung zu dem Caspar-Werk und zu dem Heinckel-Werk aufgenommen.
Nun hat man bestritten, daß diese Dinge irgend etwas mit militärischen Dingen zu tun hätten.
Erst in diesen Tage ist mir bekanntgeworden, daß neuerdings sowohl in den Bayerischen Motorenwerken als auch in den Rohrbach-Werken die Flugzeuge so mon tiert werden, daß sie mit M. -G. -Zapfen ausgestattet sind, daß sie also sofort auf den Einbau von M. -G. ummontiert werden körnten.
Bei den Rohrbach-Werken finden auch regelmäßig und zwar nicht mehr, wie Reichstag 19281400.
Sitzung früher, im Auslande, sondern in Deutschland M. -G. -Schießübungen mit Flugzeugen statt.
Das ist doch ein Alarmzeichen dafür, daß auf diesem Gebiete die Rüstungen sehr weit gediehen sind.
Eine dritte Institution auf diesem Gebiete ist der Unterausschuß des Reichsausschusses für Normung, der vom Reichsverband der Deutschen Industrie eingerichtet ist.
Auch über diesen Unterausschuß haben wir früher schon Andeutungen gemacht, vor allem über das Bureau, das vom Reichsverkehrsministerium und vom Reichswehrministerium gemeinsam eingerichtet ist.
Es befindet sich in der Margarethenstraße 9 und beschäftigt insgesamt 160 Angestellte.
Es ist das Bureau von Koch Kienzel.
Seit wann gibt es ein so ungeheures Bureau für Normungszwecke, das mit keinerlei Reklame arbeitet und keine besondere Verbindung mit irgendwelchen Firmen hat
Wir wissen, daß gerade in diesem Bureau insonderheit die technischen Erfahrungen in bezug auf den Flugzeugbau und auf den Geschützbau niedergelegt sind, und daß von diesem Bureau aus auch die engste Verbindung mit den einzelnen Firmen hergestellt wird, um sie rasch umstellen zu können.
sHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Verbindung mit diesem Bureau ist das Spritzgußverfahren ausprobiert worden, das es ermöglicht, in kürzester Zeit mit großer Ergiebigkeit Granatzünder in einem Arbeitsgang herzustellen.
Die Produktivität ist um das Zwanzigfache erhöht.
Ich will hier nur die Firmen verlesen, die mit diesem Spritzgußverfahren und insbesondere auch mit der Herstellung von Granaten und Granatzündern nach diesem Verfahren besonders vertraut sind.
Im Vordergründe (v) stehen selbstverständlich die großen Firmen: A. E. G., Siemens, Loewe, Bergmann außerdem aber die Rohrbach-Werke, Gebrüder Hartmann, dann die FertiagußA.
G., das Riebe-Werk, die Firma Bauer in der Cöpenicker Straße, die Firma Unger L Co. in Schönhausen, dann Götz L Jammer, Liers, die Firma Merkantil, die Firma Fusor und eine ganze Reihe von weiteren Firmen.
Wie auf anderen Gebieten, zum Beispiel in bezug auf M. -G. -Gurte, gearbeitet wird, hat man in kleineren Betrieben feststellen können, beispielsweise bei der Firma Kellermann in Chemnitz, wo im vergangenen Jahre solche Versuche gemacht worden sind.
Damit die Angaben vervollständigt werden, möchte ich noch darauf Hinweisen, daß das Bureau von Koch L Kienzel sehr eng mit dem Major Grenzer und dem Baurat Konschack zusammen arbeitet, die beide, wenigstens in der Zeit, als diese Feststellung gemacht wurde, in der Inspektion für Waffen und Geräte im Reichswehrministerium tätig waren.
Selbstverständlich ist diese Umstellung der Industrie noch in viel umfangreicherem Maße vor sich gegangen.
Es ist ja für die Arbeiterschaft nicht möglich, in alle diese Dinge einzudringen.
Wir werden aber nicht locker lassen und immer wieder auf diese Sachen Hinweisen.
Wir werden immer wieder zu ergründen suchen, was auf diesem Gebiete geschieht, um in das System hineinzuleuchten, unter dem wir heute leben, in das System, das bei Herrn Groener die Firma »Pazifismus«, bei der Deutschnationalen Dolkspartei die Firma »bewaffneter Pazifismus« und bei der Sozialdemokratischen Partei die Firma »Grenzsicherung« trägt.
Bei Herrn Stresemann marschieren die Rüstungen unter der 1925 13420 Reichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1928.
(Schneller.
Abgeordneter.)
() Firma »Abrüstung«!
Die werktätige Bevölkerung steht vor der Tatsache der Vorbereitung einer Aufrüstung in ungeheurem Maßstab!
Was nun die Erprobung von neuen Erfindungen an geht, so ist es klar, daß da größere Schwierigkeiten bestehen, als daß sie restlos in Deutschland durchgeführt werden könnten.
Ich will auf die Versuche hinweisen, die man gemacht hat mit neuen D-BootKonstruktionen auf der Werft des spanischen Reeders Varieta in Vigo in Spanien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dort sind ehemalige D-Bovt-Iührer als Beauftragte der deutschen Negierung bzw.
einer solchen Marinefirma, einer solchen Lohmann-Iirma tätig, unter anderem der berüchtigte v. Killinger und der bekannte D-Bovt-Führer de la Priere!
Militärische Erfindungen sind ebenso auf schwedischem und auf dänischem Gebiet ausprobiert worden.
Es sind auch Reichswebrangehörige direkt dorthin geschickt worden.
So ist zum Beispiel ein Waffenmeister aus Zerbst nach Malmö in Schweden geschickt worden, um sich bei der Einmontierung von Maschinengewehren in Flugzeuge zu betätigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen, daß auch sonst Kommandierungen gerade in dieser Beziehung in großem Maße stattfinden.
Man könnte, wenn nicht vom Reichstag die Redezeit gerade in bezug auf den Reichswehretat so beschränkt wäre, noch auf eine ganze Reihe von Einzeltatsachen hinweisen, die bekunden, daß in stärkster Weise eine Geheimrüstung durchgeführt wird und daß diese Geheimrüstung immer unter dem Deckmantel Abrüstung geht.
Diese Gehei mrüstung ist in dem Umfange nur möglich, weil der Etat so ungeheuer aufgeschwemmt ist und weil der Reichstag von seinem Kontrollrecht, von seinem Recht, Rechenschaft zu fordern, nicht den mindesten Gebrauch macht, sondern alle diese Dinge von vornherein deckt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Selbstverständlich spielt auch eine große Rolle die Verbindung mit den einzelnen Verbänden.
Ich will auf dieses Kapitel jetzt nicht eingehen, da meine Redezeit schon sehr weit verbraucht ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sprechen Sie einmal von Ihren Organisationen!)
Ich werde über unsere Stellung auch noch sprechen.
In der Denkschrift des Iungdeutschen Ordens ist ja über diese Beziehungen ausführliches Material gegeben worden.
Ich verweise nur auf die engen Beziehungen, die zwischen den einzelnen Landratsämtern und den Verbänden bestehen, ob sie sich Bund Uckermark oder Pommerntreue oder Grenzschutz oder ähnlich nennen, die doch nichts anderes als Rekrutendepots, als die Grundlagen für eine spätere Mobilisierung darstellen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte daran erinnern, daß bei den sogenannten Kreisoffizieren nach wie vor Listen entsprechend den früheren Mobilmachungslisten geführt werden.
Der Abgeordnete Künstler von der S. P. D. hat, soviel ich mich entsinne, bei einer früheren Anfrage angeführt, daß ein Landrat solche Listen für alle Männer im Alter von 20 bis 60 Jahren angefordert hat.
Soviel ich weiß, ist eine Aufklärung dieser Frage nicht erfolgt.
Natürlich bestehen sehr enge Beziehungen gerade für diesen Zweck mit der Polizei.
Es bestehen enge BezieHungen mit dem Bahnschutz.
Wir wissen, daß zum Beispiel in Berlin der Bahnschutz durch die Reichswehr ausgebildet wird, daß dort regelmäßige Übungen stattfinden.
Es heißt in der betreffende »Verfügung, es sollen am Tage nicht mehr als hundert Mann zum Schießen kommandiert werden.
Das ist eine ganz stattliche Zahl von Leuten, die dem Dienst entzogen werden, für die die Dienstdauervorschriften deshalb verlängert werden müssen, nur damit ge schossen werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ähnlich verhält es sich auch mit den Vaterländischen Verbänden, mit der Teno usw.
Es ist selbstverständlich, daß bei einem so weitgehen den System der Geheimrüstungen die Reichswehr alles Bestreben haben muß, den Apparat so dicht wie möglich zu machen oder, wie es Herr Groener sagt, die Entpolitisierung der Reichswehr durchzuführen.
Es darf nichts herauskommen.
Das bedingt eine vollständige Absperrung der Reichswehr, eine vollständige Sicherheit in bezug auf Verschwiegenheit über diese Ungeheuerlichkeiten, die dort unter Umgehung aller Gesetze und aller Versprechungen, die hier jemals gc- macht worden sind, vor sich gehen.
Unter Entpoli tisierung geht deswegen auch der scharfe Kampf gegen die Kommunistische Partei, unter Entpolitisierung gehen die Übungen über das Verhalten der Reichswehr bei inneren Unruhen, wo man Instruktionen erteilt, zum Beispiel beim Infanterieregiment Nr.
9, wie: Die Kommunisten sind alle Verbrecher, bei Unruhen kann es nur gegen die Kommunisten gehen.
Ich erinnere an den Fall in Halberstadt mit dem Gefreiten v) Wienekamp, der bei einer Vernehmung behauptet hat, daß ein Reichswehroffizier sich mißliebig oder geschmacklos über den Ehef der Heeresleitung geäußert hat.
Weitere 30 Angehörige der Kompagnie haben das bestätigt.
Aber Wienekamp ist auf Grund dieser Äußerung wegen Verleumdung eines Vorgesetzten zunächst in Schutzhaft genommen worden und hat dann drei Wochen strenge »Arrest bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kvmnmnisten.)
Der Oberleutnant Heinemann hat 14 Tage Stuben arrest bekommen er war ja unschuldig verleumdet worden.
So wird dafür gesorgt, daß die inneren Verhältnisse der Reichswehr nicht zu -Sensationenwerden, wie Herr Groener sagte.
Es kann alles ge macht werden, es darf nur nicht an die Öffentlichkeit kommen.
Nun zu deni Verhalten der einzelnen Parteien.
Der Herr Reichswehrminister Groener hat die einzelnen Parteien ganz richtig charakterisiert.
Die Deutsch nationalen bezeichnen die Wehrpolitik als bewaffneten Pazifismus, die Sozialdemokraten bezeichnen die Wehr Politik als Grenzschutz, und im Grunde ist das ein und dasselbe.
Dementsprechend ist das Verhalten der Parteien.
Selbstverständlich pochen die Deutsch nationalen stärker auf die frühere Tradition, die Sozialdemokraten mehr auf die Ausgestaltung der Reichswehr zu einer Waffe der Republik oder, wie sie im Ausschuß sagten, zu einer Vvlkswehr.
Eine schöne Volkswehr, die sie hier schaffen wollen!
Das Zentrum fühlte sich verpflichtet, besonders darauf hinzuweisen, daß es heutzutage in einem so christlichen »Dolksstaat«, 13421 1 Reichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1928.
Schneller, Abgeordneter.)
() wie wir ihn haben, nichts Besseres und Notwendigeres geben kann als die ungeheure Aufrüstung.
Die Demo-!
traten erklären, beim Wehretat könnten nur militärische Dinge eine Rolle spielen, und Herr Haas hat ja gestern auf ein erlösendes Wort gewartet, daß ihm die Möglichkeit gibt, ebenfalls für die Bewilligung des Panzer- i krcuzers zn stimmen.
Nichts konnte für die Demokraten schlimmer sein, als wenn sie aus der großen Front!
der Bcwilligungsfrcudigcn für diese Rate des Panzerkreuzers herausgelassen wären.
Eine besondere Rolle jedoch spielt die Sozialdemokratische Partei.
Ich will gar nicht an die Aussprüche und die Haltung der Sozialdemokratischen Partei der Vorkriegszeit erinnern.
Damit hat die Sozialdemo- kratische Partei von heute politisch nichts mehr zu tun.
Das Wort von damals: Diesem System keinen Mann und keinen Groschen!
gilt für diese Herren nicht ich will nur erinnern an die gestern schon hervorgehobene große Schreierei im Dezember 1926, wo sich Herr Scheidcmann gar nicht genug in Reformen tun konnte.
Es ist gestern mit Recht festgestellt worden, die Sozialtcmvtratlsche Partei ist recht zahm geworden in dieser i Frage.
Damals glaubte die Sozialdemokratische Partei,!
mit Geschrei in die Regierung zu kommen, heute tut sie militärfromm, um in die Regierung kommen zu können.
Ich möchte in dieser Verbindung auf die Tatsache hinweisen, die auch von Herrn Künstler nicht bestritten worden ist, daß die Sozialdemokratische Partei für die Reichswehr als System ist, für die Reichswehr mit ihrer unerhörten politischen und persönlichen Entrechtung der einzelnen Mannschaften sowohl als auch für die (8) Reichswehr als Kaderorganisation für eine zukünftige große Armee, für die Reichswehr als Bürgerkriegsinstrument und als imperialistische Waffe.
Herr Schöpflin hat ja bei früheren Ausschußverhandlungen erklärt: Wir sind stolz darauf, daß der Aufbau der Reichswehr unser Werk ist.
Herr Hilfcrding hat auf dem Parteitag der 2.
P. D. in Kiel dargelegt, daß die Sozialdemokraten selbstverständlich für die Reichs wehr sind.
Hermann Müller hat bei der Etatsablchnung im vergangenen Jahr ausdrücklich dargetan, daß diese Etatsablehnung nicht für die Reichswehr gilt.
Die vorliegenden Anträge der Sozialdemokratischen Partei sind ja so begründet worden, daß die Sozialdemokratische Partei nicht etwa daran denkt, im Rahmen des jetzigen Etats der Reichswehr die Mittel be-, schneiden zu wollen, sondern die Sozialdemokratische Partei erklärte ausdrücklich, der Reichswehretat müsse künftig bis auf ä00 Millionen herunter abgebaut werden in derselben Weise müßten natürlich auch die!
anderen Etats, also auch der Sozialetat gekürzt werden, i Von dieser Erwägung sind die Herren Sozialdemokraten ja bei ihrem Antrag ausgegangen.
Sie wollen!
mit ihren Anträgen, mit ihrer Ablehnung des Panzer- j kreuzers, mit ihrer Forderung, den Reichswehretat auf 600 Millionen abzubauen, nur den Stimmungen der werktätigen Massen Rechnung tragen, die sich gegen die kriegerische Aufrüstung wenden sie wollen es aber mit der imperialistischen Politik nicht verderben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Bei der Phocbus-Geschichte hat sich die Sozialdemo-!
kratie so recht in ihrem wahren Lichte gezeigt.
Um Himmels willen nicht die geheime Aufrüstung bekämpfen!
Die Sozialdemokratische Partei kennt dieses System aber gleichwohl hat sie die Reichsregierung (6) gedeckt, als diese es wagte, den Saemisch-Bericht der Öffentlichkeit vorzuenthalten.
Die sozialdemokratische Fraktion verlangte ausdrücklich, die Verhandlungen des Unterausschusses dürften nicht für die Öffentlichkeit bestimmt sein, und die Herren Sozialdemokraten treten in der Öffentlichkeit auch dementsprechend auf.
Eine einzige sozialdemokratische Zeitung, die »Leipziger Voltszeitung« hat das von uns Kommunisten gebrachte Material zu veröffentlichen gewagt alle übrigen sozialdemokratischen Blätter haben gemeinsam mit der gesamten bürgerlichen Presse die von uns veröffentlichten Tatsachen entweder totgeschwiegen oder als bloße Erfindungen hingestellt.
Im Gegensatz zur Haltung der Sozialdemokratie hier im Hause steht die Haltung draußen im Reich«, vor allem in Versammlungen.
Nur ein Beispiel: Der Befürworter der Rcichswehrpolilik der S. P. D., der sozialdemokratische Abgeordnete Stücklen, hat auf einer Versammlung des sächsischen Unterbezirks Chemnitz der Sozialdemokratischen Partei am 16.
November 1927 einer Entschließung zugestimmt, in der es unter anderem wörtlich heißt: Die deutsche Reichswehr ist das wichtigste Instrument des deutschen Imperialismus und damit ein Träger der europäischen Kriegsgefahr.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Innenpolitisch ist die Reichswehr das Machtinstrument der Bourgeoisie zur Bekämpfung des Proletariats, zur gewaltsamen Niederwerfung der auf demokratischem Wege zur Macht aufstrebenden Arbeiterklasse.
Damit ist die Reichswehr ein Instrument der Konterrevolution, des Faschismus in Deutschland.
Aus diesen Gründen fordert die Parteiversammlung des sächsischen Unterbezirks Chemnitz von der Reichstagsfraktion schärfsten Kampf gegen die Reichswehr mit dem Ziel der völligen Abschaffung dieser Reichswehr.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Nun, die Sozialdemokratische Partei hat hier im Reichstag ja gezeigt, wie dieser schärfste Kampf geführt wird: ums Himmels willen nichts gegen die Reichswehr!
Einige kurze Worte noch zur Stellung der Sozialdemokratischen Partei in der sogenannten sozialistischen Arbeiterinternationale.
Als Vertreter der Deutschen Sozialdemokratischen Partei nahm an der letzten Tagung der Exekutive dieser famosen Internationale ein gewisser Hermann Müller, Vorsitzender der deutschen sozialdemokratischen Neichstagsfraktion teil.
Man hat dort wie gewöhnlich eine Resolution angenommen, in der es unter anderem heißt das hat der Herr Künstler gestern nicht vorgelesen, er hat nur ein paar schöne Berschen über die Abrüstung vorgetragen —: Beseitigung aller Schranken, die das Heer vom Volke trennen.
Zu diesem Zwecke bei möglichst kurzer Dienstzeit volle Sicherung der staatsbürgerlichen Rechte der Soldaten Schutz der Rechte der Soldaten durch von ihnen gewählte Vertrauensmänner Ergänzung des Offizierskorps durch Leute aus dem Mannschaftsstande usw.
usw.
Ich trage das nur deshalb vor, weil die sozialdemokratische Fraktion hier im Reichstag zur stärksten Verfechterin der Entpolitisierung der Reichswehr gehört.
1925 ''13422 Reichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1928.
(Schneller, Abgeordneter.)
(-K-) Ja kein Wahlrecht für die Soldatm, damit sie den Herren des Trustkapitals recht schön zur Verfügung stehen können, damit man sie gegen das Proletariat und für einen neuen imperialistischen Krieg einsetzen kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Draußen in der Öffentlichkeit, in den Versammlungen und Tagungen formulieren die Herren Sozialdemokraten mit, stimmen sie den Resolutionen zu.
Draußen sagen sie: jawohl, keine Absperrung der Soldaten.
Hier aber lehnen sie so bescheidene Forderungen wie die Gewährung des Wahlrechts an die Reichswehrsoldaten einfach ab, gar nicht zu sprechen von den einfach menschlichen Forderungen, daß das Heiratsverbot aufgehoben werden muß und die Möglichkeit der freien Rechtsvertreterwahl und Arztewahl gegeben werden muß.
Sie erkennen dieses System als das für die deutsche Bourgeoisie, für ihre Bourgeoierepublik Gegebene an, und bloß vor den Arbeitern im Wahlkampf, in den Agitationsversammlungen sagen sie: wir sind für Demokratisierung usw.
Dieses Doppelspiel, das die Sozialdemokraten vollführen, muß vor den breiten Arbeitermassen als das hingestellt werden, was es ist, als ein Stück ihrer Koalitionspolitik, ihrer Unterstützungspolitik für die Bourgeoisie.
(Sehr richtig!
bei dm Kommunisten.)
Sie versuchen damit den werktätigen Massen das Mißtrauen zu nehmen, das sie gegen den bürgerlichen Staat, gegen den Militarismus, wie er durchgeführt wird, gegen die Kriegsrüstungen haben müssen.
Dieses Doppelspiel muß die sozialdemokratischen Arbeiter veranlassen, die gesamte Politik der Sozialdemokratischen L) Partei zu überprüfen.
Wir haben nicht gemerkt, daß irgendeiner der sogenannten Linken, die draußen im Lande diese Resolution vertreten, gegen die Reichswehr als System aufgetreten ist und hier im Reichstag einmal eine andere Stellung eingenommen oder überhaupt einen ernsthaften Kampf geführt hätte.
Unsere Stellung als Kommunisten ist klar.
Wir kämpfen gegen dieses System der Reichswehr.
Dieser Kampf ist nicht ein Kampf gegen ein von der Gesamtpolitik isoliertes System, sondern zugleich ein Kamps gegen den bürgerlichen Ltaat, gegen die Kapitalherrschaft, gegen die kapitalistische Politik.
Wir sagen ganz klar: unser Ziel ist der Arbeiterstaat, ist die proletarische Diktatur, die sich auf eine Rote Armee, die eine politische Armee ist, stützt.
Es ist aber keine entpolitisierte Armee, sondern eine Armee für den Befreiungskampf der werktätigen Bevölkerung, eine Armee zum Schutze des Aufbaues des Sozialismus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen den Arbeitern: auf einem anderen Wege als auf dem Wege der gewaltsamen Zertrümmerung des bestehenden Systems, des Staatssystems wie des Wehrsystems, gibt es keine Möglichkeit, aufzusteigen, keine Möglichkeit, eine wirkliche Abrüstung durchzuführen und den Frieden zu sichern.
Alle die Abrüstungsver sprechungen der Regierungen, die Sicherheitskommissionen sind bloße Spiegelfechtereien.
Nur auf den Trümmern des kapitalistischen Systems können die Waffen zerschlagen werden, nur auf den Trümmern der imperialistischen Armeen kann ein wirklicher Friede hergestellt werden.
Die Soldaten der Wehrmacht aber müssen erkennen, daß sie mißbraucht werden sollen und mißbraucht wer-!
den für die Zwecke des deutschen und internationalen (0) Kapitals gegen ihre eigenen persönlichen und gegen ihre Klasseninteressen.
Sie müssen erkennen, daß sie gemeinsame Interessen mit der werktätigen Bevölkerung haben sie müssen wissen, aus welchem Grunde man sie persönlich und politisch vollständig entrechtet, weshalb ihnen verboten wird, in Arbeiterturnvereine oder andere Arbeitervereine einzutreten und warum sie nicht in Arbeiterlokale gehen dürfen, warum sie nicht in Kinos gehen dürfen, in denen der Panzerkreuzer Potemkin oder andere Filme aus der russischen Revo lution vorgeführt werden.
Sie müssen erkennen, daß sie sich von der Arbeiterschaft nicht abkapseln lassen dürfen, sondern daß sie sich mit ihr gerade verbrüdern und einen gemeinsamen Kampf führen müssen, daß sie in Arbeiterlokale gehen müssen, Arbeiterzeitungen lesen und kämpfen müssen, daß ihnen das Wahlrecht sowie das Koalitionsrecht gegeben werden muß, daß sie eine Erweiterung der Rechte der Vertrauensleute erreichen müssen usw.
Wir sagen klar: daß sie selbst die Möglichkeit haben müssen, an der inneren Zermürbung und Zerwühlung des bestehenden Systems mitzuarbeiten, weil nur auf dem Wege über den Sturz und die Zertrümmerung des bestehenden Systems der arbeitenden Bevölkerung, der gesamten werktätigen Bevölkerung wirklich geholfen werden kann und weil der Sieg des Proletariats nicht möglich ist, ohne dieses Svstem zu zertrümmern.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Straßer.
Stratzer (N vk), Abgeordneter: 1 In seiner gestrigen Etatrede hat Herr Wilhelm Groener, Reichs- wehrminister im zehnten Jahre der glorreichen Republik, dqs heißt mit anderen Worten der Burcauchef von ein paar hundert in der Bendlerstraße tätigen oberen und unteren Beamten, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) das Problem »Wehrpolitik« an den Anfang seiner Ausführungen gestellt.
Das will auch ich tun.
Ich will aber diese Frage nicht im Sinne meines kommunistischen Vorredners behandeln, der hier Material als Landesverräter für die französischen Politiker, das heißt für unsere Feinde, geliefert hat, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) sondern ich will diese Frage behandeln vom Standpunkt des Frontsoldaten und des Nationalsozialisten, im Namen der revolutionären Nationalisten Deutschlands.
(Lachen links.)
Herr Groener hat in seiner Rede erwähnt, daß Herr Treviranus, der Vertreter der Deutschnationalen Partei, die heutigen Aufgaben der Reichswehr als »bewaffneten Pazifismus« bezeichnet habe, und daß der Vertreter der Sozialdemokratischen Partei als die Aufgabe der Reichswehr die Verteidigung der Grenzen hingestellt habe.
Er setzte wörtlich hinzu: »Praktisch kommt beides auf dasselbe hinaus«.
Ich gratuliere den Deutschnationalen zu der Ideengemeinschaft in Wehrfragen, die der Herr Reichswehrminister Groener zwischen ihnen und der Sozialdemokratie festgestellt hat.
tLebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1928.
13-123 (Stratzer, Abgeordneter.)
Wir Nationalsozialisten und das ist ja einer der Hauptagitationspuntte gegen uns sind Militaristen vom Scheitel bis zur Sohle.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir sind Militaristen und haben das schon zu einer Zeit bewiesen, in der Sie (nach links) aus Angst noch nicht wagten, die Front durch den Dolchstoß zu zerstören.
iSehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe links.)
Wir sind Militaristen deswegen, weil wir Rationalisten und weil wir Sozialisten sind.
(Erneutes Lachen links.)
Nationalisten sind wir in der brutalen Erkenntnis, daß die Weltpolitik heute und immer als ihr natürliches Grundgesetz nur das Recht des Stärkeren kennt, das über den Schwachen, über den Feigen, über den, der sich nicht verteidigen will, herrscht und siegt.
Nur derjenige, der dieses Lebensgesetz anerkennt, schafft damit die Möglichkeit für die Entstehung und Erhaltung einer nationalen Wirtschaft und damit für die Sicherung der Freiheit der Arbeit aller Schaffenden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir sind Militaristen, weil wir Sozialisten sind, deutsche« Sozialisten, keine internationalen Marxisten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Der Versailler Vertrag und der Vertrag von London sind in Wirklichkeit das Ende jeder sozialen Befrei ungsmöglichkeit für das deutsche Proletariat.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Solange diese beiden Verträge bestehen und solange die deutsche Regierung nichts anderes zu tun hat, als Jahr für Fahr drei Milliarden Zinsen und Tribute an die Feinde Deutschlands, in die Säckel der internationalen Kapitalisten abzuliefern, so lange bleibt kein Pfennig in Deutschland übrig für die Lösung der sozialen Probleme, von denen Sie (nach links) in der Theorie immer schwätzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den National sozialisten.)
Feder soziale Antrag, den eine Erfüllungspartei in diesem sogenannten Hohen Hause stellt, ist eine Lüge.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn wir haben kein Geld für uns, wir haben nur Geld, um es an die Bankiers der Wallstreet zu zahlen, denen die Erfüllungsparteien des deutschen Reichstags den deutschen schaffenden Menschen ausgeliefert haben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir sind als Sozialisten Militaristen deswegen, weil wir wissen: Deutschland muß frei sein, nicht um irgendeinen verkalkten antiquierten Hurrapatriotismus oder irgendeine Kriegervereinsromantik wieder aufleben zu kaffen, sondern Deutschland muß frei sein, damit es in der Freiheit seiner Nation die soziale Revolution vorbereiten und durchführen und die Fehler des alten Systems korrigieren kann.
(Zurufe links!)
Die Herbeischaffung aller zu dieser Befreiung notwendigen Mittel, die Erziehung eines Volkes zum Gebrauch dieser Mittel um der Freiheit seiner Existenz (6 willen, das ist Militarismus und in diesem Sinne sind wir Militaristen.
(Lautes Lachen links.)
Alles andere ist Lüge und verewigt die ganze DawesTributzahlung.
Wer heute in Deutschland, wie es von marxistischen Bonzen und ein paar tausend Fudenweibern in der '-Liga für Menschenrechte« geschieht, Pazifismus predigt, dem sagen wir: warum predigt ihr ihn bei uns, die wir am Boden liegen und restlos entwaffnet sind
Warum gehen diese schleimigen Gesellen nicht nach England und Frankreich und predigen dort Pazifismus, wo heute der brutalste Imperialismus herrscht
Die Herren von der Linken und die Herren Demokraten haben 30 Fahre lang in Deutschland nur ein einziges Agitationsmittel angewandt, sie haben in Versammlungen, in der Presse und in der Literatur dem deutschen Volk und ihren Anhängern nur immer eins erklärt: nur der preußische Militarismus ist schuld, daß alle Völker gegen uns in Waffen starren!
An dem Tage, an dem Deutschland seine Waffen niederlegt, ist der Weg für die Bölkerversöhnung und für den ewigen Völkerfrieden frei!
Das war Lüge, wie jedes Wort, das Sie (nach links) seit 80 Fahren gesprochen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Der deutsche Militarismus ist vorbei.
Sagen Sie mir ein Gewehr, das einer der Ententestaaten aus der Hand gegeben hat deswegen, weil der preußische Militarismus nicht mehr existiert!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben also mit Voraussetzungen gearbeitet, die in« i 'i dem Moment, als sie leider erfüllt wurden, sich als Lüge, als eine gemeine, brutale agitatorische Lüge und Heuchelei entpuppten.
(Unruhe links.)
Wer in Deutschland heute für Kriegsdienstverweigerung auftritt im Falle eines kommenden Konflikts, der bei der außenpolitischen Lage Deutschlands immer nur ein Verteidigungskrieg sein kann also eine Sache, die um den Landesschutz geht —, wer heute in Deutschland Unterschriften sammelt, damit deutsche Volksgenossen heute schon erklären, im Falle eines Verteidigungskrieges nicht die Waffen für die Volksgemeinschaft, für die Verteidigung der Nation, der Wirtschaft, der Einzelexistenz zu ergreifen, der ist in meinen Augen ein Schuft, ein Lump er ist nichts anderes als ein Achtgroschenjunge der Dawes-Banditen.
(Erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Merken Sie sich eins: 1 ein Sozialdemokrat kann mich nicht beleidigen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Erneute Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Straßer, ich möchte Sie bitten, Fhre Rede weniger mit Schimpfworten zu spicken dann werden sie aus dem Saale nicht zurückklingen.
(Abgeordneter Fleißner: Mit solchen blödsinnigen Redensarten erreichen Sie szum Abgeordneten Straßerj gar nichts!)
—Fch bitte, solche Zurufe zu unterlassen, Herr Abgeordneter Fleißner.
13424 Reichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1928.
(ä) Stratzer (lstSvk), Abgeordneter: Der Abgeordnete Crispien von der Sozialdemokratie hat seinerzeit das aktenmäßig von ihm zugegebene Wort gesprochen:, »Ich kenne kein Vaterland, das Deutschland heißt«.

Herr Dittmann hat seinerzeit während des Krieges schon die Matrosenrevolten organisiert ebenfalls im Revolutionsalmanach usw.
aktenmäßig festgelegt —.
Herr Erzberger vom Zentrum hat die angebotene 200 000 Mann-Stärke des Reichsheeres freiwillig um 100 000 Mann vermindert.
Jetzt gehen die gleichen demokratischen und marxistischen Parteien her und verweigern ihrem Staat, ihrer Republik den Panzerkreuzer der -Klasse und zeigen damit, daß in ihrem Aufgabenkreis und in ihrem Handeln immer eine Linie war: die Wehrmacht, die Wehrkraft des deutschen Volkes zu zerstören.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wer aber hat davon den Vorteil
Der deutsche Proletarier
Der deutsche Proletarier muß desto mehr j zahlen, je mächtiger die Feinde im Verhältnis zu unserer!
eigenen Ohnmacht sind.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wer die Ohnmacht des deutschen Volkes will, verewigt die Not des deutschen Proletariers.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Nun zur Wehrmacht selbst!
Wir haben in der i Reichswehr, für die wir bei jedem Etat gestimmt!
haben, immer nur eine Aufgabe gesehen, über die Zeiten!
der heutigen Lage unseres Voltes, über die Zeiten!
(L) der durch Versailles und London für uns vorüber- gehend, temporär geschaffenen Lage hinweg nur eine!
Aufgabe gesehen: Grundlage eines kommenden deutschen!
Bolksheeres zu sein.
Entweder ist ein Staat wert, verteidigt zu werden, dann gehört er von allen den Staat i bildenden Volksgenossen verteidigt.
Wenn ein Staat!
nicht wert ist, von allen nach dem Willen seiner verhetzten, irregeführten Volksgenossen verteidigt zu werden, dann kann man die Firma ohne weiteres schließen.
Wir sprechen infolgedessen auch nicht von einer Wehrpflicht, sondern von einem Wehrrecht des deutschen schaffenden Menschen, der unter Umständen, wenn der Neid und der Haß der Feinde es will, eintreten muß, um den Ertrag und die Freiheit seiner Arbeit selbst zu schützen.
Wir haben in der Reichswehr nie etwas anderes gesehen als eine Organisation, in der der ein- fache Soldat planmäßig herangezogen werden muß, in dieser langen Dienstzeit ausgebildet werden muß, daß er einst im deutschen kommenden Volksheer ohne weiteres.
Zugführer sein kann.
Wir sehen die Existenzberechtigung jedes Offiziers der Reichswehr nur darin, daß jeder die heutige Zeit als Vorbereitung der berufs- mäßigen Dienstleistung im Berufsheer benutzt, um im kommenden Volksheer Bataillone und Regimenter!
führen zu können.
Wir haben aber in den letzten!
Fahren erlebt, daß sowohl der Demokrat Geßler als!
auch der »große Schweiger« Seeckt aus der Reichswehr eine Organisation.
von Beamten gemacht hat.
Die Frontsoldaten werden in der Reichswehr systematisch abgebaut.
Das weiß ich, denn ich habe dort noch manchen Bekannten aus meiner Frontsoldatenzeit.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind doch kein Frontsoldat!)
—Ich soll kein Frontsoldat gewesen sein
Dom ersten« 7, bis zum letzten Tage bin ich im Felde gewesen.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe das Eiserne Kreuz erster Klasse gehabt, da haben Sie als Marxisten noch die Kricgskredite bewilligt, aus Angst und Feigheit!
Ich stelle nochmals fest: Die Frontsoldaten werden in der Reichswehr systematisch abgebaut, 'systematisch werden neue, mit der Tradition des Weltkrieges unbeschwerte Leute eingestellt.
Dafür haben wir die »Bureaugenerale« Schlei eher, Stülpnagel usw.
die das ganze herrschende System in der Bendlerstraße heute verkörpern und die auch in den Kreisen der revolutionären Nationalisten vollkommen erkannt und durchschaut sind, die aber in der Iudenpresse dafür aufs höchste belobt und in den Himmel gehoben werden.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wie weit die Abhängigkeit und die Ehrlosigkeit dieses heutigen Systems geht, wie man bei den primitivsten Wehrfragen nur immer nach dem Feinde sieht, das ergibt sich aus einer Veröffentlichung im »Berliner Tageblatt '', die ich hiermit wörtlich verlese.
Das »Berliner Tageblatt« bringt in seiner Nummer 57 vom 3.
Februar die Senatsrede des Herrn Briand.
Als Herr Briand angegriffen wurde, was denn mit der Deutschen Reichswehr los sei, da seien immer noch Geßler und Seeckt, das seien für Frankreich zwei gefährliche Leute, da erklärte er wörtlich nach dem Bericht des »Berliner Tageblatts«: Der Senator Eccard hat auf dieser Tribüne von der Deutschen Reichswehr gesprochen.
Mir waren (v die vom Senator Eccard erwähnten Tatsachen bekannt.
Ich habe sie mit Herrn Stresemann be sprachen, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) und diese ruhige Besprechung hat gute Ergebnisse gehabt: Der Generaloberst Seeckt, dem nachgesagt wurde, daß er den Geist der Revanche Pflege, ist nicht mehr im Amt, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) der Neichswehrminister Geßler hat demissioniert.
Wie man mir sagt —erklärte der Außenminister des brutalsten Feindes des deutschen Volkes —, wurde sein Nachfolger gewählt, weil man ihm zutrauen darf, daß er die Reichswehr in den richtigen Grenzen halten kann.
(Lebhafte Rufe von den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!)
Ich wiederhole hier und ich spreche nicht für Sie (zu den Sozialisten), sondern ich spreche über die Wände dieses Hauses hinaus, ich spreche für die gut besetzten Tribünen und das deutsche verratene Volk, und denen erkläre ich eins —: In dem Moment, in dem dem französischen Außenminister Briand selbst ein Geßler und selbst ein Seeckt zu scharf waren, pfeift er, und der deutsche Außenminister schwenkt ein und baut zwei dem französischen Imperialismus gefährliche Männer ohne weiteres ab.
Herr Briand erklärt das selbstzufrieden in seiner eigenen Senatsrede.
Wir Reichstag.
40 ».
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1928.
13425 (Straßer »Abgeordneter.)
Nationalsozialisten nennen diese Verbeugung eines im Amt befindlichen Staatsministers vor einem feinde bewußten Landesverrat.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Klatschen auf der Zuhörertribüne.
Glocke.)
Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter Straßer, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ich bitte, den Herrn von der Tribüne zu entfernen.
Straßer (dlMB), Abgeordneter: Als vor kurzer Zeit (Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte, Herr Abgeordneter Straßer, Ihre Ausführungen zu unterbrechen, bis der Herr, der demonstriert hat, entfernt ist.
Ich bitte, den Herrn zu entfernen.
(Der Herr wird von der Zuhörertribüne entfernt.)
Straßer (bk I) I ), Abgeordneter: Als vor kurzer Zeit ein erwerbsloser Kriegsbeschädigter seine Not in das »Hohe« Haus schrie, wurde die Tribüne nickt so schnell geräumt.
i Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Straßer, ich bitte Sie, an meinen Maßnahmen keine Kritik zu üben.
(8) Straßer (bl81) .
1 ), Abgeordneter: Ich stelle noch einmal diese Zusammenarbeit zwischen Herrn Briand und Herrn Stresemann fest, wie ich sie eben geschildert habe.
In der weiteren Entwicklung der Reichswehr sehen wir nun den Ersatz der Männer nach den Wünschen des Herrn Briand.
Es kommt der General Heye, der seinerzeit als Oberst Heye im Großen Generalstab jener Offizier war, der die Frontkommandeure befragte und die dort gesammelte Stimmung dein Obersten Kriegsherrn überbringen sollte und wohl in Zusammenarbeit mit seinem heutigen Chef ein Gutachten abgegeben hat, das die weiteren Folgen zeitigen mußte.
Als Herr Heye ins Amt kam, sagte ich mir, und mit mir viele Nationalisten in Deutschland: jetzt fehlt nur nock einer!
Und er kam Wilhelm Groener, der Demokrat aus Württemberg.
Welches sein Geist ist, das zeigt sich ja schon in der Lobhudelei der jüdischmarxistischen Presse.
Von ihm erwarten wir darum auch nicht ini geringsten die Zurücknahme jenes skanda lösen Befehles, der da lautet: Bekanntmachung der Reichswerft, Wilhelmshaven, Revier 3: Gemäß Verfügung des Reichswebrministers, betreffend 6585 vom 12.
September 1927, sind Arbeitnehmer, die der nationalsozialistischen Arbeiterpartei angehören, mit tariflicher Kündigungsfrist zu entlassen, lhört!
Hort!
bei den Nationalsozialisten) da sich diese Partei den Umsturz der verfassungsmäßigen Staatsform des Deutschen Reichs zum Ziele gesetzt bat.
Gez.
Timmermann.
In der Verfassung, dem Papier von Weimar, steht (6) das Recht der politischen Meinungsäußerung und der Koalitionsfreiheit.
Ich sehe noch die Demonstrationszüge der roten Parteien vor dem Kriege, die da schrien: wir verlangen Koalitionsfreiheit, wir verlangen das Recht der freien Meinungsäußerung.
Im heutigen Staate aber werden nationalsozialistische Arbeiter, Mitglieder einer in diesem Hause vertretenen Partei, aus dem Arbeitsverhältnis in brutalster Willkür entlassen.
In den Verhandlungen, die mein Freund Frick wegen dieses Erlasses mit dem Neichswehrministerium führte, haben wir ein Musterbeispiel neudeutscher Negierungspolitik erlebt: das Reichswehrministerium schob es auf Informationen vom Innenministerium, Herr v. Keudell auf Herrn Kuenzcr, Herr Kuenzer, der Kommissar für öffentliche Sicherheit, auf Herrn v. Keudell, wieder ein anderer auf Herrn Schleicher.
Kurzum, keiner weiß etwas davon, keiner will's gewesen sein.
Zurückgenommen aber wird der Befehl nicht.
Das war uns von vornherein klar ich erwähne es nur, um zu zeigen, wie die Freiheit gegen politisch Andersdenkende in dieser glorreichen Republik in Wirklichkeit aussieht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Straßer (dl I) , R), Abgeordneter: Der Herr Reichswehrminister hat in seiner Rede in diesem Hause auch über die Ehrhardt-Offiziere gesprochen.
Ich kenne diese Herren nicht und habe nie mit ihnen etwas zu tun gehabt, aber ich sehe in ihnen im Kriege und (v).
nach dem Kriege, leider unter Herrn Noske, bewährte, für das deutsche Volk kämpfende deutsche Frontsoldaten.
Ein Reichswehrminister aber, der den soldatischen Geist, der die Grundlage seiner Armee bilden soll, in einer solchen Weise hier vor dem Forum von demokratischen Spießern und Marxisten in den Kot zieht, zerstört das Gefüge seiner eigenen Armee.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht sagen, daß ein Wehrminister den soldatischen Geist in den Kot zieht.
Ich muß Sie zum zweitenmal zur Ordnung rufen!
Stratzer (bI I) 1 ), Abgeordneter: 1 Als Frontsoldat und als.
Nationalsozialist frage ich weiter von dieser Stelle aus die in der Reichswehr maßgebenden Herren: gemäß dem Friedensvertrag von Versailles hat die Reichswehr das Recht, einen Verteidigungsund Abwehrkrieg zu führen.
Ist das heute noch möglich
Haben Sie die Verteidigungsmittel dazu bereit, und wie lange reichen die Mittel aus
(Lachen und Zurufe links.)
Sind die dafür ausgesetzten Etatsgelder zum Einkauf von Verteidigungsmitteln verwendet worden oder für den Phoebus-Skandal oder zur Bildung von Spezialfonds, mit denen man die revolutionäre, nationalistische Bewegung bespitzelt
Das interessiert uns sehr.
Wir sind heute m der gleichen Lage wie Preußen im Jahre 1806.
Damals waren Scharnhorst und Gnei13126 Reichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1928.
(Straffer, Abgeordneter.)
(X) senau die »Reichswehrkommandeure«, und sie haben 1813 die Freiheit des preußischen Volkes und oamit die wirtschaftliche Freiheit des preußischen schaffenden Menschen, des Bürgers und Bauern durchgeführt.
Aber heute ist Herr Groener Neickswehrvorstand, und er ist richtig an seinem Platz, er paßt hierher, in diesen Staat.
(Heiterkeit links.)
Er wird darum gelobt.
Dazu stelle ich fest: Wir Nationalsozialisten neigen uns in tiefem Respekt vor jedem Soldaten und jedem Offizier, der in der Reichswehr seine Pflicht tut in dem Glauben an eine bessere deutsche Zukunft, in dem Willen, mithelfen zu wollen, diese deutsche Zukunft einmal zu erkämpfen, Helfer des deutschen Wiederaufstiegs zu sein.
Aber wir sind voll unüberwindlichem Mißtrauen gegen das System der Bureaugenerale, der hohen und unteren Schreiber in der Bendlerstraße, und darum werden wir gegen das Gehalt des Reichswehrministers stimmen.
(Zurufe links.)
Wir werden aus tiefster Sorge für unser deutsches Vaterland und unser deutsches Volk unser unüberwindliches, wohlbegründetes Mißtrauen gegen dieses Svstem, gegen die Demokratisierung und Republikanisierung der Reichswehr zum Ausdruck bringen und dem Mißtrauensantrag gegen den Reichswehrminister Groener zustimmen, trotzdem er von den Kommunisten gestellt ist.
(Zurufe links.)
Wir werden diesem Mißtrauensantrag zustimmen, weil wir in der heutigen Ministertätigkeit des Herrn Groener nichts anderes sehen als die 30 Silberlinge, die einst Judas Ischariot für seinen Verrat erhielt.
tAndauerndes Läuten des Präsidenten.
Redner spricht weiter.
Große Unruhe.)
Präsident Löhe: Wegen Ihrer letzten Wendung rufe ich Sie zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was den Etat für Armee und Marine betrifft, so ist es für uns von der Völkischen Freiheitspartei einfach eine Selbstverständlichkeit, daß wir ihn bewilligen.
Wir müßten nicht völkisch, nicht vaterländisch sein, wenn dem anders wäre.
Daß man die knappen Derteidigungsmittel, die uns belassen sind, so ausbaut, wie es in dem uns gelassenen Rahmen nur menschenmöglich ist, ist einfach nationale Pflicht.
Ich kann mir bei der Kürze der Zeit auch ersparen, hierfür die Gründe im einzelnen anzugeben.
Ich kann mich im wesentlichen dem anschließen, was gestern Herr Graf von der Schulenburg ausgeführt hat und was nach unserer Überzeugung durchweg zutreffend ist.
Nur einen Punkt der Ausführungen des Grafen von der Schulenburg möchte ich ausnehmen.
Ich weih nicht, ob es ein Versehen von ihm war oder ob es so gemeint war.
Er sprach davon, daß so lange keine Berständigungsmöglichkeit zwischen uns und Frankreich bestehe, als uns die »Alleinschuld« am Weltkrieg zugeschoben werde.
Mit diesem Wort »Alleinschuld«, das man da geprägt hat, hat man dem deutschen Vaterland einen sehr schlechten Dienst erwiesen.
(Sehr währ!
bei den Völkischen.)
Dadurch, daß wir immer sagen: wir sind nicht allein schuld, räumen wir ja einen Teil der Schuld am Kriege ein, obgleich wir unschuldig sind.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Der Weltkrieg ist doch als das Ergebnis der Einkreisungspolitik gegen Deutschland entstanden, und an dieser sind wir doch wohl restlos unschuldig!
Dieses Entgegenkommen an die Feinde, daß wir immer einen Teil der Schuld auf uns nehmen, hat uns mehr ge schadet als eine verlorene große Schlacht.
Wir müssen mit allem Nachdruck feststellen, müssen diese unsere Überzeugung immer wieder mit aller schärfe heraus holen, daß wir überhaupt unschuldig sind an dem Kriege.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Im Anschluß daran möchte ich auf die Ausführungen des Abgeordneten Haas von der Demokratie zurück kommen.
Er hat verlangt, daß die Offiziere der Reichswehr stolz auf die Republik sein müßten, stolz auch auf die republikanische Staatsform.
Er verlangte republikanische Gesinnung als Voraussetzung für jeden Offizier.
Über diesen Punkt habe ich im vorigen Jahre im Haushaltsausschuß eingehend gesprochen und möchte hier einiges wiederholen.
Wer als Voraussetzung für den deutschen Offizier die republikanische Gesinnung ver langt, verletzt die Verfassung) die Verfassung garantiert ausdrücklich Gesinnungsfreiheit und Freiheit der Mei nungsäußerung und gibt die Möglichkeit, die Staats form legal zu ändern.
Dieses Recht der Verfassung aus freie Meinung steht auch jedem Offizier zu, es kann und darf ihm von niemandem angetastet werden.
Nun geben wir zu, daß ein Staat, auch wenn er uns nicht (v) paßt, auch diese Republik, das Recht hat, für sich zu kämpfen.
Die Republik hat das Recht, einzuschreiten, wenn irgendwo Taktlosigkeiten vorkommen, wie es in einzelnen Fällen vielleicht einmal in vorgerückter Stunde geschehen ist.
Es ist aber eigenartig, daß immer gleich die ganze Republik gefährdet ist, wenn ein Leut nant im Kasino mal etwas über die Monarchie gesagt hat.
Die Republik scheint nicht auf sehr starken Füßen zu stehen, (Zwischenruf: Die steht aus Plattfüßen!)
we »n sie immer gleich erschüttert wird.
Wen »wir aber auch zugeben, daß ein Recht besteht, gegen solche Offiziere vorzugehen, so müssen wir umgekehrt aber auch verlangen: es geht nicht an, daß die Offiziere, die monarchisch gesonnen sind, Nachteile haben, abgebaut werden.
Es ist ein Zeichen von absoluter Kleinlichkeit in der Auffassung, wenn die Republik in dieser Weise vorgeht, wenn immer wieder versucht wird, solche Bespitzelung in das Offizierkorps hineinzutragen.
Der monarchisch gesonnene Offizier kann seine Pflicht ebenso getreu erfüllen wie der republikanisch eingestellte, und er kann seinen Fahneneid ebensogut halten.
Gerade in diesem Punkt besteht ein grundlegender Unterschied zwischen Republik und Monarchie.
Der Offizier von heute ist nicht vereidigt auf die republi kanische Staatsform, sondern er ist darauf vereidigt, daß er sein Vaterland schützt.
Sie mögen verschiedener Ansicht über die Möglichkeit einer Änderung der Staatsform sei, aber rein theoretisch genommen ist es doch juristisch einwandfrei, daß der Offizier, wenn heute die Republik auf legalem Wege in die Monarchie geändert wird, durch seinen Fahneneid ebenso verpflichReichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1928.
18427 (Henning »Llbgeordneler.
j (ä,) ret ist, den neu entstehenden monarchischen Staat zu verteidigen wie vorher den republikanischen Staat.
Er hat das Vaterland zu verteidigen und nicht die Staatsform.
Solange sich der Offizier in seinem Innern aus diesen großzügigen Standpunkt stellt: ich kämpfe nur für mein Vaterland, darf er wegen seiner Privatmeinung nicht angetastet werden.
Er hat selbstverständlich nicht das Recht, im Dienste Propaganda zu machen, aber privatim kann er sich ruhig dazu bekennen, daß er die Monarchie für die bessere Staatsform hält.
Daraus kann ihm kein Vorwurf gemacht werden, sonst tritt, wie gesagt, eine Verletzung der Ver fassung ein.
Eine andere Sache war das selbstverständ lich unter der Monarchie.
Eine Monarchie kan »aus sich selbst heraus niemals in der Verfassung sagen: Die Monarchie kann in eine Republik geändert werden.
Sie ist erblich, und das wäre ein Widerspruch in sich selbst.
Infolgedessen war der Fahneneid in der Monarchie ein anderer er war der Person des Monarchen geschworen.
Da war die eidliche Verpflichtung also eine ganz andere.
Ich muß schon sagen, daß hier ein Punkt ist, in dem wir Mißtrauen haben, wo wir nicht das Vertrauen haben zu der Führung der Reichswehr.
Wenn diese kleine Reichswehr, die, wie wir offen einmal sagen wollen alles andere sind nur Beschöni gungen —, nicht einmal zu einer Verteidigung unseres Vaterlandes ausreicht, überhaupt einen Zweck haben soll, dann muß in der Führung der Wehrmacht alles kristallklar sein.
Wir haben hier nicht das Zutrauen.
Man mag ja persönlich verschiedener Ansicht sein.
Aber eines möchte ich dem Herrn Reichswehrminister in aller Offenherzigkeit sagen: wir können sein Verhalten am 9.
November (2) 1918 schlechterdings nicht in Einklang bringen mit dem Fahneneid, wie er ihn unter der Monarchie geschworen hatte.
Er mag anderer Ansicht sein, aber er wird uns nicht verwehren können, daß wir über den alten Fahneneid eine andere Auffassung haben, über den Fahneneid, in dem stand: »Allerhöchst dero Bestes zu fördern, Schaden und Nachteil aber abzuwenden«, wofür jeder Soldat mit seinem Leben einzustehen hatte.
Ich glaube, es konnte damals viel Schaden abgewendet werden, wenn alle diesen Eid so aufgefaßt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber die Ansichten über einen Eid mögen ja verschieden sein!
Wir haben noch einen zweiten Punkt, in dem wir zu dem Herrn Reichswehrminister nicht das Vertrauen haben.
Ich denke zurück an das Hilfsdienstpflichtgesetz.
Es war damals, glaube ich, eine der großzügigsten Aeen, die in einem Volke während des Krieges auftauchte, das ganze Volk zu Hause sozial zusammenzufassen, es in der Dienstpflicht an dem Vaterlande ohne Unterschied des Standes zu verpflichten und auf eine Stufe zu stellen.
Das war das Gesetz, das in seinem Kern einen großen Zweck verwirklichen sollte, nämlich die entstandene Kluft zwischen dem Heer draußen, wo der Soldat mit seinem kargen Sold im Trommelfeuer jeden Tag dem Tode ins Angesicht sah, und den anderen, die ihre Privatgeschäfte in der Heimat mallsten und ils reklamierte Arbeiter sehr hohe Löhne verdienten, zu überbrücken.
Diese Kluft drohte sich zu vertiefen, und die sollte durch das Hilfsdienstpflichtgesetz überbrückt wer den.
Und was ist unter den Händen des Herrn Generals Groener aus dem Hilfsdienstpflichtgesetz geworReichstag 1928.
400.
Sitzung.
den
Es ist im Gegenteil schließlich eine gewerkschaft- (6) liche Machenschaft daraus geworden, die alles andere zeitigte, nur keine Überbrückung zwischen den entstehenden Unterschieden.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wenn heute immer wieder betont wird, das Verhältnis zwischen Volk und Reichswehr müsse ein inniges werden, dann möchten wir auf Grund der Erfahrungen, die wir mit Herrn General Groener bei dem Hilfsdienstpflichtgesetz gemacht haben, doch sehr erhebliche Zweifel haben, ob gerade er der geeignete Mann ist, diese Brücke zwischen Volk und Armee zu schlagen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Aber um auf Herrn Dr. Haas noch einmal zurückzukommen: er sagt, die Soldaten, die Offiziere sollen stolz auf die Republik sein.
Ich möchte Herrn Haas fragen, auf was denn die Offiziere in dieser Republik stolz sein sollen
Wo ist denn etwas
Ich entsinne mich sogar eines Privatgesprächs gerade des Herrn Haas vor Jahren, als ich in Baden unten in der neutralen Zone nach der Revolution noch einige Zeit weilte.
Ein demokratischer Freund sagte zu Herrn Haas: wir müssen doch jetzt endlich verlangen, daß die Bevölkerung stolz auf unsere Republik ist.
Da haben Sie, Herr Kollege Haas ich weiß nicht, ob Sie sich dessen entsinnen —, dem Betreffenden erwidert: »Das kann man nicht verlangen wir haben ihnen ja noch gar nichts gegeben, worauf sie stolz sein können«.
Und ich frage Sie, Herr Haas: was ist denn heute nun
Gilt Ihr Satz von damals nicht heute noch viel mehr
Von Versailles bis Genf haben wir doch eine außenpolitische Pleite nach der anderen erlebt, eine fortschreitende Versklavung ohne eine Erleichterung.
Wir 0) könnten heute froh sein, wenn der Jriedensvertrag von Versailles allein noch gelten würde und nicht alle die Erschwerungen dazu, die darüber hinaus uns auferlegt worden sinty vom Dawes Pakt bis zur Bauernnot, die heute durch die Lande geht.
Das danken wir dieser Republik ebenso wie die Erscheinungen der inneren Korruption von Barmat bis Kutisker.
Oder sollen etwa die Studenten in Preußen, denen Herr Becker als Kultusminister ihr Studentenrecht gebrochen hat, dadurch Schwärmer für die Republik werden
Ja, Herr Haas, wie soll denn Begeisterung für eine solche Republik entstehen
Es gibt gewisse Ideen, Herr Haas, die sich einfach überleben.
Die Idee, daß wir durch Gerechtigkeit der Welt, durch Völkerversöhnung wieder frei würden, ist längst überlebt.
Es ist eigentlich lächerlich, wenn diese Republik das Volk noch damit zu vertrösten sucht, daß die Völkerversöhnung dazu führe, daß uns jemand freiwillig die Freiheit wiedergäbe.
(Zurufe links: Was wollen Sie denn machen )
Wenn Sie den heutigen Staat ansehen, so bemerken Sie in immer steigendem Maße die Merkmale der inneren Zersetzung.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch die Pboebus-Ängelegenheit anschneiden.
Wir kennen sie nicht im einzelnen die Berichte sind nicht durchsichtig.
Wir haben aber die Befürchtung, daß auch in dieser Angelegenheit wieder ein gewisses Vertuschungssystem einseht, daß man einige unschuldige Menschen zu Sündenböcken macht, ohne zu versuchen, die wahrhaft schuldigen Hinterleute zu entdecken.
In dieser Republik wird es ja immer mehr Mode, daß nicht gefragt wird, ob einer schuldig ist, sondern danach, wel1926 13428 Reichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1928.
Henning, Abgeordneter.)
cher Partei er angehört.
Wenn er einer Regierungspartei angehört, dann wird über die Sache der Mantel der Nächstenliebe gedeckt, und irgendein kleiner Sündenbock wird in die Wüste geschickt.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Republik Achtung von ihrer Reichswehr verlangt, muß sie aufrecht, ehrlich und klar in ihren Grundsätzen sein.
Das nimmt aber immer mehr ab.
Zum Schluß habe ich noch eine Frage an den Herrn Reichswehrminister, die uns sehr am Herzen liegt.
Seit Jahren geht immer wieder eine Nachricht durch die Presse, die bis jetzt nie bestritten worden ist, nämlich die, daß der General Groener Freimaurer ist.
(Große Heiterkeit.)
Za, wir finden diese Frage nicht lächerlich, denn wir sehen in der Weltfreimaurcrei die geheimen Fäden, die zu dem Weltkrieg und zu unserem Elend geführt haben.
Es ist einwandfrei nachgewiesen, daß sich im Kriege der Grundsatz: »Freimaurereid geht über Fahneneid« in der Praxis ausgewirkt hat, indem auch deutscherseits auf das große Notzeichen an der Front reagiert worden ist.
Nach Freimaurerauffassung geht Freimaurcreid über Fahneneid.
Jetzt versucht man, die Offiziere der Reichswehr in die Logen hineinzulocken, und es erscheint uns sehr bedenklich, wenn ein großer Teil unseres Offizierkorps durch schwere Eide, die über dem Fahneneid stehen, gebunden ist, wenn vor allem auch die Leitung der Reichswehr in Ireimaurerhändeu ist.
Dabei kommt jeder anständige Offizier ich will persönlich keinem zu nahe treten mindestens in schwere innere Konflikte.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Dann ist eine Reichswehr nicht mehr ein reines Instrument des Vaterlandes, sondern ein Instrument des Völkerbundes.
(Ironischer Beifall links.)
Freimaurerei und Offiziersstaud, Freimaurcreid und Fahneneid sind nicht miteinander vereinbar.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich bitte deshalb Herrn Groener um eine Auskunft darüber, ob er und ob auch Herr General Heye Freimaurer sind.
Sollten wir keine Antwort bekommen, so nehmen wir das als eine Bestätigung der Zugehörigkeit zur Loge.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbc: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hänse (Thüringen).
Hänse (Thüringen) (Okirdlk U. TD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner Freunde habe ich zum Etat des Reichswehrininisieriums folgende Erklärung abzugeben: Wir freuen uns, aussprechen zu können, daß das Auftreten der Angehörigen von Reichswehr und Marine für gute Ausbildung und für guten militärischen Geist zeugen.
Wir sehen in den Ansätzen des Reichswehretats noch nicht das Notwendigste an Mitteln für die Aufrechterhaltung von Reichs wehr und Marine als brauchbare und zuverlässige Werkzeuge zur Sicherung unserer Grenzen.
Unsere Reichswehr muß mindestens befähigt sein, deutsches Länd und deutschen Boden mit seinen großen Kulturwerten und seiner Eigenschaft als Ernährungsgrundlage des deutschen Volkes wirk- (G sam schützen zu könuen.
Wir lehnen daher die Anträge auf Nr.
4008, 407Ü, 4076, 4077 und 4080 ab.
De »Begründungen des Herrn Abgeordneten.
Künstler für die vorgeschlagenen Abstriche müssen wir widersprechen.
Wir erkennen die Notwendigkeit der Sparsamkeit an.
Wir wissen ebenfalls, daß das erste Normaljahr der Dawes-L'istnngen beginnt.
Deshalb dürfen wir aber in einem Erfül lnngswillen nicht noch über das Wenige hinausgehen, was uns von seiten der Entente für unsere kleine Reichswehr zugestanden ist.
Deuffchland hat abgerüstet.
Deutschland ist nach den Begriffen eines modernen Feldzuges entwaffnet.
Wir müssen mit allen Mitteln dahin streben, daß auch die anderen Völker in der Abrüstung nachfolgen.
Eine Kri ik, wie sie am Neichswehretat zum Teil geübt wurde, trägt zur Förderung der Abrüstungsbereitschaft anderer Völker nicht bei und gibt nur neue »Stoff für das Abrüstungsthea!
er in Genf.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Rcichswehrministcr.
Groener, Reichswehrministcr: Meine Damen und Herren!
Auf die Wehrpolitik und den Landesschutz Null ich heute nicht nochmals eingehen, da die von mir teils un Ausschuß, teils im Plenum ausgeführten Grundsätze von allen Rednern als richtig anerkannt sind.
Mit dem Herrn Abgeordneten Haas werde ich mich über die Notwendigkeit des Panzerschiffes in einer taktischen (v Kartcnanfgabe auseinanderzusetzen suchen, zu der er seine Mitwirkung bereitwilligst zugesagt hat.
Ich hoffe, dadurch seine Partei doch noch zur Bewilligung dieses Schiffes zu bringen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Na!
Na!)
Darlegungen über unsere internationale militärische Lage, die man gar nicht scharf genug geißeln kann, gehören wohl mehr und in erster Linie in das Ressort des Herrn Außenministers.
Aber ich möchte hier doch zum Ausdruck bringen, daß die Worte des Herr »Abgcvrdne c »Grafen von der Schulenburg in seiner ganz ausge.
eichncten Rede, für die ihm die Reichswehr in allen ihren Teilen aufrichtig dankbar sein muß, mir aus der Seele gesprochen waren.
Sie werden auch sicherlich ihren Eindruck iin In- und Ausland nicht verfehlen, weil die nachfolgende »Redner mit einer seltenen Einmütigkeit dem Standpunkt des Herrn Grafen von der Schulenburg beigctreten sind.
Fast alle Redner haben sich auch mit der Frage der Offiziersergänzung, die ich schon im Ansschuß als Kernfrage jeder Armee bezeichnet habe, beschäftigt.
Meine Ausführungen im Ausschuß sind in der Öffentlichkeit zum Teil nicht ganz richtig wiedergegeben und deshalb falsch verstanden worden.
Man hat sogar den Schatten Scharnhorsts gegen mich heraufbeschworen.
Solche Geisterbeschwörungen sind immer mißlich.
Man kann doch nur aus der geschichtlichen Situation urteilen, die gegeben ist, und die scheint mir damals, als Scharnhorst preußischer Kriegsminister war, wesentlich anders gelegen zu haben als heute.
Aber gerade in bezug auf die Art des Offiziersersatzes bewege ich mich völlig in 13429 Reichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag 'den 15.
März 1928.
(Groenev, NeichSw hriniiilste.)
Scharnhorstschen Bahnen.
Scharnhorst hat das Privilegium der Geburt abgeschafft und an Stelle dessen die Annahme und Beförderung der Anwärter von ihrer Bildung und von wissenschaftlichen Prüfungen abhängig macht.
Auf Scharnhorst geht unser ganzes militärisches Bildungswesen zurück.
Gerade den Scharnhorstschen Grundsatz habe ich auch vor dem Haushaltsansschuß vertreten.
Die Offiziersergänzungsvorschrift, die heute zu Recht besteht, gibt jedem die Möglichkeit, sich die wissenschaftlichen Kenntnisse anzueignen, die ihn zum Bestehen der Prüfung befähigen.
Ich habe nicht die Absicht, diese Vorschrift zu ändern.
Ich werde mich aber sehr eingehend darum kümmern, dast diese Vorschriften und Bestimmungen nickst nur auf dem Passier ftchenbleiben.
(Sebr gut!
i »der Mitte.)
Rur eines, meine Damen »nd Herren, lehne ich ab: Freiwillige irgendeines Dienstgrades ohne erfolgreichen Besuch der Waffenschulen zur Beförderung zum Offizier vorzuschlagen.
Auch die Polizeivcrwaltung tut das nicht, und es hatte für mich einen eigenen Reiz, festzustellen, daß der Herr preußische Minister des Innern, als er vor kurzem im Landtag dieserhalb recht scharf von einem Parteifreund attackiert wurde, auch teine Besserung gelobt hat.
(Heiterkeit.)
Vor dem Feinde taun der Soldat Leistungen zeigen, die ihn auch ohne wissenschaftliche Ausbildung znm Offizer qualifiziere ».
Im Frieden bietet sich in dieser Hinsicht keine Gelegenheit.
Man hat gesagt, man versteife sich aus die gcsell, schaftliche Homogenität des Ofsizierkvrps.
Das tun wir auch, und zwar ans gutein Grunde.
Ich trete für die Homogenität des Offizicrkorps ei », für die Einheitlichkeit und Geschlossenheit der Offiziere, nicht aber ibrer Väter, Onkel und Tanten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Die Offiziere flehen als Kameraden nebeneinander, das heißt sie haben einer für alle, aber auch alle für jeden einzutreten.
Bei den Klagen über Nichtberücksichtigung der zum Offiziersberuf sich Meldenden, Klagen, die sich übrigens über alle Schichten der Bevölkerung gleichmäßig erstrecken, wird doch zu wenig berücksichtigt, wie wenig Offiziersanwärter wir tatsächlich einstellen können.
Von 2000 Anmeldungen im vergangenen Jahre können znm 1.
April tatsächlich nur 105 Anwärter eingestellt werden.
Kein Wunder, wenn dann bei den Refüsierten ein großes Klagen und Jammern losgeht.
Dein Herrn Abgeordneten Brüninghaus, der die Schwierigkeit des Problems: hohes Bildungsniveau und gleichmäßige Heranziehung aller Bevölkerungsschichten, klar gekennzeichnet hat, bin ich aber auch besonders dankbar für die Art, wie er sich der materiellen Rot der jungen Offiziere angenommen hat.
Ich habe schon im Ausschuß versprochen, daß ich diesen Anregungen nachgehen und versuchen werde, wie sich in Equipierungsfragen den jungen Offizieren helfen läßt.
Der Herr Abgeordnete Künstler hat mich nach der Zahl derer gefragt, die ohne Abitur Offizier geworden sind.
Dazu folgende Übersicht.
Im Jahre 1921 waren es 13 Prozent der Gesamtzahl, 1922 30 Prozent, 923 57, 1921 15, 1025 17, 5, 1926 11 und 1927 12 Prozent, zusammen 195 Offiziere.
In den letzten (v) vier Jahren sind 11 nur mit Volksschulbildung Offizier geworden.
Der Herr Abgeordnete Künstler hat dann weiter nach dem Stand der Kieler Munitionsschiebung gefragt.
Er wunderte sich, daß der Staatsanwalt in Kiel mit dieser Sache befaßt wäre.
Ich finde das nicht sehr wunderbar denn schon die Bezeichnung »Kieler Munitionsschiebung weist auf die Zuständigkeit der vieler Staatsanwaltschaft hin.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich habe noch in den letzten Tagen nach Kiel ein Schreiben gerichtet, in dem ich um baldige Mitteilung über den Stand der Untersuchung gebeten und dabei zum Ausdruck gebracht habe, daß ich auf die baldmöglichste Verhandlung und den raschen Abschluß der Angelegenheit den größten Wert lege.
Dem Herrn preußischen Instizministcr und dem Herrn preußischen Minister des Innern habe ich Abschrift des Schreibens zugehen lassen.
Außerordentlich bezeichnend für die Art und Weise, wie durch sensationelle Zeitungsartikel Angriffe gegen die Reichswehr entstehen, scheint mir aber ein anderer Fall zu sein, den der Herr Abgeordnete Künstler gestern erneut zur Sprache gebracht hat.
Ich möchte auf diesen Fall etwas näher eingehen.
Der Herr Abgeordnete Künstler hat am 13.
Februar im Haushaltsausschuß eine sehr abfallende Äußerung zur Sprache gebracht, die ein Oberleutnant in Braunschweig über den Chef der Heeresleitung gemacht haben soll.
Tags darauf habe ich im Ausschuß erklären können, der Oberleutnant habe bei keiner Gelegenheit eine derartige Äußerung getan.
Trotzdem stand bereits am 25.
Fe- bruar unter der Überschrift »Es stimmt nicht, Herr Groener!
« im »Vorwärts-, im Brannschweiger ''Voltsfreund« und anderen Provinzblättern folgendes: Reichswehrminister Groener ist anscheinend von den braunschweigische »Neichswehrstellen falsch unterrichtet.
Etwa 30 Mann haben die Äußerung des Oberleutnants Heinemann gehört.
Bei der Befragung der ganzen Kompanie ist aus Furcht vor Strafe niemand vorgetreten.
Wie berechtigt diese Angst sei, gehe schon daraus hervor, daß zwei Mann mit je drei Wochen schweren Arrests bestraft worden seien, weil sie die Behauptung des Oberleutnants Heinemann über den Ehef der Heeresleitung weiterverbreitet hätten.
Wie steht die Sache nun in Wirklichkeit
Das Material über den ganzen Vorfall ist dem Braunschweiger »Vvlksfrenud« durch den Grenadier Steinte I übermittelt worden, der bei seiner Vernehmung am 18.
Februar unter anderem aussagte: ck, gebe zu, daß ich aus Arger wegen meiner Übergehung bei der Beförderung zum Oberschützen auf den Gedanken kam, Material über Vorgänge in der Kompanie zu sammeln und dieses der Redaktion der sozialdemokratischen Zeitung »Volksfreund« zugehen zu lassen.
k 5 ört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
stcb mackte mir Notizen, und als ich glaubte, genügend beisammen zu haben, machte ich am Donnerstag, den 9.
2., mündlich dem Redakteur des »Volksfreund«, der mir von früher her bekannt ist, Mitteilung.
926 Reichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1928.
13430 (Groener, Reichswchrministcr) Zu der Angelegenheit des Oberleutnants Heine mann sage ich aus, daß nur ich es gewesen bin, der die Äußerung über den Chef der Heeresleitung verbreitet hat.
Ich erkläre ausdrücklich, daß ich nur aus Böswilligkeit gehandelt habe, um meinen Vorgesetzten zu schaden.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links.)
Steinke hat sodann angegeben, daß noch vier andere Kameraden die fragliche Äußerung des Oberleutnants Heinemann gehört hätten.
Tatsächlich war einer von diesen beurlaubt, während die drei anderen angaben, die Worte, die dem Oberleutnant Heinemann zur Last gelegt werden, nicht gehört zu haben.
Als Mitwissers und Helfers bediente sich Steinke eines geistig nicht sehr hochstehenden Oberschützen Wienekamp, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Au!
Au!
Gibt es die auch in der Reichswehr )
der durch seine Braut in kommunistische Kreise gelangt war, (Lachen und Zuruf links: Lassen Sie sich nur nicht einseifen!)
und bei dem auch ein kommunistischer Kalender verhetzenden Inhaltes gefunden wurde.
(Erneutes Lachen links.)
Wienekamp gibt an, von dem am 13.
Februar im »Volksfreund« erschienenen Artikel gegen Offiziere seiner Kompanie vorher gewußt zu haben und auch außerhalb der Kompanie über die angebliche Bemerkung des Oberleutnants Heinemann über den Chef der Heeresleitung gesprochen zu haben.
Auf diese Weise kommen wir nicht weiter.
So geht es wirklich nicht, daß erst eine Behauptung aufgestellt wird und dann, wenn das Ergebnis der Untersuchung dieser Behauptung nicht entspricht, die Art der Untersuchung angegriffen wird und schließlich der Wehrminister sozusagen ein einfältiger Pinsel genannt wird.
(Widerspruch links.
Wortwechsel zwischen der Deutschen Volkspartei und den Sozialdemokraten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Groener, Reichswehrminister: Wenn der Herr Abgeordnete Künstler die Namen von 30 Soldaten hat, die seine Behauptung bestätigen können, so soll er sie mir nur nennen andernfalls muß ich seine Angaben als unrichtig bezeichnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Damit sie auch eingesperrt werden!
Zuruf rechts: Wir sind doch nicht in Rußland!
Gegenrufe von den Kommunisten: Da werden nur die anderen eingesperrt!
Schallende Heiterkeit rechts.)
Was nun die Art der Untersuchung in Braunschweig anlangt, so ist sie anders erfolgt, als Herr Künstler angenommen hat.
Nicht der Kompaniechef hat die Leute gefragt, sondern ein Major, den ich persönlich seit vielen, vielen Jahren kenne und als einen sehr ruhigen, ernsten und durchaus zuverlässigen Offizier persönlich sehr hoch schätze und zu dem ich vollstes Vertrauen habe, daß er alles getan hat, um den Sachverhalt ganz objektiv aufzuklären.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ein Soldat, der dann nicht den Mut hat, für seine Ansicht einzustehen und auch die Wahrheit zu sagen, gehört meines Erachtens nicht in die Reichswehr.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er wird herausgeschmissen, wenn er die Wahrheit sagt!)
Neu war mir der Fall der Weihnachtsfeier im Berittenmachungskommando hier in Berlin.
Ich habe darüber folgende Meldung erhalten: Es ist festgestellt worden, daß Hauptmann Mühlmann, zu dem sich Krause freiwillig als Pferdepfleger gemeldet hatte, sich stets besonders um diesen Mann gekümmert hat.
Krause hatte um Dispens von der Weihnachtsfeier 1927 gebeten mit der Begründung, diesen Abend in einer Familie feiern zu wollen.
Dies war ihm gestattet worden.
Als Hauptmann Mühlmann den Krause später einmal gelegentlich in freundschaftlicher Weise fragte, warum er als einziger auch nicht am offiziellen Teil der Weihnachtsfeier teilgenommen habe, gab Krause an, er sei Dissident.
Auf die weitere Frage, wie er zu dieser Auffassung gekommen sei, meinte Krause, sein Vater sei ebenfalls Dissident.
Ich stelle fest, daß die gestern vom Herrn Abgeordneten Künstler vorgebrachte angebliche Frage des Hauptmanns Mühlmann nach der politischen Einstellung des Vaters sowie die weitere Äußerung, als Religionsloser könne er gleich zu den Kommunisten gehen, nicht gefallen sind.
Im Gegenteil hat Hauptmann Mühlmann schließlich zu Krause gesagt: Schon der alte Fritz habe gemeint, jeder könne nach seiner Fasson selig werben.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Krause war seit Weihnachten über drei Wochen beurlaubt, im übrigen wegen Zellgewebsentzündung und wegen eines Magenleidens im Revier und im Lazarett.
Dem Herrn Abgeordneten Ersing, dem die Reichswehr für sein warmes Eintreten für ihre Belange und vor allen Dingen auch für meinen Herrn Amtsvorgänger ganz besonders dankbar sein wird, möchte ich auf seine Anfragen folgendes erwidern.
Seinem Wunsch, auch das besetzte Gebiet bei der Einstellung in die Reichswehr zu berücksichtigen, ist durch entsprechende Anweisungen schon Rechnung getragen.
Nach der Statistik, die ich habe aufstellen lassen, steht das besetzte Gebiet aber auch hinter dem anderen Deutschland in der Prozentzahl der Eingestellten nicht zurück.
Die Bevölkerungszahl des jetzigen besetzten Gebietes beträgt im Verhältnis zur Gesamtbevölkerung Deutschlands 5, 8 Prozent.
Die Zahl der am 1.
November 1927 in der Reichswehr tatsächlich vorhandenen Unteroffiziere und Mannschaften, die aus diesem Gebiete stammen, beträgt 5, 7 Prozent.
Im übrigen schweben noch Verhandlungen mit dem Herrn Preußischen Minister des Innern, wie man den Bewohnern des besetzten Gebietes die Einstellungsbedingungen am besten bekanntgeben kann.
Die Verlegung der Garnison von Deutsch-Krone nach Schneidemühl, für die sich auch der Herr Abgeordnete Buchholz besonders interessiert hat, liegt so, daß die Frage von mir im Einvernehmen mit dem Herrn Chef der Heeresleitung geprüft werden wird.
Der Herr Chef der Heeresleitung wird persönlich eine Nachprüfung an Ort und Stelle vornehmen.
Der dritte Punkt des Herrn Abgeordneten Ersing betrifft die Statistik der Selbstmorde in bezug auf die Konfessionen.
Bei Berücksichtigung der konfessionellen Zusammensetzung des Heeres kommen auf einen katho13431 Reichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1928.
(Groener, Reichswehnninistcr.)
Gl lischen Mann 1, 4 evangelische.
Ganz allgemein bin ich zu der Überzeugung gekommen, daß der Hauptgrund für die hohe Zahl der Selbstmorde gerade in der deutschen Armee in allererster Linie in dem Zwang der zwölfjährigen Dienstzeit zu suchen ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist psychologisch durchaus verständlich, daß ein junger, für das Soldatenleben begeisterter Mann nach einigen Jahren den Zwang, den nun einmal das Leben in jeder Wehrmacht mit sich bringt, als unerträglich empfindet, und daß ihn die Unmöglichkeit, vor dem Ablauf seiner zwölfjährigen Verpflichtung wieder freizukommen, zur Verzweiflung treibt.
Ich muß es deshalb auch hier ganz offen aussprechen, daß dieses menschenunwürdige System, das uns der Vertrag von Versailles aufgezwungen hat, die Hauptschuld an dem Freitode so mancher hoffnungsvollen Menschenleben in Deutschland trägt.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden), der selbst in der Kritik seine Liebe zum Soldatentum nicht verleugnen kann, zwei Fragen an mich gerichtet, erstens: wird der Vorstand des Kyffhäüserbundes, der alle Bevölkerungsschichten in den Kriegervereinen in der Liebe zum deutschen Vaterlande einigen will, die Kraft haben, sich mit seiner verständigen, überparteilichen, staatsbejahenden Auffassung auch durchzusetzen
Ich habe schon in meiner Erklärung im Ausschuß diese Frage dahin beantwortet, daß der Präses des Kyffhäuserbundes, Herr General von Horn, mir für die Einhaltung dieser Linie volle Gewähr bietet.
Was den Fall llckermünde anbetrifft, so habe ich mich dieserhalb schon mit dem Vorstand des Kyffhäüserbundes in Verbindung gesetzt.
Die zweite Fraae lautete: wirb der Offizier politisch in verständiger Weise unterrichtet, und wie geschieht das
Daß ich eine politische Belehrung der Offiziere überhaupt für durchaus erforderlich halte, habe ich schon im Ausschuß dargelegt, weil nur ein politisch völlig versierter Offizier auch überparteilich handeln und der verbotenen politischen Betätigung aus dem Wege gehen kann.
In dieser politischen Belehrung finden in neuester Zeit auf den Waffenschulen Vorträge durch Offiziere statt, die im Reichswehrministerium besonders vorgebildet sind.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen werden die Wehrkreiskommandeure sowie alle höheren Offiziere und die Offiziere des Ministesteriums selbst von Zeit zu Zeit über die politische Lage ins Bild gesetzt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Von wem und wie )
Unterstreichen möchte ich zum Schluß noch einmal das, was der Herr Abgeordnete Haas (Baden) über die Stellung des Volkes zur Reichswehr gesagt hat, und dabei hinzufügen, daß ich in dieser Beziehung durchaus optimistisch denke.
Denn und darin gebe ich auch dem Herrn Abgeordneten Bredt durchaus recht im Grunde liebt der Deutsche seine Wehrmacht und ist stolz auf sie.
Wer die Berichte über die freudige Anteilnahme der Bevölkerung an allen militärischen Dingen, insonderheit natürlich an den Manövern gelesen hat, wer sich von der dankbaren Gesinnung aller Bevölkerungsschichten für die schnellen Hilfsmaßnahmen der Reichswehr bei Notständen hat überzeugen können, der wird wie ich in dem Glauben nicht irre werden, daß man in absehbarer Zeit im gesamten deutschen Volk nur noch mit freudiger Betonung von unserer Reichswehr sprechen wird.
(Sehr richtig!)
Don allen Rednern ist in so sympathischer Weise (Lachen bei den Kommunisten) von und für die Reichswehr gesprochen worden, daß ich das nur mit wärmstem Dank quittieren kann unter Wiederholung dessen, was ich schon gestern über die rastlose pflichttreue Arbeit in der Reichswehr, in Heer und Marine, gesagt habe: die Reichswehr verdient auch dieses Lob.
(Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Lucke.
Lucke (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Graf von der Schulenburg von der Deutschnationalen Volkspartei hat gestern von diesem Platze aus gesprochen.
Bemerkenswert war, daß das ganze Haus seinen Ausführungen mit größter Aufmerksamkeit folgte, und, man kann wohl sagen, in diesen Ausführungen war der Niederschlag der Charaktereigenschaften eines echten deutschen Soldaten zu finden: Genugtuung und Befriedigung über den Stand unseres Heeres auf der einen Seite, schmerzliches Empfinden über die gegebenen Verhältnisse auf der anderen Seite.
Wenn man das Verhalten unserer Soldaten sowohl im Dienst wie außer Dienst zu beobachten Gelegenheit hat, (v) kann man darüber nur seine Freude und volle Befriedigung ausdrücken und es aussprechen, daß unsere Reichswehr tatsächlich in ihrem Verhalten im inneren und im äußeren Dienst dem alten Heer nicht im geringsten irgend etwas nachgibt.
Das mag in der Hauptsacbe mit darauf beruhen, daß der Deutsche pflichterfüllt und treu zu seinem Vaterlande steht.
Wenn wir unsere Reichswehr heute in einer so guten Verfassung vor uns sehen, so ist das in erster Linie, was mit Recht mehrfach betont wurde, unserem früheren Chef der Heeresleitung, General v. Seeckt, und dem Reichswehrminister Geßler zu danken.
Auch die Offiziere haben jedenfalls ihr Bestes dazu beigetragen.
Aber es wird wohl auch zu wenig beachtet, daß die Reichswehr aus dem Stamm des alten Heeres gebildet worden ist, also auch insbesondere aus den Mannschaften und namentlich denjenigen, die schon in der Vorkriegszeit dem Unteroffizierstand angehört hatten, die die langen, harten schweren Kriegsjahre mit durchlebt und dann zunächst das Gerippe der Reichswehr abgegeben haben.
Wenn wir heute mit voller Genugtuung und Zufriedenheit auf unsere Reichswehr Hinblicken, mit berechtigtem Stolz, dann kann man wohl ruhig be Häupten, daß den alten Unteroffizieren des alten Heeres, die für die Neubildung der Reichswehr die Grundlage gegeben haben, in erster Linie auch mit der Dank auszusprechen ist.
Wenn wir so ausgezeichnete Ausführungen wie die des Herrn Grafen von der Schulenburg und auch diejenigen des Herrn Reichswehrministers hier mit Wohlgefallen hören und hinnehmen, dann ist es wohl auch angebracht, einmal dem Wesen und dem Kern unseres 13432 Reichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1928. lLucke, Mqeordneler.
i.
Heeres insofern nachzugehen, als man sich die Frage oorlegen muß, was aus den Leuten wird, die nach langer Militärdienstzeit in das Zivilverhältnis übertreten.
Herr Reichswehrminister Groener hat die Ursache der großen Zahl von Selbstmorden in der Reichswehr in dem Zwange zu finden geglaubt, zwölf Fahre lang, und zwar zwölf beste Lebensjahre dem Heere zu dienen in Disziplin, Gehorsam und Treue für Volk und Vaterland.
Ich glaube aber, dieser Zwang allein ist wohl die geringere Ursache für die Selbstmorde.
Diese sind viel eher auf die vollständig ungenügende Unterbringung der Leute in das Zivilverhältnis nach Ableistung ihrer langen Dienstzeit zurückzuführen.
Wir müssen uns einmal vergegenwärtigen, wie der Mann, der früher zwölf Jahre diente, belohnt worden ist, wenn er in den Zivildienst übertrat, und wie cs dagegen dem heutigen Soldaten nach zwölfjähriger Dienstzeit ergeht.
Schon in der Vorkriegszeit haben bekanntlich viele Soldaten zwölf Jahre lang gedient das waren die Kapitulanten.
Aber das Verhältnis war bei ihnen ein ganz anderes als heute.
Tie brauchten nicht mit dem Tage, wo ne zwölf Militärdienstiahre beendeten, aus dem Heere auszuscheiden, sondern je nachdem wie sie sich vorgebildet hatten, meldeten sie sich zu einer beliebigen Beamtenstelle und blieben so lange weiter beim Militär, bis sie zu einer solchen Stelle einberufen wurden.
Dann leisteten sie ihre Probedicnstzeit mit darauffolgender Prüfung ab, und sofern sie die Prüfung bestanden, wurden sie etatmäßig in ihre Beamtenstelle einberufen.
Erst mit diesem Augenblicke schieden die alten Soldaten ans dem Heere aus, und mit diesem Augenblicke würde die Kapitulantcnstclle etatmäßig frei und konnte wieder (8) mit einem anderen besetzt werden.
Heute liegt die Schwierigkeit darin, daß der Mann genau mit Ablauf seiner zwölf Jahre aus dem Heere ausscheiden muß.
Wenn er zunächst keine Aussicht hat, im Zivilleben unterzukommen, dann erhält er, ganz gleich ob er ledig oder verheiratet ist, nach unserm Etat zwar l'tbergangsgebübrnissc.
Diese sind aber so bescheiden bemessen, daß von ihnen kein lediger, geschweige denn ein verheirateter Reichswehrangehöriger im Zivilleben leben kann.
Wenn wir daran denlen, daß ein Reichswchrsoldat nach seinem Ausscheiden aus dem Militärdienste von seinen zuletzt bezogenen ruhegehaltsfähigen Bezügen im ersten Jahre im zweiten Jahre und im dritten Jahre gar nur bekommt, so erkennt man, wie hart das Leben für diese Menschen dann sein muß.
Noch schlimmer wird es nach Ablauf der drci'ährigen Übergangszeit.
Dann bekommt der frühere Soldat überhaupt keine Vergütung mehr, fällt also somit der Arbeitslosenfürsorgc anheim.
Wenn in den bisherigen Ausführungen zum Wehretat auch über die vom Reichsministcr des Innern herausgegebene Übersicht über die untergebrachten Militäranwärter gesprochen worden ist, so möchte ich dazu bemerken, daß von den innerhalb der vier Jahre, von 1923 bis 1926, ausgegebenen Zivildienst- oder Beamtenscheinen an die Versorgungsanwärter immer noch rund 4000 Versorgungsanwärter trotz Zivildienstscheines noch keine Anstellung gefunden haben.
Dazu kommen noch diejenigen Versorgungsanwärter, die bis Ende 1922 noch nicht untergebracht waren.
Nach einigermaßen genauen Schätzungen beträgt die Zahl der noch nicht untergebrachten Militäranwärter dazu gehören auch die Angehörigen der Schutzpolizei rund 15- bis 18 000.
Die größte Gefahr (6) für die nächste Zeit ist nun die, daß die 10 bis 43 des neuen Besoldungsgesetzes wiederum eine gewisse Sperre in der Einberufung der Militäranwärter herbeiführen.
Man rechnet schon damit, daß in jedem der folgenden Jahre durchschnittlich nur etwa 5000 Militäranwärter und Anwärter aus der Schutzpolizei untergebracht werden können.
Der frühere Herr Rcichswehrminister Geßler hat sich während seiner Amtszeit alle Mühe gegeben, die Verhältnisse für die Militäranwärier etwas besser zu gestalten.
Leider aber hat er sich dani't bis zu seinem Abgang nur mit wenig Erfolg durchsetzen können.
Ich hoffe und wünsche, daß der neue Herr Reichswehrminister in dieser Beziehung sich innerhalb dcs Rcichskabinetts besser durchzusetzen vermag.
Die große Zahl der Selbstmorde ist also meines Erachtens in der Hauptsache darauf zurückzuführen, daß die Leute in den letzten Jahren ihrer Militärdienstzcit i »Verzweiflung darüber geraten, was in Zukunft mit ihnen werden würd.
Der Herr Abgeordnete Brüninghaus hat schon erwähnt, daß die meisten Militäranwärtcr während der letzten vier Jahre in untere Beamtenstellen einbe, zogen worden sind.
'Es ist nachweisbar, daß in den Gruppen 1 bis III der alten Besoldnngsordnung rund die Hälfte aller eiubezvgcnen Versorgungsanwärtcr in die untersten Bcaiutenstellen cinbcruken worden sind.
Ich habe hier einige Zuschriften, die ich mir dem Herrn Neichswehrministcr nachher zu überreichen gestatte.
Ich will sic hier nicht vorlesen, möchte aber bitten, daß das Reichswebrininistcrium dvch einmal den Dingen nachforscht.
Eine Zuschrift betrifft einen Militäranwärter, der im Jahre 1925 bei der Ncichspostvcrwaltung für die Besoldungsgruppe V (alt) die Vorprüfung gemacht hatte und zur Einberufung vorgemerkt worden ist.
Da er auf die Einberufung lange warten mußte, ließ er sich im Jahre 1927 für die Besoldungsgruppe III vornotieren, also zwei Stufen niedriger.
Auch hier mußte er wieder lange warten.
Endlich wurde er als Helfer bei der Reichspostverwaltung einberufen, und jetzt bekommt er eine Zuschrift, daß er als Helfer entlassen werde lediglich aus Pcrsonalcrsparnis, ei »anderer Grund liegt nicht vor.
Man verspricht ihm, sobald wieder Leute einberufen würde », solle er mit als erster an die Reibe kommen.
Ein zweiter Fall betrifft einen Militäranwärter, der schließlich für die Besoldunasgrnppe 11 (neu) einberufen worden ist.
Er schreibt ganz verzweifelt über die Behandlung, die ihm zuteil geworden ist.
Zunächst wurde er durch einen 20jährigen Ausbelfer als Briefkastenlecrer angelernt.
Dann hat man ihn zum Reinemachen (Pavierkörbe leeren) verwendet und nun Briefbestellen geschickt, und beute macht er als 35jährigcr Manu und früherer Reichswehrkeldwebel den Landbriefträgcr.
Wie ist es mit der Besoldungsirage
Während zum Beispiel der Feldwebel bei der Reichswehr das ist also der frühere Vizefeldwebel au Grundgehalt und Wohnungsgeld Ortsklasse L 2844 Mark im Jahr bekommt, bekommt dieser selbe frühere Feldwebel, wenn er bei der Post in der Besoldungsgruppe 11 als Beamter angestellt wird und unter Anrechnung von fünf Militärdienstjahren auf das Besoldungsdienstalter in die dritte Dienstaltersstufe dieser Gruppe kommt, 2184 Mark, also er erfährt eine Gehaltsschmälcrung gegenüber seinem frühe ren Einkommen um 660 Mark.
Reichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1928.
13433 (Lucke, Abgeordneter.)


Meine Damen und Herren!
Diese Dinge dürfen nicht so weitergehen.
Wenn wir auf unsere Reichswehr stolz sind und uns freuen, das; unser kleines Heer wieder eineil ausgezeichneten Ruf im In- und Ausland genießt, daun müssen wir um so mehr alles daran setzen, das; es die Lust und Liebe zum Dienst für Volk und Vaterland behält.
Wir müssen gut qualifiziertes Mensehciimaterial in der Reichswehr haben.
Wenn wir nach dem Fricdensvertrag nur ein ganz kleines Heer halten dürfen, so müssen wir dafür sorgen, das; es in jeder Beziebnng erstklassig ist.
Ich ineine, wenn einmal, was Gott verhüten möge, Deutschland wieder zu einem Kriege ausrufen müßte, dann muß ein Reichs wehrsvldat, auch wen »er nur Schütze oder Oberschütze ist und erst ein oder zwei Jahre hei der Reichswehr steht, in der Lage sein, innerhalb weniger Wochen die Rekruten, die eingezogen werden, im Exerzieren, Turnen, Schießen usw.
auszubilden, damit diese Leute dann recht bald marschbereit werden und das Vater land verteidigen tönneu.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler (LID), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte noch kurz eingehen auf die Ausführungen des Reichswehrministers Grvencr über die Vorgänge beim Infanterie-Regiment 17 in Brannschweig.
Ich habe gestern in der Hauptsache die Art und Weise kritisiert, in der die Untersuchung bei dem genannten Regiment vorgenommen worden ist.
Ich bleibe auch heute dabei: die Untersuchung ist auf dem.
y. Kasernenhof des Infanterie-Regiments l in Braunschweig vorgenommen worden.
Ich bezweifle nicht, daß Me, Herr Minister, einen besonders vertrauten Major mit dieser Untersuchung beauftragt haben.
Ich stelle aber fest: nicht der Herr Major, der die Untersuchung geleitet hat, hat die Frage an die Kompanie gerichtet, wer die betreffende Äußerung über General Heye gehört habe, sondern ein Kompanieführer Schaer stellte die Frage a »die versammelte Kompanie.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin durchaus bereit, die Namen derjenigen Soldaten zu nennen, die so aussagen werde », wie ich bc hauptet habe.
Ich knüpfe aber daran die Bedingung, daß diesen Leuten, welche die Wahrheit sagen sollen, nichts geschieht sie dürfen nicht bestraft werden.
Sie wissen so gut wie ich, Herr Wehrminister, daß Leute, die die Wahrheit sagen könnten, manchmal davor zurückschrecke », weil sie Strafe befürchten.
Das ist in der alten Armee so gewesen und soll auch heute noch vorkommen.
Uns kommt es wirklich nicht auf Sensation an.
Meine Politischen Freunde wollen, daß Miß stände gerade im Interesse der Reichswehr abgestellt werden.
Auch für den Fall Krause werde ich dem Herrn Ncichswchrministcr Gelegenheit geben, die Untersuchung fortzusetzen.
Ich wiederhole: sobald die Vernehmung durch den Hauptmaun Mühlmann erfolgt war, setzte ein wahres Kesseltreiben gegen den Oberfahrer Krause ein er verlebte nicht eine ruhige Stunde mehr bei seiner »Truppenteil, so daß der Mann sich sogar mit Selbstmordgedanken trug, die auch seinem Vorgesetzten nicht verborgen geblieben sind.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Schluß sagte Herr Wehrminister Groener in (6) bezug auf die politische Ausbildung der Offiziere wörtlich: »Besonders ausgebildete Offiziere belehren Offiziere über politische Grundfragen.
« Ich glaube, nicht nur meine politischen Freunde, sondern alle Fraktionen haben ein großes Interesse daran, zu erfahren, wie solche politischen Berichte oder Vorträge beschaffen sind und welcher Geist aus ihnen spricht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme an, daß solche belehrenden Berichte und Vorträge schriftlich fixiert werden.
Es wäre angebracht, uns einmal solche Berichte zuzuleiten, damit nian ersehen kann, in welchem Geiste die Offiziere politisch unterrichtet werden.
Noch einmal stelle ich fest: wir wollen nicht Sensation machen, sondern Mißstände abstellen im Interesse der Reichswehr und ihrer verantwortlichen Leitung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löüe: Die Beratung ist geschloffen.
Wir komme »zur Abstimmung.
Wir beginnen mit den Fortdauernden Ausgaben, Abschnitts, Reichswehrminister, Kapitel 1 Tiiel 1 bis 10.
Dazu liegt der Antrag Stoecker, Schneller Nr.
4075 Ziffer a vor, die Titel 1 bis 10 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel ist vorbehaltlich der nachträglichen Gestaltung genehmigt.
Hierzu liegt ferner der Antrag 4080, Stoecker, schneller und Genosse »vor: 1 Der Reichswehrminister Groener besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu die Entschließung Stoecker, Schneller und Genoffen auf Nr.
4075 Ziffer 15 vor, die beginnt: Die Reichswehr wird aufgelöst usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller auf der gleichen Drucksache eine Reorganisierung der Reichswehr nach nachfolgenden Maßnahmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir bitten über Ziffern getrennt abzustimmen!)
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung, und zwar zunächst unter n, zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den weiteren Entschließungen unter b bis A zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit auch diese Entschließungen sind abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 17.
Hierzu liegt der Antrag Ltoecker, schneller und -Genossen auf Nr.
4075 13434 Reichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Marz 1928.
(Präsident Löbe.)
(L) Ziffer b vor, den Titel 17 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 31.
Hierzu liegt ebenfalls ein Streichungsantrag derselben Abgeordneten aus Nr.
4075 Ziffer Io vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt ebenfalls bestehen.
Ich rufe nun auf: L Heerwesen.
Kapitel 1 Titel 1 bis 10.
Hierzu liegt zunächst eine Entschließung des Ausschußes auf Nr.
4049 Ziffer Hai, betreffend die Versorgungsmöglichkeit von Reichswehrangehörigen, vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ferner liegt hierzu eine zweite Entschließung des Ausschusses auf Nr.
4049 Ziffer IIs 2, betreffend Prüfung von Möglichkeiten zu erheblichen Ersparnissen im Haushalt des Reichswehrministeriums, vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ferner liegt hierzu die Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4068 Ziffer 11 vor, die darauf hinausläuft, daß der Zuschußbedarf des Reichsheeres 500 Millionen Reichsmark nicht überschreiten soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Die Titel 1 bis 10 selbst sind angenommen.
Ich rufe auf Titel 11, 13, 21 und erkläre sie für angenommen.
Titel 31.
Hierzu liegen zwei Anträge vor.
Zunächst der Antrag Stoecker, Schneller und Genossen auf Nr.
4075 Ziffer 2, den Titel 31 ganz zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4068 Ziffer 1, in diesem Titel 648 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel unverändert angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 1 bis 10, 11 angenommen.
Titel 31.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker, Schneller und Genossen auf Nr.
4075 Ziffer a vor, den Titel 31 ganz zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel selber angenommen.
Ich rufe auf Titel 32.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Stoecker, Schneller und Genossen auf Nr.
4075 Ziffer b vor, den Titel 32 ganz zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu ein Antrag Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
4068 Ziffer a vor, 3 Millionen von diesem Titel Schießübungen zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel 32 unverändert angenommen.
Ich rufe auf Titel 33, Herbstübungen.
Hierzu liegt 0 der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
4075 Ziffer c vor, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4068 Ziffer b vor, 1, 2 Millionen Mark in diesem Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Titel bleibt unverändert.
Ich rufe auf Titel 34, llbungsreisen, llbungsritte, Kriegsspiele usw.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
4075 Ziffer 3 ck vor, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ferner liegt hierzu ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4068 Ziffer o vor, den Titel um 500 000 Mark zu kürzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Kürzung ist ebenfalls abgelehnt.
Der Titel bleibt unverändert bestehen.
Ich rufe auf Titel 35, unverändert angenommen.
Zu Titel 36 liegt ein Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
4075 Ziffer e vor, den Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel bleibt bestehen.
Kapitel 3 Titel 1 bis 10, 11 angenommen.
Zum Titel 12 liegt ein Antrag Stoecker und Genossen aus Nr.
4075 Ziffer a, vor, den Vermerk »Die Mittel sind übertragbar« in den Titeln 12, 13 und 15 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Titel 12, 13 und 15 sind unverändert angenommen, ebenso Titel 16.
Zu Titel 31s und 31b liegen die Anträge Stoecker und Genossen auf Nr.
4075 Ziffer b und e vor, diese Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, die Titel bleiben bestehen.
Zu Titel 35 liegt ebenfalls ein Streichungsantrag Stoecker und Genossen auf Nr.
4075 Ziffer ä vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Ich rufe auf den Titel 36, erkläre ihn für angenommen.
Hierzu liegt eine Ausschußentschließung aus Nr.
4049 Ilb vor, die eine Übersicht über die Unterbringung der Versorgungsberechtigten wünscht.
Ich darf wohl diese Entschließung für angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Ich rufe auf Titel 37.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
4075 Ziffer o vor.
(Zuruf von den Kommunisten: Bitte, getrennt abstimmen!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche die Einstellungen für Preisreiten, 30 500 Mark, streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche 74 000 Mark für Beteiligung an der Olympiade 1928 streichen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Titel 37 ist angenommen.
13435 Reichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1928.
(Präsident Lobe.)
(ä.)
Zu Titel 38 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
4075 Ziffer 41, 7200 Mark für Soldatenzeitungen zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist ebenfalls abgelehnt, der Titel angenommen.
Ich1rufe1auf1Kapitel 4 Titel 1 bis 10, 11, 1— 13 13i.
1 —Kapitel 5 Titelt bis 10, 11, 1— 12, 1 —113, 1 —115, 16, 19, 31, 32, 1— 33.
Kapitel Titelt bis 10, 11, 12, 15, —115s, 1 —116, 19s, 21, 22, 23, 1— 31, —132, 1 —133 bis 37.
Kapitel 7 Titel 11bis l, 11, angenommen.
Zum Titel 12 liegt ein Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
4075 Ziffer s vor, in den Titeln 12 und 15 den Vermerk »Die Mittel sind übertragbar«, zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 12 und 15 sind angenommen.
Titel 16, 16s.
Angenommen.
Zum Titel 17 liegt ein Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
4075 Ziffer b vor, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich rufe auf Kapitel 8 Titelt bis 10, 11, 13, 1— 19s.
und 31 angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 9 Titel 1 bis 10, 19, 20, —122, 23, 24, 25 angenommen.
Kapitel 10.
Hierzu liegt zunächst ein Antrag Stoecker auf Nr.
4075 Ziffer 6 vor, die Titel dieses Kapitels überhaupt zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner ein Antrag Müller (Franken) Nr.
4068 Ziffer 3, im Kapitel Seelsorge 455 990 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Kürzung ist ebenfalls abgelehnt, Titel 1 bis 10 und 11 sind angenommen ebenso Titel 13, 32 und 33.
Ich rufe auf Kapitel 11 Rechtspflege.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker auf Nr.
4075 Ziffer 7 vor, dieses Kapitel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 1 bis 10, 11, 13, 31 —und erkläre sie für angenommen.
Kapitel 12, Sanitätswesen.
Titel 1 bis 10, II, —112, 13, 15, 16, 31, 32, 33, 34 bis 39 angenommen.
Kapitel 13, Veterinärwesen.
Titel 1 bis 10, Titel 11, 13, 21, 31 bis 34 angenommen.
Kapitel 14, Pferdeersatz.
Titel 1 -bis 10, II, 12, 13, 15 angenommen.
Zu Titel 31 liegt ein Antrag Stoecker Nr.
4075 Ziffer s vor, den Titel W'irtschaftsbetrieb bei den Nemonteämtcrn zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner ein Antrag Müller (Franken) Nr.
4068 Zif fcr s, 500 0001bei diesem Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Kürzung ist abgelehnt, der Titel ist genehmigt.
Ich rufe auf Titel 32 angenommen.
Zu Titel 33 liegt ein Antrag Stoecker Nr.
4075 Ziffer b vor, den Titel 33 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Reichstag 1928.
M.
Sitzung.
Ferner ein Antrag Müller (Franken) Nr.
4068 Ziffer b, den Titel uzn 1 500 000 -E. F zu kürzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Kürzung ist abgelehnt, der unveränderte Titel genehmigt.
Zu Titel 34 liegt ein Antrag Stoecker Nr.
4075 Ziffer o vor, den Titel Pferbeentschädigungsgeld an Offiziere zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel genehmigt.
Titel 35 liegt ebenfalls ein Streichungsantrag Stoecker Nr.
4075 Ziffer 86 vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel genehmigt.
Ich rufe auf Kapitel 15 Titel 31.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker Nr.
4075 Ziffer s vor, den Titel Unterhaltung der Waffen zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner ein Antrag Müller (Franken) Nr.
4068 Ziffer s, bei diesem Titel 6 Millionen zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Kürzung ist abgelehnt, der Titel genehmigt.
Ich rufe auf Titel 32.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker Nr.
4075 Ziffer b vor, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner ein Antrag Müller (Franken) und Genoffen Nr.
4068 Ziffer b, von diesem Titel 12 Millionen
zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel genehmigt.
1 Ich rufe auf Titel 33.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker Nr.
4075 Ziffer o vor, diesen Titel zu streb chen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner ein Antrag Müller (Franken) Nr.
4068 Ziffer o, den Titel um 3 500 000 zu kürzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Kürzung ist abgelehnt, der Titel ist genehmigt.
Ich rufe auf Titel 34 angenommen.
Zu Titel 35 liegt ein Antrag Stoecker Nr.
4075 Ziffer 96 vor, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Minderheit abgelehnt.
Ferner liegt vor ein Antrag Müller (Franken) Nr.
4068 Ziffer 56, diesen Titel um 800 000 Mark zu kürzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Titel ist genehmigt.
Kapitel 16 Titel 1 bis 10, II, 12, 13, —115, 16.
Angenommen.
Zum Titel 31 liegt ein Streichungsantrag Stoecker Nr.
4075 Ziffer 10 vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Minderheit, abgelehnt.
Ein Antrag Müller (Franken) Nr.
4068 Ziffer 6, diesen Titel um 2 Millionen Mark zu kürzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, die Kürzung ist auch abgelehnt, der Titel genehmigt.
Titel 32, 33, 34.
Kapitel 17 Titel 1 bis 10, —111, 12, 13, 15, 16.
Angenommen.
Zum Titel 31 liegt ein Streichungsantrag Stoecker Nr.
4075 Ziffer 11s vor.
Ich bitte um Abstimmung.
—Minderheit abgelehnt.
Ein Antrag Müller (FranIS
7 13436 Reichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1928.
(Präsident LSbe.)
(X) ken) Nr.
4068 Ziffer a, von dem Titel 1 Million 800 000 Mark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Kürzung ist abgelehnt, der Titel angenommen.
Zu Titel 32 liegt der Streichungsantrag Stoecker Nr.
4075 Ziffer 11b vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Minderheit abgelehnt.
Ein Antrag Müller (Franken) Nr.
4068 Ziffer b, hier 230 350 Mark zu streichen.
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Der Titel ist unverändert angenommen.
Zu Titel 34 liegt ein Streichungsantrag Stoecker Nr.
4075 Ziffern« vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ein Antrag Müller (Franken) Nr.
4068 Ziffer c, diesen Titel um 600 000 Mark zu kürzen.
Ebenfalls die Minderheit.
Der Titel bleibt bestehen.
Zu Titel 35, Festungswerke, liegt ein Streichungsantrag Stoecker Nr.
4075 Ziffer 17ck vor.
Das ist die Minderheit.
Ein Antrag Müller (Franken) Nr.
4068 Ziffer 76 auf Kürzung um 1 Million Mark.
Ich bitte um Abstimmung.
Minderheit abgelehnt.
Der Titel ist genehmigt.
Titel 36 ebenfalls.
Kapitel 18 Titel 33 angenommen.
Zu Titel 34 liegt der Streichungsantrag Stoecker Nr.
4075 Ziffer 12 vor.
Minderheit abgelehnt.
Ein Antrag Müller (Franken) Nr.
4068 Ziffer 8 auf Kürzung um 300 000 Mark.
Ebenfalls die Minderheit abgelehnt.
Der Titel ist genehmigt.
Ebenso Titel 35.
Kapitel 19 Titel 1 bis 10.
Angenommen.
Zu Titel 31 liegt der Streichungsantrag Stoecker Nr.
4075 Ziffer 13a vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Minderheit die Streichung ist abgelebnt.
Der Titel (L) bleibt bestehen.
Ebenso Titel 32 und 33.
Zu Titel 34 liegt ein Streichungsantrag Stoecker Ziffer 13b vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Minderheit abgelehnt.
Ein Antrag Müller (Franken) Nr.
4068 Ziffer s auf Kürzung um 183 500 Mark.
Das ist ebenfalls die Minderheit der Titel bleibt bestehen.
Zu Titel 35 liegt ein Streichungsantrag Stoecker Nr.
4075 Ziffer 13c vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Minderheit abgelehnt.
Ein Antrag Müller (Franken) Nr.
4068 Ziffer b auf Kürzung um 1 500 000 Mark.
Ich bitte um Abstimmung.
Minderheit abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Kapitel 20 Titel 14, 31, 32, 33, 34, 35.
Angenommen.
Ich rufe auf: Einmalige Ausgaben Kapitel L 21.
Zu Titel 1 liegt ein Streichungsantrag Stoecker Nr.
4075 Ziffer 14s vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Minderheit der Streichungsantrag ist abgelehnt, der Titel genehmigt.
Zu Titel 2 liegt ein Streichungsantrag Stoecker Nr.
4075 Ziffer 14b vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Minderheit Streichung abgelehnt, Titel genehmigt.
Ich rufe weiter auf Titel 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, II, 12, 13.
Angenommen.
Zu Titel 14 liegt ein Antrag Müller (Franken) Nr.
4068 Ziffer 10s vor, den Titel Unterkunft auf Übungsplätzen um 200 000 Mark m kürzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Kürzung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Titel 15.
Streichungsantrag Stoecker Nr.
4075 Ziffer 14c.
Ich bitte um Abstimmung.
Minder heit abgelehnt.
Antrag Müller (Franken) Nr.
4068 Ziffer 10b auf Kürzung 'um 1 Million Mark.
Ich bitte um Abstimmung.
Minderheit abgelehnt.
Titel 15 bleibt bestehen.
Zu Titel 16, 17, 18, 19, 20 und 21 liegen keine Anträge vor sie sind angenommen.
Zu Titel 22 und 23 liegt ein Streichungsantrag Nr.
4075 Ziffer 146 und s Stoecker und Genossen vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Titel 22 und 23 bleiben bestehen, ebenso Titel 24.
Zu Titel 25 und 27 liegt ein Streichungsantrag Stoecker, Schneller und Genoffen Nr.
4075 Ziffer 14k und Z vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Damit sind die Titel 25, 26, 27 und 28 genehmigt, ebenso 29, 30, 31, 32, 33 bis 40.
Zu Titel 41 Ergänzung des Maschinengewehrgeräts liegt ein Streichungsantrag Stoecker, Schneller und Genoffen Nr.
4075 Ziffer 14b vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 41 angenommen.
Zu den Titeln 42, 43, 44, 45, 46 und 48 liegt zunächst ein Streichungsantrag der Abgeordneten Stoecker, Schneller und Genossen Nr.
4075 Ziffer 141 bis o vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Anträge sind abgelehnt.
Weiter liegt zu Titel 43 auf Drucksache Nr.
4068 Ziffer 10c ein Antrag Müller (Franken) und Genoffen auf Kürzung der Summe vor.
Ich bitte um Abstim- mung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu Titel 46 und 48 liegt auf Drucksache Nr.
4068 Ziffer 106 und s der Antrag Müller (Franken) und Genoffen vor, der ebenfalls die Summe um 1 500 000 Reichsmark bzw.
500 000 Reichsmark kürzen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Abgelehnt.
Damit sind alle Kürzungsanträge abgelehnt.
Titel 42 bis 48 und 49 sind angenommen.
Zu den Titeln 50, 51, 52, 53, 57 und 59 liegen auf Nr.
4075 Ziffer 14p bis n Streichungsanträge der Abgeordneten Stoecker, Schneller und Genossen vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit §ie Streichung ist abgelehnt.
Ferner liegt zu Titel 50 auf Nr.
4068 Ziffer 10k ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, der die Summe auf 3 500 000 Reichsmark festsetzen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Kürzung ist ebenfalls abgelehnt.
Damit sind die Titel 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58 und 59 angenommen, ebenso die Titel 60, 61, 62, 63 und 64.
Zu Titel 65 liegt ein Streichungsantrag Stoecker, Schneller und Genoffen Nr.
4075 Ziffer 14v vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ferner liegt zum gleichen Titel vor ein Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
4068 Ziffer 10z, der die Summe um 100 000 Reichsmark kürzen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, abgelehnt.
Der Titel 65 bleibt bestehen.
Reichstag.
400.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1928.
(Präsident Löbe.)
(L) Zu Titel 66 liegt ein Streichungsantr'ag Stoecker, Schneller und Genossen auf Nr.
4075 Ziffer 14 rv vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt Titel 66 bleibt bestehen, ebenso Titel 67, 68, 69, 70, 71.
Zu den Titeln 72, 73 und 74 liegen die Streichungsanträge Stoecker, Schneller und Genossen auf Nr.
4075 Ziffer 14 x, und 2 vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Abgelehnt.
Zu Titel 72 liegt noch ein Kürzungsantrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4068, Ziffer 10 k, um 200 000 Reichsmark vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Zu Titel 74 liegt ein Kürzungsantrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4068 Ziffer 101 um 100 000 Reichsmark vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Der Streichungsantrag ist abgelehnt.
Die Titel 72, 73 und 74 sind unverändert angenommen.
Zu den Titeln 75 und 76 liegen ebenfalls Streichungsanträge Stoecker, Schneller und Genossen auf Nr.
4075 Ziffer 14 an und bk vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Die beiden Titel sind genehmigt.
Wir kommen zu der Einnahme.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Angenommen.
Ich rufe auf den Außerordentlichen Haushalt, und zwar Einnahmekapitel 1 Titel 1 und Ausgabekapitel 10: Nicht zu den Streitkräften gehörende Wehrmachtseinrichtungen.
Damit sind diejenigen Teile des Wehretats, die heute zur Beratung standen, erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzubrechen und die nächste 13437 Sitzung für morgen, den 16.
März, 14 Uhr pünkt- ()
lich, anzusetzen und folgende Tagesordnung aufzusetzen: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes zur Regelung des Verkehrs mit Milch 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine deutsch-niederländische Vereinbarung wegen der Verzollung von Hohlglas in Deutschland 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Übereinkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über die Arbeitslosenversicherung der Grenzgänger 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die am 6.
November 1925 im Haag revidierte Pariser Verbandsübereinkunft zum Schutze des gewerblichen Eigentums 5.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten vr.
Wunderlich, vr.
Barth, Wegmann, Hampe, vr.
Pfleger und Genossen eingebrachten Entwurfs eines weiteren Gesetzes zur Entlastung des Reichsgerichts 6.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928, und zwar: Haushalt des Reichspostministeriums (einschließlich Reichsdruckerei).
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.