Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern teilt mit Schreiben vom 2.
Juli 1928 mit, daß Bayern den Ministerialdirektor Schenk zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichs!
rat ernannt hat.
Der.
Staatsrat Dr. Rohmer j (Bayern), der Gcsandtschaftsrat Dr. Sanne (Ham!
bürg) und der taatsminister Dr. Müller (Anhalt) sind aus dem.
Reichsrat ausgeschieden.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines zweiten Nachtrags zu dem Gesetz über den L-taatsvertrag, betreffend den Übergang der Wasserstraßen von den Ländern auf das Reich, vom 29.
Juli 1921 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Internationalen Übereinkommen, betreffend die Gleichbehandlung einheimischer und ausländischer Arbeitnehmer bei Entschädigung aus Anlaß von Betriebsunfällen sowie die Entschädigung aus Anlaß von Berufskrankheiten 3.
1 Denkschrift über das landwirtschaftliche Notpro gramm und seine Ausgestaltung -l. Entwurf eines Gesetzes über den Freundschafts-, Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Siam i.
Entwurf eines Gesetzes über das Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Schweden zur Ausgleichung der in- und ausländischen Besteuerung, insbesondere zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiete der direkten Steuern.
19 124 124)).
Ausgegeben am 13.
Jnli 1928.
Die Stenographischen Berichte des Reich-taas sind fonlaufend und einzeln durch den Verlag der Rerchsdruckern, Berlu, SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
122 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928.
(Präsident Lobe.)
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Husemann für 4 Tage, Frau Dr. Bäumer, Becker (Herborn), Brey, Köster, Limbertz, Sparrcr für 5 Tage, Girbig, v. Lettow-Vorbeck, Frau Weber für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten: Bauer (Sachsen), Beythien, Schneider (Berlin), Thesen für 14 Tage, Graf, Dr. Mittelmann für 3 Wochen, Schmidt (Berlin) für 4 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven und Wels.
Vor der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion beantragt zunächst, mit PunktO der heutigen Tagesordnung, der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Nationalfeiertag, die Beratung unseres Antrags Nr.
210 zu verbinden, der den I. Mai zum Feiertag erklärt haben will.
Die Mehrheit des Reichstages hat bei unserem letzten Zusammensein am vergangenen Donnerstag beschlossen, unseren Antrag auf Nichtbau des Panzerkreuzers und Ausgabe der dafür vorgesehenen Summen für Schulspeisungen dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Wir haben bei dem Vorsitzenden dieses Ausschusses, dem Abgeordneten Heimann (Berlin), in diesen Tagen wiederholt die Einberufung des Haushaltsausschusses gefordert.
Darauf ist uns heute folgende Antwort, unterschrieben von dem Abgeordneten Heimann (Berlin), dem Vorsitzenden des Haushaltsausschusses, zugegangen: Ich sehe mich nicht in der Page, dem kommunistischen Antrage auf umgehende Einberufung des Haushaltsaussschusses zur Beratung Ihres Antrages Nr.
50 nachzukommen, da eine Mehrheit des Ausschusses sich gegen die Einberufung ausgesprochen hat.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Die Parteien, die in diesem Hause die Mehrheit haben, auch die Sozialdemokratische Partei, haben sich damit gegen die Beratung unseres Panzerkreuzer-Antrags erklärt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) womit sie bewußt eine Verschleppung und Nichterledigung dieses Antrages herbeiführen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es gibt leider keine geschäftsordnungsmäßige Möglichkeit, den Ausschuß zur Beratung dieses Antrags zu zwingen.
Wir erheben aber hier in aller Öffentlichkeit gegen diese Sabotage den allerschärfsten Protest (Zustimmung bei den Kommunisten) und stellen fest, daß insbesondere die sozialdemokratische Fraktion sich an der Begünstigung des Baues des Panzertreuzes mitschuldig macht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Parteien ihre Haltung, die sie im letzten Reichstag eingenommen haben, beibehalten, insbcson dere die sozialdemokratische Partei, die Demokratische Partei und die Wirtschaftspartei, so wäre auch in diesem Reichstag eine Mehrheit gegen den Panzer trenzerbau vorhanden.
(Glocke des Präsidenten.

Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter Stoecker, diese Ausführungen gehöre »nicht mehr zur ragesord nung.
Stoecker (K )
Abgeordneter: 1 Ich komme zum Schluß und stelle noch einmal fest, daß insbesondere die sozialdemokratische Fraktion für den Bau des Panzer treuzerS eintritt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.

Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Heimann (Berlin).
Heimann (Berlin) (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr stoecker hat geglaubt, gegen mich als Vorsitzenden des Haushaltsausschusses Vorwürfe erheben zu können, weil ich dem kommunistischen Antrag auf umgehende Einberufung des Ausschusses zur Beratung des kommunistischen Antrags Nr.
50 nicht nachgekommen bin.
Diese Vorwürfe sind unbegründet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wären berechtigt nur dann, »venu die Vorsitzende »der Reichstagsausschüsse Beauftragte der kommu; v) nistisehen Fraktion wären, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) die Anträge dieser Fraktion ohne weiteres prompt zu erledigen haben.
Außerhalb der kommunistischen Fraktion wird aber, meine ich, eine solche Auffassung nicht geteilt werden.
« Sehr richtig!
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich möchte vielmehr glauben, daß die Mehrheit dieses Hauses mit mir auf dem Standpunkt stehen wird, daß die Vorsitzenden der Ausschüsse Vollstrecker des Willens der Mehrheit dieser Ausschüsse zu sein haben.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Die in Rede stehende Angelegenheit hat sich, wenn ich kurz darauf eingehen darf, wie folgt abgespielt.
Am Donnerstag sprach mich nach der Sitzung Herr Stoecker an, teilte mir den kommunistischen Antrag auf umgehende Einberufung des Haushaltsausschusses mit und sagte mir, daß ich diesen Antrag auch noch schriftlich zugefertigt erhalten werde.
Ich entgegnete ihm sofort, daß wenige Stunden vorher die Neichsregierung durch den Reichskanzler eine erneute Erklärung in der Panzerkreuzerfrage abgegeben habe, die von einer großen Mehrheit dieses Hauses gebilligt worden sei.
Diese Erklärung ging bekanntlich dahin, daß die neue Regierung sich den Standpunkt der früheren zu eigen mache, sich demgemäß auf den Boden des Beschlusses des Reichsrats stelle, im Herbst eine genaue Nachprüfung der Finanzlage veranlassen werde und dann, je nach den Ergebnisten dieser Nachprüfung, weitere Beschlüste fassen wolle.
Herr Stoecker entgegnete mir darauf, ich als alter Parlamentarier und langjähriges 1 1-Reichstag, (Heiinann (Berliist, Abgeordneter.)
Mitglied des Haushaltsausschusscs inüßte doch wisse », das der Reichstag an eine solche Erklärung der Regierung nicht gebunden sei, und daß auch die Billigung dieser Erklärung durch das Haus die Ausführung seines Antrags nicht zu hindern brauche.
Obwohl diese Auffassung des Herrn Stoecker nur rein theoretisch und losgelöst von allen Bedingtheiten des Gebens zu konstruieren ist, damit auch unmöglich ist, habe ich doch Veranlassung genommen, an die Obleute einer Reihe von Fraktionen heranzutreten, ihnen de »tommnnistischen Antrag bekanntzugeben und sie zu fragen, ob sie diesem Antrag beitreten und auch ihrerseits eine Einberufung wünschen.
Die mir erteilten Antworten lauteten verneinend.
Da die befragte »Fraktionen für sich allein die große Mehrheit des Ausschusses bereits ausmachten, glaubte ich, davon absehen zu können, auch noch die anderen, zunächst nicht befragten Fraktionen fragen zu müssen, da deren Antworte », gleichviel wie sic lauten mochten, an dem Endergebnis nichts hätten ändern können, und erteilte Herrn Stvccker entsprechenden schriftlichen Bescheid.
Das ist der Sachverhalt.
Ich weiß wirklich nicht, wie ich als Vorsitzender des Haushaltsausschusses anders und korrekter hätte verfahren können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD , Abgeordneter: Meine Damen lind Herren!
Wenn die Ausführungeil, die der Herr Abgeordnete Heiinann eben gemacht hat, einmal als richtig zu unterstellen wären, weshalb, meine Herren, haben Sie dann diesen Antrag überhaupt dem Haushaltsausschuß gegen unseren Willen überwiesen
iSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Doch nur, um eine Verschleppungsmöglichkeit zu laben, doch nur, um sich um die Abstimmung über diesen Antrag herumzudrücken!
iSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es wäre ehrlicher von Ihnen gewesen, wenn Sie den Antrag hier im Plenum behandelt hätten.
(Zuruf von de »Sozialdemokraten: Ist das zur Tagesordnung )
Außerdem sind die Vorsitzenden der Ausschüsse nicht nur Vollstrecker der Willensmeinung der Mehrheit dieser Ausschüsse, sondern, wie der Präsident für den Reichstag, so haben auch die Vorsitzenden für die Ausschüsse, die Verpflichtung, auch die Rechte der Minoritäten zu wahren.
Auch das lehnt der Abgeordnete Heiinann glatt ab.
Aber unser Vorwurf richtet sich ja insbesondere politisch gegen diejenigen Parteien, die mit diesem Manöver eine bewußte Begünstigung des Panzerkreuzerbaues herbeiführen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hanemann.
Dr. Hanemann (DdlV), Abgeordneter: 1 Zu Punkt 6 der Tagesordnung übergebe ich im Namen der deutschnativnalen Fraktion eine Reihe von Anträgen, die sich beschäftigen mit der Einsetzung des 18.
Januar als Nationalfeiertag, eines Totengedenk123 tages, mit der Regelung der christlich anerkannten (0) Feiertage und mit verschiedenen Anträgen zu § 2 des Gesetzes.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, bei der Überweisung an den Ausschuß auch diese Anträge mit zu berücksichtigen.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. stindeiner Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir entnehmen aus den Mitteilungen des Herrn Abgeordneten Stoecker und den Ergänzungen, die der Herr Abgeordnete Heimann dazu hier gegeben hat, daß der Herr Abgeordnete Heimann seiner Entscheidung über Zusammenberufung oder Nichtzusammenberufung des Haushaltsausschusses die Willensmeinung einer Mehrheit des Ausschusses zugrunde gelegt hat.
Ich darf dazu feststellen, daß Herr Heiman nicht Veranlassung genommen hat, mit den Vertretern meiner Fraktion im Haushaltsausschuß vor dieser Entschließung Fühlung zu nehme ».
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Auch nicht nötig!)
Präsident Löbe: Ich frage nunmehr, ob der Verbindung der von Herrn Abgeordneten Stoecker und Di-.
Hanemann mitgeteilten Anträge mit dem sechsten Punkt der Tagesordnung widersprochen wird.
Das geschieht nicht, 'dann ist die Verbindung beschlossen.
Wir treten nunmehr ein in den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Stöhr (v) und Genossen über die Einstellung des Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Frick (Nr.
138 der Drucksachen).
Ich schlage Ihnen vor, den Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Übersicht über die Gestaltung der Reichseinnahmen und -ausgaben in den Rechnungsjahren 1924 bis 1928 (Nr.
14 der Drucksachen).
Meine Dainen und Herren!
Wir haben diese Übersichten bisher immer dem Rechnungsausschuß überwiesen.
Einer Anregung des Haushaltsausschusses zufolge hat aber der Ältestenrat beschlossen, diesen Rechnungsausschuß nicht mehr einzusetzen, sondern seine Aufgaben dem Haushaltsausschuß zu übertragen, der von 28 auf 35, Mitglieder verstärkt worden ist.
Demgemäß muß ich also hier den Vorschlag machen, diese Übersichten dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Berichts des Reichsschrrldenausschusses für die Jahre 192k und 1927 (Nr.
66 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren, hier wird sich das gleiche empfehlen, nämlich Überweisung an den Haushaltsausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928.
12411 (Präsivent Lüde.)
ä.)
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der am 20.
Juni 1920 vorgelegten Mitteilungen des Rechnungshofs zu den Reichshaushaltsrechnungen 1918 und 1919 (Rcichstagsdrucksache Nr.
107125 der 111.
Wahlperiode), der am 11.
Mai 1927 vorgelegten Denkschrift und Bemerkungen des Rechnungshofs zu den Rcichshaushaltsrechnungen 1929, 1921, 1922 und 1923 sowie ergänzende Mitteilungen zu den Reichshaushaltsrechnungen 1918 und 1919 (Reichstagsdrucksache Nr.
337427 der III.
Wahlperiode) und der am 7.
März 1928 vorgelegten Denkschrift und Bemerkungen des Rechnungshofs znr Reichshaushaltsrechnung 1924 sowie Bericht über die Prüfung von Unternehmen mit eigener Rechtspersönlichkeit (Reichstagsdrucksachc Nr.
405428 der III.
Wahlperiode) (Nr.
96 der Drucksachen).
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Überweisung an den Haushaltsausschuß!)
Hier wird ebenfalls Überweisung an den Halishaltsausschuß vorgeschlagen.
Das Haus ist damit ein verstanden.
Ich rufe ans den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Rechnung der Oberrechnungskammerkasse über die Einnahmen und Ausgaben des Rechnungshofs des Deutschen Reichs für das Rechnungsjahr 1925 (Nr.
97 der Drucksacken).
Meine Damen und Herren, Pier wird sich ebenfalls Überweisung an den Haushaltsausschnß empfehlen.
(Zustimmung.)
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Nationalfeiertag (Nr.
150 der Drucksachen).
Hierzu hat das Wort der Herr Reicksministcr des Inner ».
Severing, Reichsministcr des Innern: Meine Damen und Herren!
Nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung für den Reichsrat und im Sinne des Artikels 65 der Reichsverfassung hat der Reichsministcr des Innern die Verbindung zwischen dem Reichsrat untrer Reichsregierung herzustellen.
In dieser Mittlerrolle habe ich heute die hohe Ehre und ist es mir ein Herzensbedürfnis, Sic zu bitten, dem vom Reichsrat beschlossenen Entwurf zur Einsetzung eines Nationalfeiertages Ihre Zustimmung zu geben.
Die Frage des Nationalfeiertags beschäftigt den Reichstag nicht zum ersten Male.
Ich muß es mir versagen, die einzelnen Phasen der Beratungen im Plenum dieses Hohen Hauses und in den Kommissionen aufzuzählen.
Ich möchte mich vielmehr darauf beschränken, daran zu erinnern, daß vor genau sechs Jahren drei große Fraktionen dieses Hauses, die Sozialdemokratische Partei, die Zentrumspartei und die Demokratische Partei, einen Initiativantrag eingebracht haben, den der Reichsrat bei der Fassung seines Antrags zugrunde gelegt hat.
Die wirtschaftlichen und politischen Zeit- (0 umstände der Jahre 1923 und 1924 haben es nicht zugelassen, den Antrag weiterzuverfolgen.
Aber in den verstoßenen sechs Jahren hat doch der Gedanke des Nationalfeiertags im Volke Wurzel geschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Kommunisten: Wo denn )
Es ist nicht nur so, wie es in der Begründung des Reichsrats zu seinem Antrag heißt, daß in Berlin zentrale Feiern durch Reich, taat und Gemeinde veranstaltet worden seien, sondern auch private Organi sationen haben jetzt die Verfassungsfeier in einem solch großen Umfang begangen, daß cs heute eigentlich für den Reichstag nur darauf ankommt, diesen Feiern die würdigste Form zu geben und den bereits eingetretenen Zustand gesetzlich zu sanktionieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat in den öffentlichen Erörterungen um diesen Tag die Frage aufgeworfen, ob der Zeitpunkt und die Bedeutung des 11.
August es zweckmäßig erscheinen lassen, gerade diesen Tag zum Nationalfeiertag ausznerschen.
Was den Zeitpunkt anbelangt, so hat man darauf verwiesen, daß der 11.
August in den meisten deutschen Einzelländcrn in die Schulferien hineinfalle, und daß verspätete Schulfeiern doch nur ein schwacher Abklatsch der eigentlichen Vcrfassungsfcicrn seien.
Das ist bis zu einem gewissen Grad richtig.
Aber ick möchte diesen Bedenken ''gegenüber anführen, daß auch die Feiern der Erwachsenen so ausgestaltet werden können, daß die Jugend sich daran beteiligen kann.
Wenn dann huüerhcr noch einmal Schulfeiern stattfinden sollen, uni den Schülern und Schülerinnen Vcr- v) fassungskunde und Staatsbürgerkunde beizubringen, dann kann hier wohl das alte Wort gelten, daß man das eine tun und das andere nicht lassen soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist weiter geltend gemacht worden, daß der 11.
August in dem Einbringen der Ernte störend wirke.
(Sehr wahr!
bei der Christlichen Bauernpartei.)
Ich gebe auch hier zu, daß das bis zu einem gewissen Grade berechtigt ist.
Aber heute schon besteht in einzelstaatlichen polizeilichen Vorschriften der Landeszentralbehörden und der örtlichen Polizeibehörden die Möglichkeit, in derartigen Fällen Ausnahmen von der Regel zu gestatten, (sehr richtig!)
und wenn, wie es den Anschein hat, vom Hause Kommissionsberatung gewünscht wird, so könnte ja noch einmal ausdrücklich in dieses Gesetz hineingeschrieben werden, daß die Landeszentralbehörden in der Lage sind, Ausnahmen von der Vorschrift des H 1 zuzulassen.
Wenn also bezüglich des Zeitpunkts auch Zweifel entstehen können, ob der 11.
August der idealste Tag für eine derartige Feier sei, dann müßten aber Zweifel darüber verstummen, ob dem 11.
August auch die Bedeutung eines Feiertages zukommt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß, als im Dezember des Jahres 1918 der erste Arbeiter- und Soldatenratskongreß beschloß, Wahlen zur Nationalversammlung auszuschreiben, selbst diejenigen Politi125 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928.
(Severing, Reichsminister des Innern.)
scben Kreise Deutschlands diesen Beschluß freudig begrüßt haben, die heute bei der Besprechung der ReicksVerfassung kein gutes Haar an ihr lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals fühlten auch diese Kreise, daß nur auf demokratischer Grundlage ein Chaos in Deutschland vermieden werden könne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Damals war Allgemeingut die Erkenntnis Sie (zu den Kommunisten) nehme ick aus, Sie lernen es nie —, (Zuruf von den Kommunisten: Das wollen wir nickt lernen, was Sie gelernt haben!
Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) ich sagte, daß damals die Erkenntnis Allgemeingut war, daß sich ein deutsches Verfassungsleben nur ans demokratischer Grundlage aufbauen könne, daß man an dem Ehaos nur vorbeikommen tonne, wenn es ge länge, eine Plattform für die Gemeinschaftsarbeit aller gutgesinnten Kreise zu finden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Zn einer ausgezeichneten Rede, die Herr v. Kardorff im letzten Jahr an dieser Stelle gehalten hat, hat er an die Zeiten von damals erinnert und auf die Mit arbeit des Generalfcldmarsckalls von Hindcubnrg, des jetzigen Herrn Reichspräsidenten, an der Herbeiführung geordneter Zustände hingewiesen.
Auch in den Kreisen, die mir politisch nahestehen, wird diese Mitarbeit des Generalfeldmarschalls von Hindenburg, die sich hauptsächlich ans die Znrückführnng der Soldaten in die Heimat erstreckte, gern anerkannt.
Aber ick mochte dock meinen, daß alle persönlichen Bemühungen der Obersten Heeresleitung und des Gcneralfeldmarsckalls von Hindenburg vergeblick geblieben wären, wenn sich nickt in jener Zeit die Arbeiterorganisationen mit ihrem Derwaltnngsapparat und mit ihren lebendigen Kräften in den Dienst der allgemeinen Sacke gestellt hätten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben das Kunststück fertig gebracht, in verhältnismäßig kurzer Zeit mehr als sieben Millionen Soldaten wieder dem Erwerbsleben zuzuführen.
(Zuruf von den Kommunisten: Und wieviel Arbeiter wurden hingemetzelt
Lacken.)
Sie haben eine »großen Teil des Verdienstes daran, daß sich die Erbitterung der Volksmassen, die sich damals betrogen fühlte », nickt in politischen Epplosionen entlud.
Ich möchte nickt wiederholen, was gerade mit Bezug auf die Zustände von damals der Herr Kollege v. Kardorff hier angeführt hat eins aber, das ans seinen Ausführungen herausklang, möchte ich dock unterstreiche »: die Angehörigen der schaffenden Stände, die damals zurückkamen, waren von den Vertretern des alten Systems nicht verwöhnt worden.
Was hatte man ihnen versprochen!
Ich führe Euch herrliche »Zeiten entgegen!
'Im November 1018 fanden die Zurückkehrenden in Deutschland Lebensmittelmangel und Arbeitslosigkeit vor.
Zn der Kriegszeit ist vom Platze des Herrn Reichskanzlers das Wort gefallen, daß nun nach der Solidarität des deutschen Volkes, die sich in den Augusttagen 1014 so glänzend gezeigt hatte, jedem tüchtigen Volksgenosse »freie Bahn geebnet werden solle.
Und nach Beendigung des Krieges galt noch in Preußen das Dreiklassenunrecht, hatten in den Ge- GO meinden die Arbeiter um ihre Rechte als gleichberechtigte Bürger zu kämpfen.
Sie haben sich deswegen damals nicht aus Dankbarkeit für die Behandlung in den Dienst der nationalen Sache gestellt, sondern in der Erkenntnis, daß nun für die Arbeiterschaft der Zeitpunkt gekommen war, aus dem neuen Staatsleben auch einen Staat für die Arbeiter zu schaffen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Erkenntnis war damals das Leitmotiv für die Betätigung der Arbeiter aller Richtungen.
Nun hat der 11.
August das vollendet, was der Beschluß des ersten Kongresses der Arbeiter- und Soldatenräte begann.
Er hat den Rechtsboden geschaffen, daS Fundament errichtet, auf dem heute weitergearbeitet werden kan »ans politischem, sozialem und kulturellem Gebiet, weitergearbeitet werden kann im Sinne des Fortschritts.
-Das Deutsche Volk hat sich diese Verfassung gegeben-, heißt es in der Präambel der Reichsverfassnng.
Dieses Selbstbekenntnis würde allein schon die Bedeutung des I I. August rechtfertigen.
Aus eigenem Reckt, nicht diktiert von Fürstenmacht, hat sich das deutsche Volk die Verfassung gegeben, eine Verfassung, meine sehr verehrten Herren von der Kommunistische »und Nationalsozialistischen Partei, der Sie es verdanken, daß Sie hier sitzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe bei den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Man hat gefragt, ob die Mängel, die dieser Verfassung anhaften und die kein Menfch in Abrede stellt, zulassen, daß man das Verfassnngswerk mit dem l Nationalfeiertag in Verbindung bringe.
Die Mängel der Verfassung sind uns allen bekannt.
Wenn es in der eben schon erwähnten Präambel heißt »Das Deutsche Volk, einig in seinen kämmen-, so ist das bestenfalls Verheißung, aber noch keine Erfüllung.
Und wenn im Artikel läl der Reichsverfassung davon gesprochen wird, daß die Wirtschaft nach Grundsätzen geführt werden soll, die allen ein menschenwürdiges Dasein ermöglichen, so wissen wir, daß auch diese Ver sickcrnng noch nickt eingelöst ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Und auch nicht eingelöst werden wird!)
Gerade in der Zeit, in der wir uns mit der Reichsrefvrm beschäftigen, werden wir Tag um Tag auf Mängel der Verfassung gestoßen, die letzten Endes daraus resultieren, daß diese Verfassung auf halbem Wege, der vom Föderalismus zum Unitarismus eingeschlagen wurde, stehengeblieben ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Aber in diesem Zusammenhange darf ich doch auch wohl sagen, daß auch die Bismarck'sche erfassu »g nicht aller staatspvlitischen Weisheit letzter Schluß war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zch erkenne gern an, daß im Zahre 1871 eine Lösung im grvßdeutschen Sinne nicht möglich war.
Wenn aber damals unter den Zeitumständen die kleinstaatlichc Lösung die einzig gegebene war, so wollen Sie sich doch einmal daran erinnern, daß wir unsere jetzige Verfassung in einem Zeitpunkt geschaffen haben, wo in Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928.
126 (Severing, Reichsminister des Innern.)
Deutschland alles daniederlag, wo in Deutschland alles zerrissen war, und tvo es darauf ankam, möglichst schnell eine Rechtsgrundlage für die staatsbürgerliche Betätigung der Deutschen zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Jede Verfassung wird Mängel aufweisen, und, meine sehr verehrten Herren von der Kommunistischen Partei, wenn Sie einmal über die Sowjet-Verfassung referieren würden, so würden sich, glaube ich, mehrere Redner aus dem Hause anheischig machen können, eine ganze Leporello-Liste von Mängeln dieser Sowjet-Verfassung aufzuzeigen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
stieben den Mängeln, die ich gern zugebe, hat aber gerade diese Verfassung auch Vorzüge, die wir in keiner anderen Verfassung Deutschlands lind der Einzelstaaten bis zum Jahre 1919 gefunden haben.
Sie drücken sich vornehmlich in den Artikeln 17 und 22 der ReichsVerfassung aus, in denen das allgemeine, gleiche, ge Heime und direkte Wahlrecht vorgeschrieben ist, nicht allein für das Reich, sondern auch für die Länder und Gemeinden.
Dadurch ist das Band hergestellt, das alle Staatsbürger zusammenschließt, nicht nur in guten, sondern viel mehr noch in bösen Tagen.
Daß dieses Band gehalten hat, daß wir durch dieses Band über manche Fährlichkeiten der Nachkriegszeit hinweggekommen sind, das gestatten -sie mir, in einigen ganz kurzen Zügen darzulegen.
Ich wiederhole noch einmal: Die Arbeiter, die sich bis zum Jahre 1919 als Staatsbürger zweiter Klasse vorkommen mußten, die jedenfalls als Staatsbürger zweiter Klaffe behandelt wurden, hatteil bei Schaffung und nach Verkündung der Reichsverfassung das Gefühl, daß sie jetzt in der Lage wären, mit den Mitteln der Artikel 17 und 22 der Verfassung diesen -Staat auch zum Staat der Arbeiter zu machen.
Im Jahre 1918 haben sich wenige gefunden, die das alte Svstem verteidigten aber als im Jahre 1920 der Kapp-Putsch an den verfassungsmäßigen Einrichtungen des Reichs und der Länder zu rütteln versuchte, baben sich Hunderttausende von Beamten, Angestellten und Arbeitern bereitgefunden, 'Gut und Blut zur Verteidigung der Verfassung und der verfassungsmäßigen Einrichtungen einzusetzen.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Auch Sie, meine Herren von der Kommunistischen Partei!
Wenn Ihre Freunde- (Dauernde laute Zurufe von den Kommunisten. '
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
Severing, Rcichsminister des Innern: Ich sage: Hunderttausend«: von Beamten, Angestellten und Arbei lern, darunter auch Kommunisten (andauernde erregte Zurufe von den Kommunisten) denn Sie, meine Herren von der Kommunistischen Partei, haben ja die Unruhen, die sich nach dem KappPutsch im Rheinland und in Westfalen abspielten, mit dem Hinweis darauf zu begründen und zu verteidigen versucht, daß die Leute aufgestanden seien, um die Ver- tG fassung zu schützen.
(Fortgesetzte Unruhe bei den Kommunisten.
Zu ruf: Notorischer Arbeitermörder!
Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Ulbricht, ich rufe Sie zur Ordnung!
Severing, ReichSminister des Innern: Und dann war es im Jahre 1919 eine geeinte Front von Staats bürgern aller politischen Parteien und aller Stände, die den famosen Herrn Dorten aus dem Regierungs gebäude in Wiesbaden herausprügelten.
Und im Jahre 1920 war es die eine Front vom Arbeiter bis zum Grvßbürger, die durch die Abstimmung in der Nordmark uns Flensburg und die übrigen Städte sicherte.
Im Jahre 192«) waren es im Osten Deutschlands in Marienwerder und Allenstein mit den Bauern und mit den Bürgern auch die Arbeiter, die in der Front der Verteidiger deutschen Bodens standen.
Einer der Herren von der Deutschnationalen Partei, Freiherr v. Gayl, der damals in den Ausschüsse »der Abstimmung tätig war, war es, der bei einem Abstimmungsfeste im Sommer 1929 in Marienwerder erklärte, daß auch in diesen unblutigen Schlachten der deutsche Arbeiter, der ärmste Sohn Deutschlands bewiesen habe, daß er Deutschlands getreuester Sohn sei.
iZuruf von den Deutschnationalen: Vaterlandsliebe!)
-1- Glaube »Sie, meine Herren, daß, wenn ein hohles Wort des Herrschers kommandiert hätte, diese Wunderdinge vollbracht« norden wären
Nein, das Be wußtscin, daß die Arbeiter für ihre Sache eintraten, Ml das war cs.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jabrc 1921 waren es in Oberschlesien in erster Linie Arbeiter, die die Polen herausprügelten.
Im Jahre 1922 waren die Träger des passiven Widerstandes Beamte, Arbeiter und Angestellte, die trotz drohender und erfolgter Ausweisung sich nicht irre mache »ließen, Deutschland gegen jeden Eingriff der fremden Mächte zu verteidige ».
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es waren im Jahre 1922 deutsche Arbeiter aller Richtungen, von den christlichen Gewerkschaften bis zu den Kommunisten, die versuchten, den anarchistischen Zustand zu bekämpfen, der dadurch in den Regierungsbezirken Arnsberg und Düsseldorf eingetreten war, daß die Franzosen und Belgier alle Formationen der Schutzpolizei ausgewiesen hatten.
Zur Verteidigung, zum Schutze aller Einrichtungen der Verfassung standen die Arbeiter damals geeinigt.
(Zuruf von den Kommunisten: Was war in 'Sachseil und Thüringen 1922 )
—Das ist ein Kapitel, das gelegentlich auch einmal erörtert werden kann, in diesem Zusammenhang kauni.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Man bat die Frage aufgeworfen, ob nicht der Tag der endgültigen Rheinlandräumung am zweckmäßigsten als Nationalfeiertag eingesetzt werden soll.
Ich glaube, ich bin nach dem eben Allgeführten der Verpflichtung enthoben, diese Frage noch einmal ausdrücklich zu verneinen.
Auch ich habe in meiner amtlichen Stellung 127 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928.
(Severing, Reichsminister des Innern.)
ein dringendes Interesse daran, wie wir alle ein dringendes Interesse und den dringenden Wunsch habe », die besetzten Gebiete recht bald von den Besatzungstruppen zu befreien.
Aber der Termin der endgültigen Rheinlandräumung ist jetzt entweder eine Sache der diplomatischen Konvention oder eine Sache der Vertragsbestimmung.
Die Tatsache der Befreiung ist im Jahre 1923 durchgeführt, als sich die Dinge ereigneten, von denen ich gesprochen habe, als gegen die Separatistenunruhen Arbeiter, Bürger und Bauern in einer Front standen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn es richtig ist, und ich bin von der Überzeugung durchdrungen, daß nur das Gefühl der Arbeiter und Kleinbauern, auf dem Boden dieser Verfassung auch ihren taat mitzimmern zu können, sie in die gemeinsame Front hineingetrieben hat, dann ist nicht mehr ein künftiger Tag der Rheinlandräumung, dann ist der l l. August, der dieses Gefühl durch die Verabschiedung der Weimarer Verfassung den Massen beigebracht hat, der gegebene Feiertag.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat weiter gefragt, ob nicht dem 18.
Januar der Vorzug zu geben sei.
Die große geschichtliche Bedeutung der Reichsgründung vom 18.
Januar verkenne ich nicht.
Aber darüber dürfen sich die Befürworter dieses Gedankens keiner Täuschung hingeben: Der 18.
Januar wird um deswillen niemals populär, niemals Nationalfeiertag der Massen werden können, weil er, abgesehen von allem anderen, das Dreiklassenunrecht in den Wahlsystemen der Einzellandtage und der Gemeindevertretungen verewigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von anderer Seite ist der Vorschlag gemacht worden, den 9.
November als Nationalfeiertag zu proklamieren.
Der 9.
November hat als Geburtstag der Republik ebenfalls eine große Bedeutung.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich möchte nicht unterlassen, darauf hinzuweisen: Der 9.
November war kein Bastillesturm, der 9.
November war der Zusammenbruch eines Systems, das bereits Tag für Tag langsam gestorben war.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen eignet sich meines Erachtens auch der 9.
November nicht zum Nationalfeiertag.
Der 11.
August ist der Tag des Aufbaus, der 11.
August ist der Tag des deutschen Zukunftsglaubens, der 11.
August ist der Tag des nationalen Selbstvertrauens, und darum, meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie uns den 11.
August als Nationalfeiertag, als Verfassungstag bestimmen, des eingedenk, daß das Volk, das seine Verfassung ehrt, sich damit selbst ehrt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechts.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ehe die Änderungsanträge und Zusatzanträge einge bracht waren, wollte ich eine Redezeit von einer halben Stunde in Vorschlag bringen.
Wird unter diesen Umständen dieser Vorschlag noch für ausreichend gehalten
(Zustimmung und Widerspruch.)
Das Wort zur Redezeit hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (K DD), Abgeordneter: Der Herr Präsident schlägt eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
Ich halte überhaupt einen derartigen Vorschlag des Herrn Präsidenten für nach der Geschäftsordnung durchaus unzulässig.
Nach § 88 der Geschäftsordnung kann die Redezeit für einen Gegenstand nach Vorschlag des Ältestenrats begrenzt werden.
Der Ältestenrat hat sich überhaupt nicht mit der Frage der Redezeit für diesen Gegenstand der Tagesordnung beschäftigt.
Infolgedessen tritt ganz automatisch der 8 87 der Geschäftsordnung ein, wonach die Redezeit eine Stunde beträgt, ohne Unterschied, ob der Redner einer Fraktion angehört oder nicht.
Das ist der Inhalt der Geschäftsordnung, und ich meine, daran müßte sich auch der Herr Präsident halten.
Ich stelle hier ausdrücklich den Antrag, daß das Haus beschließt, daß die Redezeit für diesen Gegenstand für jeden Redner eine Stunde beträgt.
Sie werden den Antrag ablehnen, davon bin ich überzeugt.
Sie können unseren Rednern innerhalb und außerhalb dieses Hauses das Reden willkürlich verbieten, wie es neulich hier geschehen ist) aber Sie werden niemals die Wahrheit unterdrücken können, die wir verkünden.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich habe mir nur einen Vorschlag zu machen erlaubt.
In der vorigen Woche haben meine Opponenten darauf hingewiesen, daß neben der Geschäftsordnung der Brauch des Hauses maßgebend ist.
Der Brauch des Hauses, Herr Abgeordneter Dr. Frick, war der, daß ich seit Jahren Vorschläge wegen Begrenzung der Redezeit gemacht habe, und daß das Haus diesen Vorschlägen meistens zugestimmt hat.
An diesem Brauch habe ich festgehalten.
Das Wort zur Redezeit hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Brvmberg) iDbiV), Abgeordneter: Herr Präsident, es ist Brauch im Hause, bei wichtigen Angelegenheiten mindestens die normale Redezeit innezuhalten, und dies ist ein sehr wichtiger Gegenstand, was die Regierung selbst dadurch dokumentiert, daß ihre erste große politische Handlung die Einbringung dieses Gesetzentwurfs im Plenum ist.
Meine Herren!
Wenn Sie selber einen so großen Wert auf diesen Feiertag, diesem.
Normalfeiertag in Ihrem Sinne legen, dann lassen Sie es auch bei der normalen Redezeit.
Präsident Löbe: Es war nur ein Vorschlag zur Güte, Herr Abgeordneter.
Wenn Widerspruch dagegen erhoben und mein Antrag von keiner Seite unterstützt wird, lassen wir es bei der einen Stunde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmunn (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zurufe während der Rede des Herrn Reichsministers des Innern haben gezeigt, was wir alle wußten: daß die Frage eines Nationalfeiertags noch stark umstritten ist.
Es ist oft das Schicksal von Nationalfeiertagen gewesen, daß sie bei ihrer Einsetzung auf heftigen Widerstand gestoßen sind.
Als die Franzosen im Jahre 1879 den Tag des Bastillensturmes zum Nationalfeiertag erklärten, haben die französischen Konservativen und die Royalisten hestigm Widerstand ge1281Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928. lSollmann, Abgeordneter.)
) leistet.
Die Kraft des republikanischen Gedankens ist aber über diesen Widerstand zur Tagesordnung übergegangen.
Ich bin überzeugt: wenn wir in Deutschland den t.
August zum Nationalfeiertag machen, dann wird der Widerstand der jetzigen Gegner auch bald gebrochen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und meine Herren!
Die Republik holt mit diesein Gesetzentwurf nach, was die Monarchie versäumt hat.
Nicht die Monarchie, sondern die Re publik hat den Gedanken eines Nationalfeiertags auf die Tagesordnung gesetzt.
Die Monarchie war über Haupt nicht fähig, dem deutschen Volke einen nationalen Feiertag zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Kaiserreich war dynastisch derart zerrissen, daß ein Nationalfeiertag nicht möglich gewesen ist.
Die politischen Tage im Kaiserreich waren alle auf die Personen der Monarchen und nicht auf die Nation, nicht auf das Volk abgestellt.
Wir batten im Kaiserreich Hoffeiertage, wir hatten Tage des Heeres, wir hatten Tage füReserveoffiziere, aber nur hatten keinen nationalen Festtag.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun ein Teil des Hauses wünscht, daß der 18.
Januar zum nationalen Festtag erhoben werden soll, so kommt er mit dieser Forderung von Ihrem Standpunkt aus möchte ich sagen: leider um 50 Jahre zu spät.
Denn Sie können auf die Frage, warum Sie denn im Kaiserreich diesen Tag nicht gefordert haben, keine zureichende Antwort geben.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt mir völlig fern, den 18.
Januar zu schmähen.
Ich anerkenne, daß der Tag der Reichsgründung und der Reichseinigung einen Fortschritt gegenüber dem alten Bundestag, einen Fortschritt gegenüber dem Jahr 1800 »dargestellt hat.
Aber es ist eine unerträgliche Zu mutung, daß man jetzt den 18.
Januar zum National.
feiertag erheben will.
Denn Sie kommen um die Tat fache nicht herum, daß die deutschen Jürstengeschlechter, die am 18.
Januar 1871 in Versailles dem König von Preußen die Kaiserkrone gegen dessen Willen aufgedrängt haben, inzwischen rühmlos ihre Throne preis gegeben haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz unmöglich, welchen Standpunkt immer Sie einnehmen mögen, daß die Republik einen Tag zum nationalen Festtag bestimmen soll, der gar nichts anderes ist als ein Erinnerungstag der deutschen Monarchie.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ein anderer Einwand ist, der Verfassungstag entbehre der Größe.
Ich wundere mich, daß gerade die Monarchisten diesen Einwand erheben, denn gerade vom Standpunkt der Monarchisten aus sollte man dem Tag, an dem eine tausendjährige Kaiserkrone versunken ist, eine gewisse geschichtliche Bedeutung beimessen.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Der 11.
August hat für das deutsche Volk seine große Bedeutung.
Denn an diesem Tage hat zum ersten Male in der deutschen Geschichte das deutsche Volk aus freiem, eigenem Willen sich ein Grundgesetz von Dauer gegeben.
(Lehr gut!
bei den Lozialdemokraten.)
Der Tag, an dem das deutsche Volk für immer von einer tausendjährigen Monarchie Abschied nahm, an dem das deutsche Volk vom Halbabsolutismus zur Demokratie überging, dieser Tag wird in der deutschen Geschichte immer seine Größe behaupten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Tag hat auch seine Größe dadurch, daß er den-deutschen Frauen und der deutschen Jugend das Staatsbürgerrecht gegeben hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die ganze nationale Bedeutung des Tages darauf hat der Herr Reichsminister mit vollem Recht starken Nachdruck gelegt, und das sollten auch Sie, bedenken, meine Herren liegt auch darin, daß er Millionen deutscher Arbeiter an den Ltaat Hera »geführt hat, die im Kaiserreich vom Staate fortgestoßen und im Kaiserreich verfolgt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben die Kommunisten beantragt, den I. Mai zum gesetzlichen Feiertag zu erheben.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie Sie das wiederholt beantragt haben!)
Meine Herren, ich wundere mich darüber, daß Sie im Zusammenhang mit dem nationalen Feiertag den i.
Mai zum Feiertag erheben wollen) denn der Gedanke des Weltfeiertages widerspricht doch dem Gedanken eines nationalen Feiertages.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Der 1.
Mai ist für »ns kein Nativnaltag.
Der I. Mai ist für uns Sozialdemokraten der Kampftag des inter- ° nationalen Proletariats.
(Lachen und Zurufe bei den Kvmmuniste »: Einmal gewesen!)
Er ist für uns das Glanbensfest der sozialistischen Internationale.
Und, meine Herren, wir haben nicht das starke Zutrauen wie Tie zur Mitte und zur Reckten des Hauses) daß sie den 1.
Mai zum gesetzlichen Feiertag erheben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen!
Meine Herren!
Die Gegner des nationalen Feiertags von rechts her sollten auch auf die Tatsache Hinblicken, daß die republikanischen deutschen Arbeiter bereit sind, ihrer republikanischen Staatsidee einen vollen Tagelohn zu opfern, ein Lstfer, das wahrhaftig nicht gering einzuschätzen ist.
Vor einigen Jahren noch wäre der 11.
August als nationaler Feiertag ein Kampftag der Republik gewesen.
Jetzt darf man Wohl sagen, daß dieser Tag, wenn er nationaler Feiertag wird, zugleich als Siegestag der Republik gefeiert werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn im Reichsrat sich 15 deutsche Länder für den nationalen Feiertag der Republik aussprechen, wenn man weiß, daß auch die zwei letzten Länder Bayern und Württemberg starke republikanische Minderheiten haben, so kann man sagen: in Deutsch land hat die Republik als Staatsform für immer gesiegt.
Es war recht dankenswert, daß der Herr deutschnationale Kollege Lambach in seinen bekannten Aufsätzen auch auf die Tatsache hingewiesen hat, die nieReichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 19281 (Sollmann »Abgeordneter.)
inand bestreiten kann, daß in der deutschen Jugend die Erinnerung an die Monarchie mehr und mehr verblaßt.
Meine Herren, die deutsch« Jugend aller Richtungen hat keine Sehnsucht nach Opernprinzcn, keine Sehnsucht nach Hofschranzen und keine Sehnsucht nach Hoflieferanten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Jugend will ein freies Reich und eine freie Nation und will das Niederringen des Mammonismus.
Diese Deale können nur von einer Republik, nicht von einer Monarchie verwirklicht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon der Herr Minister hat darauf hingewiesen, daß es die Arbeiterorganisationen, das Reichsbanner, die Arbeiterjugend gewesen sind, die diesem Tage draußen schon jetzt eine gewisse Volkstümlichkeit verschafft haben.
Wir wissen ganz genau, daß wir hier im Reichstag zwar ein Gesetz beschließen, daß wir aber Volksfeiern nicht dekretieren können.
Diese Volksfeiern muffen aus der Volksseele wachsen, und sic werden wachsen.
Aber eines glaube ich einschalten zu dürfen.
Ich glaube, daß auch die vielen monarchistischen Beamten der Republik, die es ja noch geben soll, sich am Nationalfeiertag nicht gerade demonstrativ zn ihrer Arbeit drängen werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß die Herren dann mit uns feiern wer den und daß die Zahl der Feiernden, der wirklich innerlich Feiernden immer größer werden wird.
Den Bedenken, die große Teile der deutschen Landwirtschaft erhoben haben, widmen auch wir unsere Beachtung.
Es wird möglich sein, und wir werden durch (L) aus damit einverstanden sein, daß in den ländlichen Gebieten auf die Tatsache, daß die Ernte eingebracht werden muß, eine gewisse Rücksicht genommen wird.
Uber die angeblichen Wirtschaftsschäden, die ein neuer Feiertag bringen soll, sollte man nicht allzuviel reden.
Ich darf in diesem Zusammenhange auf Nordamerika verweisen.
Man kann den Nordamerikancrn wahrhaft nicht vorwerfen, daß sie Faulenzer seien.
Und doch haben die Vereinigten Staaten von Nordamerika, allerdings in den verschiedenen Staate »verschieden, alles in allem etwa sechs nationale Feiertage: de »Unabhängigkeitstag, den Geburtstag Washingtons, den Tag der Arbeit, den Danksagungstag, den Geburtstag Lincolns und den Columbustag.
Schon dieser Blick auf die große amerikanische Republik lehrt uns also, daß eine Wirtschaft durch nationale Feiertage nicht geschädigt zu werden braucht.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Noch ein Wort zu dem Einwurf von der geistigen Vergewaltigung, die die Republik mit dem Nationalfeiertag ausübe!
Ja, meine Herren von den Deutschnationalen, Ihre Herren Minister haben doch amtlich den Verfassungstag gefeiert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren Minister dabei keine geistige Vergewaltigung verspürt haben, sollte man glauben, daß auch die einfachen Leute bei den Deutschnationalen im Lande den Verfassungstag feiern könnten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch wenn der Nationalfeiertag Gesetz ist, werden Sie wissen, daß die Republikaner je nach ihrer Parteistellung einen verschiedenen Inhalt der Republik anReichStag 1928.
7.
Sitzung.
l!
streben.
Es gibt und wird geben konservative, fort- (H schrittliche und revolutionäre Republikaner.
Wir ''glauben aber dennoch, daß sich am 11.
August dgs deutsche Volk in seiner Mehrheit an großen, gemeinsamen (Pedanten erheben kann.
Solche Gedanken sind die Reichseinheit, (Abgeordneter Stöhr: Barmats Geburtstag!)
das- kommende großdeutsche Reich von Aachen, bis Wien, die völlige Freiheit nach außen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das Bekenntnis zur Volkssouveränität im Innern, der Friedenscharakter der Republik, der Wille, die Verfassung als Grundlage aller ferneren politischen Entwicklung zu nehmen, und der Wille, die sozialen Gedanken der Verfassung, die jetzt erst Verheißung sind, zur Wirklichkeit z »machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil wir die Republik zum Vvllsstaat machen wollen, fordern wir das Parlament auf, den Geburtstag der Republik zum Volksfeiertag zn erheben.
iBeifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lüde: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlange.
Schlange (OblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mit großem Interesse den Ausführungen des Herrn Ministers Levering zugehört, und ich muß schon sagen: er hat es sich doch verhältnismäßig leicht mit der Begründung dieses Feiertags gemacht.
Herr Minister, wenn Sie der Meinung sind, daß das Gefühl, wir müßten jetzt einen neuen Friertag haben, in weitesten Kreisen des Volkes und in den Herzen des Volkes schon Wurzel geschlagen habe, so, fürchte ich, haben Sie doch die Stimmungen des deutschen Volkes allzusehr aus Ihrem nächsten Kreise, nämlich aus dem Kreise des.
Reichsbanners SchwarzRot-Gvld angesehen.
(Sebr richtig!
bei den Deutschnationale ».
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sen », Herr Minister, ich weiß, daß es nicht nur meine Meinung und die Meinung meiner engeren politischen Freunde ist, sondern daß Millionen von Menschen in Deutschland es nachempfinden, daß die Zeit, in der beute die Nation lebt, noch nicht geeignet ist, irgendeinen nationalen Feiertag zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationale ».)
Niemand, auch niemand in diesem hohen Hause kann bestreiten, daß wir uns politisch, wirtschaftlich, kulturell uud sozial, auf welche Gebiete unseres öffentlichen Lebens Sie auch blicken wollen, auch heute noch in einer solchen Lebenskrisis befinden, daß noch niemand von uns sagen kann, ob diese Krisis zum Leben oder znm Untergang führen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Völker gehen nicht unter!)
Ich habe die Erwägungen des Herrn Ministers mit angehört, ob man nicht vielleicht warten solle, bis das besetzte Gebiet geräumt ist.
Dann einen Nationalfeiertag zu machen, wäre schon etwas.
Aber ich muß doch sagen: auch daun habe ich Zweifel, ob es schon Zeit wäre.
Denn solange Millionen Deutscher in der 20 180 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juki 1928.
(Schlange, Abgeordneter.)
Welt die Gleichberechtigung und das Selbstbestimmungsrecht unter den Völkern genommen ist und solange wir noch unter den Ketten des Versailler Vertrages schmachten, wäre es für die Selbstbesinnung der Nation dienlicher und dem Auslande gegenüber würdiger, anstatt eines Volksfeiertags einen Volkstrauertag einzurichten, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) Zurufe links) der unter dem Motto stehen müßte, das weit über alles Parteiwesen hinausgeht: was wir verloren haben, soll nicht verloren sein!
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Der 20.
Mai!)
Der Deutsche ist im allgemeinen nur allzusehr geneigt, sich Beispiele aus dem Auslande zu holen.
Aber ich frage Sie und vielleicht hätte der Abgeordnete Sollmann darauf eine Auskunft geben können: gibt es irgendeinen Staat in der Welt, der einen Nationalfeiertag geschaffen hätte, weil an dem betreffenden Tage irgendeine Unterschrift geleistet worden ist
(Abgeordneter Sollmann: Das ist nicht das entscheidende!)
Nein, das ist nicht entscheidend.
Das Entscheidende für einen wirklichen Nationalfeiertag ist, daß die gesamte Nation in ihrer Volksseele aufs tiefste durch ein großes Ereignis aufgewühlt wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Sehen Sie, bitte, einmal nach Frankreich, in das klassische Land der Revolution!
Frankreich hat durch 100 Jahre hindurch als Nationalfeiertag den 14.
Juli gefeiert) (Zuruf links: den Tag des Bastillesturms) denn dieser 14.
Juli war für Frankreich der Beginn einer nationalen Revolution, die sich von unserer Revolution allerdings grundsätzlich unterscheidet.
Warum
Bei dieser französischen Revolution, die den Anfang zu einem neuen, einem großen und einem freien Frankreich legte, sind die Franzosen unter dem Gesang der wohlverstandenen Marseillaise zu den Waffen gerufen worden und sind auf die Schlachtfelder für ihre Nation, für ihre Heimat geeilt.
Unsere Revolution hat damit angefangen, daß unter dem Gesang der mißverstandenen Marseillaise unsere Leute von den Waffen nach Hause gerufen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe links.)
Bei uns hat diese Revolution, deren Folge dann schließlich der Tag ist, den Sie jetzt feiern wollen, den Niedergang eingeleitet, (lebhafter Widerspruch links) der mit dem 11.
August, fürchte ich, mit dem Verfassungstage, noch nicht einmal seinen Endpunkt erreicht hat.
Deswegen sage ich und das ist es, Herr Minister, was uns grundsätzlich von Ihnen unterscheidet —: wenn Sie schon einen wirklichen Nationalfeiertag haben wollen, dann wird Ihnen weiter gar nichts übrigbleiben, als auf den 18.
Januar zurückzugreifen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was soll uns der )
Warum sollen wir nicht denjenigen Tag feiern (6) wenn auch die Staatsformen gewechselt haben —, an dem schließlich die Sehnsucht der gesamten Nation, der Arbeiterschaft wie der anderen, erfüllt worden ist, die Sehnsucht auf ein großes einiges Volk und Reich.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Schneider (Dresden): Vor dem Krieg hat die Kreuzzeitung den 18.
Januar abgelehnt!)
In Frankreich finden Sie über alle Staatsformen hinweg die Ehrfurcht und Ehrung der großen Vergangenheit, wenn sie sich auch unter einer anderen Staatsform entwickelt hat.
Wenn ein Volk mag die Staatsform aussehen, wie sie will die großen Tage der Vergangenheit ehrt, so ehrt es sich damit nur selbst, und wenn es das Gegenteil tut, so erniedrigt es sich damit nur selbst.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich will Ihnen noch eins dazu sagen.
Sie meinten, Herr Minister, der 9.
November wäre auch nicht brauchbar.
Ich bin doch der Meinung, daß Sie von Ihrem Standpunkt allerdings den 9.
November eigentlich nehmen müßten) denn für Sie hat damals die Entwicklung eingesetzt, für die nicht nur Ihre Freunde, sondern auch gerade Sie persönlich, Herr Minister, außerordentlich verantwortlich zeichnen.
Wenn Sie den 9.
November nehmen wollten, so würden Sie da mit wenigstens den Beweis erbringen, daß Sie den Mut haben, der Nation zu zeigen, worum es sich hier bei eigentlich handelt, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) daß es sich nämlich nicht um einen Nationalfeiertag aus dem freien Willen der Nation handelt und nur daher kann ein solcher Tag kommen —, sondern daß es sich in Wirklichkeit um einen parteipolitischen Zwangsfeiertag zur Unterdrückung der anderen handelt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Und ist denn die Verfassung von Weimar wirklich auch nur annähernd ein so vollkommenes Gebilde, unter dem sich das deutsche Volk so wohl fühlt, daß man glauben könnte, daraus ein Recht für einen Nationalfeiertag herzuleiten
Das eine steht jedenfalls fest: daß, während die Bismarck'sche Verfassung ein organisches Kunst- und Meisterwerk war (Lachen und Widerspruch von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Auf dieses Gelächter antworte ich mit keinem Wort: das richtet sich selbst in den Augen aller denkenden Menschen!
Ich wiederhole aber: Während die Bismarck'sche Verfassung ein Meisterwerk der Staatskunst war, organisch geschaffen und als Schlußstein einer jahrhundertalten geschichtlichen Entwicklung gesetzt, ist die Verfassung von Weimar nicht einmal ein künstlerischer, sondern allenfalls ein künstlicher und konstruierter, theoritisierender Notbehelf, mit dem das deutsche Volk jetzt, ob es will oder nicht, sich eben so lange behelfen muß, als es geht.
Das'ist doch nun beinahe die allgemeine Auffassung bei allen Parteien dieses Hohen Hauses geworden auch der Herr Minister hat etwas Derartiges anklingen lassen —, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) 131 Reichstag.
7.
Sitzung: Dienstag den 10.
Juli 1928.
(Schlange, Abgeordneter.)
daß doch von allen Seiten, bald hier, bald da gerufen wird, dies oder jenes in der Verfassung müsse geändert werden, so könne es überhaupt nicht mehr weitergehen.
Meine Damen und Herren!
Ich will nicht wie der Herr Minister Severing diese Fragen ganz weitschweifig behandeln.
Ich habe die Empfindung, als wenn der Herr Minister es allerdings vielleicht notwendig hatte, zur Begründung des Nationalfeiertags zum Teil sehr weit her geholte Gründe anzuführen.
Ich bin selbstverständlich bereit, im Laufe meiner Ausführungen darauf einzugehen.
Aber eins lassen Sie mich einmal in den Vordergrund stellen.
Sie feierten als ganz besonderen Erfolg und als besondere Gabe dieser Verfassung an die deutsche Arbeiterschaft, daß sie nun das allgemeine, gleiche und geheime Wahlrecht hätte und daß sie damit zum Staat und zum Reich erzogen worden wäre.
Herr Minister, ich muß Ihnen offen gestehen: ich schätze die Denkweise der deutschen Arbeiterschaft etwas anders ein.
(Lachen und Zurufe links.)
Ich habe einen anderen Glauben von den Auffassungen, die in diesen Kreisen leben.
(Erneute Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, Herr Minister, daß dieselbe Arbeiterschaft, die Sie jetzt mit diesem Wahlrecht, mit diesem Parlamentarismus an den Staat herangezogen zu haben glauben, diese Art von Parlamentarismus nicht brauchte sonst wäre sie nicht vier Jahre mit uns in den Schützengräben gewesen.
(Lautes Lacheu bei den Sozialdemokraten.
Zuruf links: Haben Sie einmal einen Untergebenen lw gefragt, ob er nach Hause will )
Ich habe so viele Untergebene gehabt, mit denen ich mich darüber unterhalten habe, daß ich einer Belehrung Ihrerseits darüber nicht bedarf.
Aber etwas anderes, Herr Minister!
Es ist doch gar kein Zweifel, daß dieser Parlamentarismus, wie wir ihn heute haben, so geschichtslos in Deutschland ist, so wenig in die organische Entwicklung unserer Nation hineinpaßt und sich heute doch in Deutschland so wenig günstig allswirkt und andererseits sich zur Freude unserer Gegner jenseits der Grenze auswirkt, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) weil dieses in sich sowieso schon so zerissene Volk auf Grund dieses Parlamentarismus niemals zu derjenigen einheitlichen Willensbildung kommen kann, deren eine Nation nun einmal zu ihrer Selbstbehauptung bedarf.
Ich fürchte, daß dieser Parlamentarismus oder dieses Verfassungsgeschenk des Parlamentarismus nicht nur für die deutsche Arbeiterschaft, sondern für das ganze deutsche Volk sich aus die Dauer in seiner llbertriebenheit ganz außerordentlich verhängnisvoll auswirken wird.
Meine Damen und Herren!
Haben Sie nicht selber erst die schönsten Blüten dieses Parlamentarismus in den letzten Wochen bei der Regierungsbildung erlebt
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Hat nicht die ganze demokratische Presse mit der ihr eigenen Prophetengabe (Heiterkeit) wochenlang vorher gerufen: nun paßt einmal auf, daß die Regierungsbildungen lange Zeit dauern, liegt ja immer nur an den Persönlichkeiten, die die Regierung bildeten und damals, als die Deutschnationalen, diese bösen Menschen, mit in die Regierung gingen, mußte naturgemäß die Sache lange dauern aber jetzt, wenn einer von den Unseren kommt, wird die Sache sich ungeheuer schnell entwickeln.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben ja noch nicht einmal einen Fraktionsvorstand!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, meine Herren, Sie werden auch auf der Linken jetzt nicht allzuviel Freude an diesem Trauerspiel der parlamentarischen Regierungsbildung gehabt haben.
Wenn man das Produkt dieser wochenlangen Arbeit des Herrn Reichskanzlers ansieht, so muß man schon sagen, daß es nicht mehr Zeit ist, sich etwa zu unterhalten, ob man eine Homogenität zwischen der Reichsregierung und der preußischen Regierung herstellen müsse, sondern angesichts dieser Regierung scheint es mir höchste Zeit zu sein, sich auf Grund der Verfassung einmal darüber zu unterhalten, ob die Regierung selbst auch nur annähernd über so viel Homogenität verfügt, daß es ihr möglich ist, irgendeine von den großen Lebensfragen der Nation, die vor uns stehen, überhaupt anzufassen, geschweige denn ihrer Lösung entgegenzuführen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deswegen sage ich namens meiner Fraktion (Zuruf von den Sozialdemokraten: Für welchen Teil sprechen Sie )
Es wird der Zwischenruf gemacht, und ich will, da er schon mehrmals gemacht worden ist, darauf eingehen, für welchen Teil meiner Fraktion ich spreche.
(Heiterkeit rechts.)
Ich muß zunächst sagen, daß ich für die gesamte Fraktion spreche.
Meine Damen und Herren!
Eine Partei wie die Sozialdemokratische, die sich bei jeder Gelegenheit in aller Öffentlichkeit in die Haare gerät und Streitigkeiten in sich hat, die alle möglichen Absplitterungen erlebt hat, wird uns schon gestatten wollen, daß wir erstens einmal vom ersten bis zum letzten Mann einig sind und bleiben werden über die großen tragenden Ziele, die uns zusammengeführt haben, (lebhafter Beifall bei der Deutschnationalen Volkspartei) und zweitens, daß wir in uns selbst über die Probleme und Wege ringen, auf denen wir vorwärtskommen wollen.
(Sehr richtig rechts.)
Ich möchte es von der Tribüne dieses Hauses einmal vor aller Welt erklären, daß ich es als einen ganz besonders großen Vorzug ansehe, daß wir Deutschnationalen das Leben und die Kraft haben, um diese Probleme zu ringen.
Nur so sind sie vorwärts zur Entscheidung zu treiben!
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe links.)
Ich habe also namens meiner gesamten Fraktion folgendes auszusprechen, gerade im Hinblick auf die jetzige Situation, gerade im Hinblick auf die, wenn ich es einmal so sagen darf, verfassungsmäßige Entwicklung der letzten Regierungsbildung, mit allem ihrem Hinundhergezerre, mit ihrer langen Dauer, mit ihrer Aktionsunfähigkeit, in die diese Krisis Deutsch20 132 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928.
(Schlange, Abgeordneter.)
e-K land für lange Zeit wieder versetzt hat: niemals ist durch die Tatsachen selbst und durch die jetzige Gegenwart so sehr bewiesen worden, daß die monarchische Spitze als ruhender Pol in der Erscheinungen Flucht bei weitem die beste Staatssorm für die Deutschen ist, und so wenig irgendein Dentschnationaler daran denkt, die Staatsform gewaltsam zu ändern in einer Zeit, wo es sich nicht um Lebensformen, sondern um das Leben der Nation selbst handelt, und so sehr wir entschlossen sind, im staatskonservativcn Sinne auch an dem Gegenwartsstaat mitzuarbeiten und den Ausbau dieses Staats nicht nur unseren Gegnern zu überlassen, so sehr sind wir davon überzeugt, daß das im Fegefeuer dieser Not gesundete deutsche Volk eines Tags von neuem aus freiem Willen aus dem Zerrbild dieser Demokratie vorwärts schreiten wird zu einem neuen Kaisertum.
(Stürmischer Deisall und Händeklatschen bei der Deutschnationalcn Volksstartei.
Anhaltende Zurufe links.)
Herr Minister Severing hat in kurzen Ausfülleungen das Verhältnis zwischen Reich und Ländern gestreift.
Auch ich darf mir deshalb einige Bemerkungen darüber gestatten.
Die größte staatsmännische Leistung Bismarcks in dem Kunstwerk der alten Verfassung ist zweifellos gewesen, daß er die Synthese in dem Verhältnis zwischen Reich und Ländern fand, die sich doch immerhin so gut bewährt hat, daß i »den fünf Jahr zehnten des Bestehens des alten Reichs nicht ein Zehntes derjenigen Konflikte vorgekommen ist, die in nur einem Jahrzehnt dieser neuen Reichsvcrfassung zu verzeichnen sind.
d , (Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
Wenn heute alle Welt nach Verfassungsreformen schreit auch der Herr Minister greift ja die Tatsache auf, daß das heutige Verhältnis von Reich und Ländern unhaltbar geworden ist —, so spricht das doch alles nicht dafür, die heutige Rcichsverfassung so in den Vordergrund zu rücken, wie Sie (nach links) es jetzt aus parteipolitischen Gründen tun.
Wenn trotz dieser Verfassung die deutsche Neichseiuheit zusammengehalten hat, so ist das schließlich nichts weiter als das letzte Geschenk des Bismarkschcn Genius an die Deutschen, (sehr gut!
bei den Dcutschnationalen) in denen das Gefühl der Schicksalsverbundenhcit vom 18.
Januar 1871 stärker gewesen ist als alle aus der jetzigen Neichsverfassuug resultierenden zentrifugalen Tendenzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mit dem vorliegenden Entwurf soll wohl bezweckt werden, daß an dem neuen Derfassungstage möglichst überall die schwarzrotgoldene Flagge gezeigt wird.
Es scheint geradezu, als habe man cs in Weimar darauf abgesehen gehabt, möglichst tiefe Klüfte durch das deutsche Volk zu ziehen.
(Sehr wahr!
bei den Dentschnationalen.)
Nirgends ist seither eine derartige Knechtung der Geister versucht worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.
Lachen links.)
Wenn man jetzt durch ein bisher auch einzig dastehendes Spitzelwesen bei jeder Gelegenheit die Beamtenschaft beaufsichtigt und danach sucht, selbst bei den tüchtigsten Beamten etwas herauszufinden, ihnen einen kleinen, wenn auch noch so ungewollten Verstoß, irgendein nicht rechtzeitiges Aufziehen der neuen Reichsflagge nachzuweisen, so soll man doch nicht glauben, daß man damit im deutschen Volke besonders große moralische Eroberungen für die Republik machen wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Denn auch in der Beurteilung und Berücksichtigung der Motive, aus denen heraus Menschen gut oder schlecht gehandelt haben, muß die Gerechtigkeit ebenso das Fundament der Republiken sein, wie es das Fundament der Königreiche gewesen ist.
Ich bin weiter der Meinung, daß auch dieser Staat nicht dadurch erhalten werden wird, daß man die Menschheit zwangsweise zu ihm hinzuführen sucht, wodurch sie nur zwangsweise abgestoßen werden, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) sondern daß Ihr Staat nur von Bestand sein wird, wenn er auch von sich aus, was er heute »och lange nicht kann, eines Tages behaupten kann, daß er auf der Liebe des freien Mannes beruht.
(Sehr gut!
bei den Deutschnativiialen.)
Nun hat vor einigen Tagen der Herr Reichskanzler gelegentlich der ersten großen Debatten in diesem Hause ebenfalls ein Lob der Verfassung gesungen, und er hat dabei ähnliche Ausführungen gemacht, wie sie der Herr Minister heute hier gemacht hat.
Er hat nämlich gesagt, es wäre doch immerhin ein hohes Verdienst der gegenwärtigen Verfassung, daß sic es dem Reiche möglich gemacht hätte, alle Unruhen zu überstehen.
Und der Herr Minister hat bei der Gelegenheit, was mir aus dem Munde eines sozialdemokra- (D) tischen Innenministers bei einer solchen politischen Debatte eigentlich eine Selbstverständlichkeit zu sein scheint, natürlich auf den Kapp-Putsch hingewiesen, was ja immerhin nicht mehr ganz neu ist.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Minister hat dabei gesagt, daß bei jener wie auch bei anderen Gelegenheiten, wo das Reich in Ge fahr zu sein schien, die deutsche Arbeiterschaft diejenige gewesen wäre, welche den Mut gehabt hätte, den Wogen des Umsturzes zu widerstehen.
Herr Minister, Sie wolle »cs mir nicht übelnehmen, wenn ich Ihnen sage, daß ich dabei den niedlichen kleinen Einfall hatte: irgendeiner mußte ja auch in Deutschland sein, der den Mut hatte, diesen Wogen des Umsturzes zu widerstehen.
Denn die damalige Reichsregierung war bekanntlich der springende Punkt der Angelegenheit!
(Heiterkeit!)
Aber, Herr Minister, ich muß Ihnen doch sage »: ganz so liegen die Dinge nicht.
Herr Minister, sehen Sic einmal, weiln Sie von dem passiven Widerstand sprechen, so bestreitet Ihnen kein Mensch, daß Hunderttausende von deutschen Arbeitern genau so wie im Weltkriege dort ihren Mann für die Nation gestanden haben.
Aber ganz allein sind sie es auch nicht gewesen.
Auch von Ihnen muß man in der Beurteilung Gerechtigkeit verlangen, und gerade voll einem Minister, der doch wie Sic als preußischer Innenminister von damals ganz genau wissen muß, wie Licht und Schatten dort zu verteilen war.
Ich nehme an, Herr Minister, Sie werden nachher aufstehen, weil Sie es nicht auf sich sitzen lassen können, daß man Ihnen eine Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928.
133 Schlange, Äbgcvrdnctcr.
j (-K) derartige Ungerechtigkeit vorwirft, und werden sich dazu bekennen, daß auch führendste Unternehmer mit den klingendsten Namen aus den: besetzten Gebiet die Seele des passiven Widerstands gewesen sind.
(lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich nehme im Anschluß an die Ausführungen, die der Herr Reichskanzler damals gemacht hat, den Faden meiner Rede wieder auf.
Wenn der Herr Reichskanzler damals und der Herr Minister Severing heute der Meinung gewesen sind, daß es ein besonderes Verdienst der Verfassung gewesen wäre, daß Deutschland über alle Unruhe hinweggekommen ist, so sage ich auch hier wieder: trotz der Verfassung sind wir über diese Unruhen hinweggekommen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnativnalen.)
Nicht wegen der Verfassung, sondern trotz der Verfassung!
Nie ist die Reichseinheit so gefährdet worden, als sie es durch diese Verfassung lange Zeit gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich Ihnen einmal von unserem Standpunkt aus sagen soll, wer das Reich vor dem Chaos bewahrt hat, von dem Herr Minister Severing sprach, (Rufe liuks: Sie nicht!)
so sage ich Ihnen und ich spreche damit nur etwas aus, was der geschichtlichen Wahrheit entspricht, ob Sie es Horen wollen oder nicht —: Es sind drei Menschengruppen in Deutschland gewesen: erstens sind es die alten Frontsoldaten gewesen, die vom Felde nach 'Jahren der Mühe und des Blutvergießens zurückströmten und sich nicht zu Hause hinsetzten, sondern hier in Berlin erschienen, um Ihre Minister (zu den Sozialdemokraten) »vor Ihren Freunden« von links zu bewahren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalcn.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was diese alten Frontsoldaten hier in Berlin geleistet haben, was sie im Baltikum geleistet haben, was sie in Schlesien geleistet haben, 1- (Andauernde Unruhe und Zurufe links.
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
Schlange (VdlV), Abgeordneter: 1 Diese selbe »Frontsoldaten, meine Damen und Herren, empfangen heute den Dank der Republik, indem sic in ihren Verbänden nach Möglichkeit verfolgt und verfemt werden, weil man sie nicht mehr braucht!
Die zweiteMenschengruppe, die diesen Staat aus dem Chaos gerettet Hat, ist die Reichswehr gewesen, die dock auch letzten Endes auf dem Geist aufgebaut worden ist, den nicht Sie (zu den Sozialdemokraten), sondern den der alte Staat in jahrhundertelanger Arbeit geschaffen hat.
Bezüglich der Reichswehr möchte ich dem Herrn Minister Grvener gegenüber nur den Wunsch aussprechcn, daß cs ihm selbst in dieser Regierung gelingen möge, dieses letzte kleine Verteidigungsinstrument unseres Volkes (Zuruf von den Sozialdemokraten: verfassungsmäßig zn erhalten!)
entgegen den Ansichten des Herrn Scheiden, airn so zu o behaupten, wie cs für die Nation nützlich ist.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Die dritte Gruppe von Menschen, die diesen Staat aus dein Chaos gerettet hat, ist das alte Berufsbeamtentum gewesen.
Was wäre wohl aus Ihnen, meine Damen und Herren (zu den Sozialdemokraten), geworden, wenn diese Berufsbeamtcn am 9.
November alle nach Hause gegangen wären!
Wo wären die Kräfte gewesen, die Sie dann an ihre Stelle hätten setzen können!
Also wiederum kein Verdienst dieser Verfassung, kein Verdienst dieses neuen Staates, denn und ich spreche das mit Genugtuung aus, weil es eine Forderung der Gerechtigkeit und der geschichtlichen Wahrheit ist, das zu sagen dieses alte Berufsbeamtentum ist nicht von Ihnen erzogen worden, son dein es ist in einer Arbeit von drei Jahrhunderten durch das Königtum der Hohenzollern erzogen worden, (Bravo!
bei den Deutschnationalen) nicht zum Nutznießer, sondern zuin Diener des Staates.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Nun sagte der Herr Aleichskanzler weiter das möchte ich wenigstens kurz streifen —, infolge dieser Verfassung hätte das deutsche Volk die Inflation so überstanden.
Ich kann mir beim besten Willen keinen rechten Begriff davon mache », was die Verfassung mit der Inflation zu tun haben sollte.
Hier möchte ich sagen: das deutsche Volk hat die Inflation zwar nicht trotz der Verfassung überstanden, aber trotz Ihres Freundes Hilfcrding.
Wir aber sind stolz darauf, daß die einzige wirklich große Rettungstat seit der Inflation von unserem Hclfferich ausgegangen ist.
1 '(Zurufe vvu den Sozialdemokraten.)
Schließlich sagte der Herr Reichskanzler, auf Grund dieser Verfassung wäre der große wirtschaftliche Aufschwung in Deutschland erfolgt.
Ich als Mann der Wirtsckaft babe mir schon oft die Frage vorgelegt, ob es nicht bald geradezu ein Vergehe »ist, fortwährend von einem großen wirtschaftlichen Aufschwung in Deutschland zu sprechen.
Ich kann bei dieser Gelegenbeit natürlich nicht näher auf die deutsche Wirtschaftslage, so wie ich und meine Freunde sic ansehen, eingehen.
Aber ich möchte doch einmal die Frage stellen: Wo ist denn beute irgendein Berufsstand, bei dem, abgesehen davon, daß er fremde Kredite bekommt, die unserer Wirtschaft einen gewissen Talmiglanz verleihen, ein wirklicher Aufstieg zu verzeichnen ist, wenn Sie von Augcnblickskonjuntturen in diesem oder jenem Zweig absehen
Blicken Sie in den Mittelstand, blicken Sic in die Landwirtschaft!
Und Sie werden sich vielleicht auch entsinnen, daß Anfang Mai in den Hansestädten ein Aufruf der Handels- und Gewerbekammcrn herauskam, wo zum Ausdruck gebracht wurde, daß, 'wenn es so weiter geht, wie es heute in Deutschland ist, wenn die Gesetzgebung nicht einen grundsätzlichen Wandel erleidet, dann allerdings Staat und Wirtschaft eines Tages zugrunde gehen werde ».
Wenn ich aber dem Herrn Reichskanzler in seinen damaligen Ausfübrungen nun wirklich so weit folgen sollte, daß auch ich zugeben würde, es sei ein gewisser wirtschaftlicher Aufstieg in Deutschland vorhanden, so muß man doch die Frage stellen, ob dieser wirtschaftliche Aufstieg dann etwa durch die Verfassungs134 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928.
-Schlange »Abgeordneter.)
() bestimmungen gekommen wäre
Ich behaupte, daß er auf zwei Dinge zurückzuführen ist, einmal auf die unerschütterliche Arbeitskraft, die unser Volk in den tief sten Zeiten seiner Geschichte immer von neuem bewiesen hat, (sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen) und zweitens darauf, daß bei uns in Deutschland noch Führerpersönlichkeiten der Wirtschaft imstande waren, ihre Bewegungsfreiheit, auch zum Segen der deutschen Arbeiterschaft, auszunützen.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-nationalen.)
Ich habe die Empfindung, als wenn heute eine mißverstandene Gesetzgebung daran ist, diese Bewegungsfreiheit der Einzelpersönlichkeit im Wirtschaftsleben mehr und mehr einzuschränken.
Ich habe die Befürchtung, daß das nicht nur ein schwerer Schaden für die Gesamtwirtschaft und für den Staat, sondern in erster Linie ein schwerer Schaden auch für die deutsche Arbei terschaft werden wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Wenn heute das »Berliner Tageblatt-, das ja, wie die ganze Linkspresse, natürlich von den angeblich grvßen Konflikten widerhallt, die in der Deutschnationalen Partei ausgebrochen sind, wobei ich Gelegenheit hatte, geradezu das Virtuosentum von Erfindungsgabe zu bewundern, das dort zum Allsdruck kommt, sich nun wieder zu früh freut, wie es das ja öfter schon getan bat, weil seine Hoffnung auf einen Zerfall der Deutschnationalen weder heute noch jemals in Erfüllung gehen wird, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Na, na!)
so möchte ich mit einem Wort auf das eingehen, was das »Berliner Tageblatt« heute als Überschrift schrieb.
Es stellte nämlich seine Ausführungen über seine deutsch-nationalen Gegner unter das Motto, daß der sozialreaktionäre Einfluß einer Gruppe in der Deutschnationalen Volkspartei jetzt bedrohlich stark zu werden angefangen hätte.
Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit aussprechen, daß niemand innerhalb der deutschnationalen Reichs tagsfraktion ist, der nicht von der Notwendigkeit durchdrungen wäre, daß der Wiederaufbau Deutschlands nur gemeinsam mit einer gleichberechtigten deutschen Arbeiterschaft erfolgen wird und erfolgen kann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jeder von uns ist aber auch mit tiefer Sorge darüber erfüllt, daß man durch eine falsche.
Gesetzgebung die Wirtschaft derart versinken läßt, daß schließlich die wohlgemeinte soziale Gesetzgebung zu einem inhaltlosen Torso wird.
Lassen Sie mich nur noch kurz die Frage stellen: Welches ist der wirkliche Zweck Ihres Feiertags vom 11.
August
Während eine wirkliche Staatskunst unserer Meinung nach als oberstes Gesetz des Handelns in der Situation, in der sich das deutsche Volk heute befindet, von allen Seiten bedroht, die Zusammenfassung der gesamten Nation zu großen Zielen voranstellen und möglichst alles ausschalten müßte, was einen neuen Streitpunkt hineinbringen könnte, scheint es bei Ihnen, meine Damen und Herren, der höchste Staatsgrundsatz zu sein, bei jeder Gelegenheit neue Klüfte aufzureißen, einen neuen Geßlerhut aufzurichten, damit die eine Gruppe des Volkes immer wieder von neuem gebeugt wird unter eine andere Gruppe, so daß das Volk sich niemals zu den Abwehrgedanken zusammenfinden kann, die uns eigentlich alle in der heutigen Situation zusammenschließen müßten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Oder wenn ich diesen Gedanken in einer Form ausdrücken darf, die dem Herrn Minister Severing sicher sehr sympathisch ist, weil sie bei ihm ganz bestimmt etwas aus seiner früheren Tätigkeit als preußischer Innenminister anklingen lassen wird, dann könnte ich viclleicht auch sagen: Es scheint mir heute der höchste Staatsgrundsah zu sein, daß die republikanische Beschwerdestelle nicht stempeln zu gehen braucht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Sie werden ja nun Gelegenheit haben, Herr Minister, Ihre Freunde bei jeder nationalen Feier und nun auch am 11.
August wieder genügend zu beschäftigen.
Ich bin fest überzeugt da berufe ich mich auf das, was ich jahrelang in Preußen mit erlebt habe —, daß der Herr Minister den Verfassungstag im Sinne des sozialdemokratischen Parteibuchs ganz bestimmt nach Kräften auszukaufen versuchen wird.
Nun muß ich aber das eine sagen: Klarer, Herr Minister, als mit diesem Anfang konnte diese Regie rung nicht zeigen, daß sic nicht eine Negierung Hermann Müller, auch nicht eine Regierung Stresemann, sondern das wird sich auf die Länge nur um so deutlicher herausstellen eine Regierung Severing ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich, und ich glaube, es ist für die Öffentlichkeit von höchstem Wert, daß ich bei diesem Ausspruch diese Zustimmung der Sozialdemokraten gefunden habe.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es wird genau so kommen, wie es damals in Preuße »gekommen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hoffentlich!)
Ich bin der Meinung, daß sich diese Negierung leider mehr und mehr, durch das verhängnisvolle Blendwerk einer bürgerlichen Kulisse vertarnt, nicht als die Regierung der nationalen Einigung, sondern als die Regierung der parteipolitischen Vergewaltigung wie in Preußen herausstellen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine politischen Freunde werden mit Interesse verfolgen, wieweit die bürgerlichen Koalitionsparteien geneigt sein werden, dem Herrn Minister Severing zu folgen.
Wir werden in den nächsten Tagen den ersten Akt, ich sage: hoffentlich nicht, erleben.
Wir jedenfalls lehnen es aus den Gründen, die ich angeführt habe, ab, den 11.
August als den deutschen Nationalfeiertag mitbestimmen zu helfen.
Wir wollen warten, und wenn es noch solange sein sollte, auf das große Erlebnis der Nation, das einmal kommeil wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe links.)
Wir lehnen es ab, diese Verfassung zur Grundlage, eines Nationalfeiertags zu machen, eine Verfassung, die ja der Herr Neichstagspräsident Löbe selber damals mit ziemlich wegwerfenden Worten ein kümmerliches Stück Papier genannt hat und von der der Monarchist Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928.
135 »Schlange, Abgeordneter.)
Rathenau meine Herren Demokraten, wann fangen bei Ihnen denn eigentlich die Streitigkeiten zwischen Monarchisten und Republikanern an
1- (Zuruf von Deutschen Demokraten: Wenn Sie damit fertig sind!
Heiterkeit.)
Nein, ich -nehme an, wenn Herr Koch seine letzte Kaisersgeburtstagsrede noch einmal durchgelesen haben wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Es freut mich doch, daß das den Herren etwas weh zu tun scheint.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: O nein!)
Wir sind, sage ich, auch deswegen nicht imstande, diese Verfassung als Grundlage eines Nationalfeiertages zu nehmen, weil wir mit dem toten »Monarchisten Rathenau« nicht gern noch nachträglich in einen Streit kommen möchten, einem Manne, der die Weimarer Verfassung bekanntlich ein armseliges und ideenloses Machwerk genannt hat.
(Hort!
Hort!
bei den Deutschnationalen.)
Damit, meine Damen und Herren, kehre ich mit einem kurzen Wort zum Ausgangspunkt meiner Ausführungen zurück.
Ich habe Ihnen im Namen meiner Freunde darzulegen mir erlaubt, daß die Gegenwart uns in keiner Weise geeignet erscheint, irgendwelche nationalen Feiertage einzurichten.
Deshalb schlagen wir Deutschnationalen Ihnen vor, mit uns zu warten bis auf den Tag (Lachen und Zurufe links.
Zuruf des Ab geordneten Mache.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Mache, ich rufe Sie wegen dieses Zurufs zur Ordnung!
Schlange (I) l§V), Abgeordneter: mit uns zu warten bis auf den Tag der deutschen Befreiung, und wenn es »och so lange dauern sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Wir sind fest davon überzeugt, daß der erste Tag der deutschen Freiheit ohne jedes Zwangsgesetz der größte Feiertag der Nation aus dem freien Willen eines freien Volkes wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Es ist ein weiterer Antrag Petzold, Drewitz und Genossen eingegangen: Der Bußtag im November gilt als Volkstrauertag zu Ehren der Gefallenen im Weltkrieg usw.
Gegen die Verbindung des Antrags wird wohl kein Einwand erhoben
Das Wort hat nun der Herr Reichsminister des Innern.
Severing, Reichsminister des Innern: 1 Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir ein paar ganz kurze Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schlange.
Er hat die Frage aufgeworfen, ob es angesichts der Krisis auf kulturellem, sozialem, und wirtschaftlichem Gebiet, in der sich das deutsche Volk befindet, angezeigt sei, einm neuen Feier- (O) tag einzulegen.
Ich leugne nicht: alle Anzeichen sprechen dafür, daß wir uns einer wirtschaftlichen Depression nähern.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin andererseits der festen Überzeugung: wenn wir diese Depression und alles, was mit ihr verbunden sein könnte, wieder siegreich ohne Schaden für den deutschen Volkskörper überwinden wollen, dann kann es nur auf dem Boden und mit den Mitteln der Weimarer Verfassung geschehen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir deswegen durch die Einlegung des Verfassungstages dieses demokratisch-republikanische Staatsbewußtsein vertiefen würden, hätten wir das Mittel verbessert, das uns auch demnächst zur Gesundung unserer wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse führen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
-Nun hat zu meinem großen Erstaunen der Herr Abgeordnete Schlange den Eventualvorschlag gemacht prinzipaliter geht er ja wohl darauf hinaus, so lange zu warten, bis der letzte französische Soldat aus den besetzten Gebieten zurückgezogen ist, um dann der Frage eines Nationalfeiertages näherzutreten eventualiter hat er auch von der Einlegung eines Volkstrauertages gesprochen.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang an das Wort eines Großen erinnern, an das Wort eines deutschen Dichters, der da meinte, daß von zweien der der stärkere sei, der zugleich auch der frohere wäre.
Ich bin der Meinung, daß wir allerdings verpflichtet sind, gelegentlich mit allem Ernst, mit aller Würde unserer Toten zu gedenken, daß es aber beim Wirt- schaftlichen und politischen Wiederaufbau unseres Volkes auch notwendig ist, Freude in die Herzen unserer Volksgenossen zu pflanzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum kein Übermaß an Trauertagen, sondern daneben »vollen »vir nationale Frendentage einrichten.
Wenn der Herr Kollege Schlange an die Republikanische Beschwerdestelle erinnerte ich wäre in der Lage, mit einer Retourkutsche zu dienen und ihm zu sagen: er will wohl den politischen Trommlern und Pfeifern und Klageweibern Beschäftigung verschaffen, die zuin Wiederaufbau gänzlich ungeeignet sind.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Au!
Au!)
Nein, »Tränen lassen nichts gelingen wer schaffen will, muß fröhlich sein!
« Deswegen bedürfen »vir auch ich wiederhole es nationaler Feiertage, die der Freude, dem Frohsinn, der Hoffnung und dem Zuknnftsglauben gewidmet sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Der Herr Abgeordnete Schlange hat mir dann den Vorwurf gemacht, daß ich die großen Taten der Vergangenheit nicht ehre.
Diesen Vorwurf hätte ich am allerwenigsten vom Herrn Abgeordneten Schlange erwartet, der genau weiß, daß ich im Preußischen Landtag schon recht oft darauf hingewiesen habe: wer im Volksleben die großen Tage nationaler Vergangenheit nicht ehrt, ist nicht wert, eine bessere Zukunft zu erringen.
Herr Kollege Schlange, ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß ich von einem Ihrer poli1361Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
IM 1928.
(devering, Reichsminister des Innern.)
tischen Freunde, von dem früheren Reichstagsabgeordneten Baecker (Berlin), kürzlich im März des vergangenen Jahres einen Lobstrich bekommen habe, weil ich anläßlich der Landtagsdebatten im Jahre 1923 mir darauf aufmerksam zu machen erlaubte, daß in Lebensfragen der Nation es dieser Nation nicht zieme, über Flaggenfragen derart mörderische Kämpfe zu führen, wie sie im Jahre 1923 tatsächlich geführt worden sind.
Gerade bei dieser Gelegenheit habe ich betont, daß meines Erachtens auch jeder gute Republikaner sich nichts vergebe, ehrend der Farben Schwarz-Weiß-Not zu gedenken.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Warum hat die Regierungserklärung das diesmal nicht ausgesprochen
Lachen links.)
Meine sehr verehrten Herren von der Deutsch- nationalen Partei, wenn Sie eine, sagen wir einmal, tolerantere Einstellung der Republikaner zu den Farben Schwarz-Weiß-Rot erwarten und verlangen, dann, bitte, beobachten Sie doch zunächst eine Verpflichtung: Sic müßten sich zu den neuen Farben, zu den jetzt geltenden Farben Schwarz-Rot-Gold anders, Positiv, einstellen.
Also, die großen Tage der Vergangenheit in allen Ehren, aber, meine Herren von der Deutschnationalen Volkspartei das mochte ich Ihnen auch sagen —: die großen Tage der Gegenwart dürfen Sie durch hämische Kritiken nicht herabsetzen.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Schlange hat behauptet, daß (S) das parlamentarische Deutschland so geschichtslos wie möglich sei.
Ich glaube, ich verrate kein Geheimnis, wenn ich an dieser Stelle noch einmal, wie es schon wiederholt geschehen ist, daran erinnere, daß die ganze Welt uns um die Tatsache beneidet, daß wir uns in verhältnismäßig kurzer Zeit von dem tiefsten Fall, den je ein Volk erlebt hat, erholt haben.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Das ist ein Ehrenzeugnis für das deutsche Volk, das damit auch ein Stück wichtiger und ruhmreicher Geschichte geschrieben hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ohne daß diese (Beschichte an blutige Siegestage auf Schlachtfeldern anknüpft.
Der 14.
März 1920 war ein Geschichtstag in des Wortes tiefster Bedeutung, der 14.
März 1920 in der Nordmark.
Die Tatsache habe ich in meinen ersten Ausführungen schon erwähnt.
Es war die Kunde nach Flensburg und in die umliegenden Städte gedrungen, daß in Berlin alles drunter und drüber gehe.
Aber der Kapp-Putsch mit seinen Folgeerscheinungen hat es nicht vermocht, die Schleswig-Holsteiner in ihrer Treue zu Deutschland und Preußen auch nur einen Augenblick wankend zu machen.
Das war ein Geschichtstag des parlamentarischen Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Dann der 20.
März 1921 als es sich darum handelte, die Schlesier in das besetzte Gebiet des Ostens zu dirigieren, damit sie trotz aller Note, trotz aller Drangsale- Zeugnis für den deutschen Gedanken ablegten war ebenfalls ein Geschichtstag, der wert ist, daß er am Versassungstage auch der heranwachsenden Generation eingeprägt wird.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Der 30.
September 1923 bedeutet ein Ruhmesblatt in der Geschichte der rheinischen Bevölkerung, (sehr richtig!
links und in der Mitte) der 30.
September, der auf der ganzen Linie Arbeiter, Bürger und Bauern siegreich werden ließ gegen die andringenden Separatisten.
Der Herr Abgeordnete Schlange hat den Ruhm, Deutschland gerettet zu haben, für die Frontsoldaten, für die Reichswehr und für das alte Beamtentum reklamiert.
Ich komme darauf in meinen späteren Ausführungen zurück.
Jetzt möchte ich nur darauf aufmerksam machen, daß die Arbeiter und Bauer », die bürgerlichen Gruppen aller Parteien in den Septemberund Oktobertagcn des Jahres 1923 im Westen Deutschlands, in Westfalen und Rheinland nicht geschützt und nicht irgendwie geführt werden konnten von den Angehörigen der Reichswehr, von den Frontsoldaten, sondern daß sie sich auf sich selbst stellten, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) weil in der 50-Kilometer-Zone Reichswehrsoldaten sich nicht aufhalten durften.
Ohne Waffen in der Hand haben diese Gruppen aller Parteien gegenüber den schwerbewaffneten Separatisten die bedrohten rheinischen Städte gerettet und den Abfall der Rheinlande von Preußen und Deutschland verhindert.
Auch das war ein Geschichtstag allererster Bedeutung.
(v (Zustimmung links und in der Mitte.
Zuruf von den Deutschnationalen: Das bestreitet ja niemand!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Na also!)
Ich erlaube mir nur, darauf aufmerksam zu machen, daß neben den Ruhmestagen des alten monarchischen Systems auch das neue, das republikanische Deutschland ruhmreiche Geschichtstage zu verzeichnen hat, Tage nationaler Erhebung.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ihnen, Herr Kollege Klönne, konzediere ich gern, auch in Beantwortung einiger Ausführungen des Herrn Kollegen Schlange, daß zu den Trägern des passiven Widerstandes, die ich bereits genannt habe, zu den Beamten, Angestellten und Arbeitern die Industriellen getreten sind.
Aber darauf darf ich doch wohl auch aufmerksam machen: die Ausweisung, die Gefängnishast für Industrielle waren in wirtschaftlicher Beziehung nicht das gleiche wie das, was den Arbeitern zugefügt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausweisung hat für zahlreiche Arbeiterfamilien den Verlust der wirtschaftlichen Existenz für lange Zeit im Gefolge gehabt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kam bei Herrn Canaris, vielleicht sogar bei Herrn Klönne, dann bei Herrn Thyssen usw.
nicht in Betracht.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In dem Augenblick, wo diese Herren entlassen wurden, konnten sie sich wieder in ihr Heim begeben, das ihnen nicht zertxümmert worden war, oder konnten sich ohne 137 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928.
(Severing, Reichsminisler des Innern.)
Aufwendung großer Mittel, die ihnen, wenn nötig, zur (l Verfügung standen, in der Nachbarschaft ihrer Heimat eine neue Existenz gründen.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Das hat mit dem Verfassungstag nichts zu tun!)
Nun das Verdienst der Frontsoldaten, das Verdienst der Reichswehr und das Verdienst des alten Beamtentums um die Erhaltung des heutigen Deutschlands!
Was die Frontsoldaten anlangt, die sich vom November 1918 bis zur.
Reorganisation unseres Heerwesens zur Verfügung gestellt hatten, so waren es keineswegs Leute, die Ihnen (zu den Deutschnationalen) politisch oder wirtschaftlich besonders nahegestanden hätten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Erst das, was nach der Errichtung der Reichswehr in den Freikorps blieb, konnten Sie für Ihre politische Partei reklamiere ».
Wenn diese Freikorps sich in der zweiten Hälfte des Jahres 1919 noch ein gewisses Verdienst um die Konsolidierung der deutschen Zustände erworben haben, (Zuruf: Also doch!)
so ist dieses Verdienst von den Freikorps im März 1920 leichtfertig aufs Spiel gesetzt worden denn dieselben Frontsoldaten waren es, die damals den Versuch machten, Deutschland in das größte Unglück zu stürzen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Der Kapp Putsch geht auf das Konto dieser Frontsoldaten.
(Erneute Zustimmung.)
Nun die Reichswehr!
Ich habe als preußischer sO) Innenmiuistcr meinen größten Ehrgeiz möchte ich säst sagen darin erblickt, die Reichswehr ständig in Bereitschaft zu halten, sie niemals einsetzen zu lassen, und in diesem Bestreben bin ich das darf ich Ihnen auch sagen als Vertrauensmann derjenigen Arbeiter- und Baucrnschichten, die in den Grenzen Deutschlands gestanden haben, unterstützt worden durch die Haltung der Arbeiter aller Richtungen, die ihrerseits ebenfalls bemüht waren, den Einsatz der Reichswehr besonders dann zu verhindern, wenn er nicht ohne Blutvergießen abgegangen wäre.
Schließlich das Beamtentum!
Ich habe die Beamten mehrfach anerkennend erwähnt.
Sie, Herr Kollege Schlange, müssen sich den Glauben abgewöhnen, als ob das Gros der deutschen Beamten etwa noch auf deutschnationaler Seite stände.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Das ist eia Denk- und Sehfehler.
(Erneute Zurufe rechts.)
Damit könnte ich meine Ausführungen schließen.
Ich möchte jedoch noch eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Schlange zurückweisen, nämlich die, daß es sich bei meinen Anregungen und begründeten Bemerkungen zu dem Antrage des Reichsrats um den Versuch handle, einen parteipolitischen Feiertag den andersdenkenden Bevölkerungsschichten aufzuzwingen.
(Zuruf von den Dcutschnationalen: Sehr richtig!
Abgeordneter Graf v. Westarp: Darum handelt es sich!)
Reichstag 1928.
7.
Sitzung.
—Aber, Herr Kollege Graf Westarp, die Geschichte des Antrags, den ich heute hier eingeführt habe, ist Ihnen doch sehr genau bekannt.
Sie wissen doch sehr genau: dieser Antrag ist keine Vorlage der Regierung.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich habe eingangs meiner Ausführungen ausdrücklich'bemerkt, daß ich als Mittler zwischen Reichsrat und Reichsregierung den Antrag begründet habe.
Sie wissen sehr genau, daß der Antrag im Reichsrat bereits vor einigen Wochen formuliert worden und ohne jede Änderung, auch ohne jede besondere Stellungnahme der Reichsregierung dem Hause unterbreitet worden ist.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: War die preußische Regierung daran unbeteiligt )
—Aber ich sitze doch nicht inehr in der preußischen Regierung.
Was also gerade ich mit diesem Antrage zu tun haben soll, entzieht sich meiner Kenntnis.
(Lachen bei den Dcutschnationalen.)
Ich wäre den Herren Schlange und Grafen Westarp sehr dankbar, wenn sie mir sagen könnten, welchen Anteil ich an diesem Antrage habe und welchen Einfluß ich auf die Beratungen der preußischen Regierung ausgeübt habe.
(Erneute Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Aber für eine Bemerkung bin ich Ihnen dankbar, nämlich daß die Reichsregierung schon sehr erkennbar meine Züge tragen soll.
Wenn Sie damit der »Hoffnung« Ausdruck geben, Herr Kollege Schlange, daß es mir gelingt, in der Reichsregierung ungefähr dieselbe Stellung einzunehmen wie früher in der preußischen, so teile ich diese Hoffnung mit Ihnen (Heiterkeit lebhafte Bravo-Rufe und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten Zurufe von den Dcutschnationalen) und verspreche Ihnen, alles zu tun, was Ihre Erwartungen rechtfertigt.
(Heiterkeit.)
Aber in diesein speziellen Fall muß ich ein Vorschußverdienst oder eine Vorschußbelohnung ablehnen.
Es handelt sich hier lediglich um eine Anregung, die der Reichsrat gegeben hat und das darf ichauch für den Reichsrat sagen —, nicht um ein kaudinisches Joch für andersdenkende Volksteile zu errichten, (ironische Rufe bei den Deutschnationalen: Nein!
Nein!)
nicht um Klüfte aufzutun, nicht um zu entzweien, (wiederholte Rufe rechts: Nein!
Nein!)
sondern um eine Plattform zu schaffen, auf der sich alle Guten im Lande zum Wiederaufbau Deutschlands sammeln können.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr.
Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn jemals eine Vorlage ruhige und sachliche Erörterung erfordert, frei von jeder einseitigen Einstellung und Parteileidenschaft, dann ist es die Vorlage über den Nationalfeiertag.
Im Interesse des 21 138 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1028.
Bell, Abgeordneter.)
M Volksganzen ist es dringend erwünscht, daß wir uns nicht auseinanderreden, sondern über den Streit der Parteien hinweg die Brücke zur Verständigung schlagen.
Ich werde nicht in den Fehler verfallen, eine allgemeine politische Etatsrede mit Ausflügen in die hohe Außen- und Innenpolitik zu halten, und werde mir auch nicht über Regierungsbildung und Koalitionspolitik den Kopf zerbrechen.
Ich möchte mir es auch versagen, auf die doch etwas eigenartigen verfassungsrechtlichen und historischen Darlegungen des Herrn Abgeordneten Schlange (Schöningen) eingehend zu erwidern, und glaube mich mit der Feststellung be gnügen zu sollen, daß einem großen Teil dieser Darlegungen die wirkliche Verfassungsrechtlage und die historische Entwicklung unvermittelt gegenüberstehen.
Ich halte mich streng au das Thema und werde daher nur über die Vorlage, betreffend den Nationalfeiertag, reden.
Den Standpunkt der Zcntrumsfraktion präzisiere ich klar und bestimmt dahin, daß wir grundsätzlich dem Gedanke »des Nationalfeiertags zustimmen und weiter, daß wir die enge Verbindung dieser Nationalfeier mit dem Weimarer Verfassungswerk und dem verfassungsrechtlich festgelegten deutschen Volksstaat anstrebe ».
Die im Laufe der letzten Jahre eingehend dargelegten und auch heute in der Aussprache wiederholten Gegengründe sowohl gegen den Gedanken der Nativnalfeier als auch gegen deren Verbindung mit der Verfassung können uns nach reiflicher Abwägung aller in Betracht kommenden Verhältnisse nicht von unserem Standpunkt abbringen.
In geradliniger Verfolgung der Anschau „nng, die wir seit Jahren im Nechtsausschuß und in der Vollversammlung vertreten haben, halten wir an der Überzeugung fest, daß die gesetzliche Regelung eines Nationalfeiertags, und zwar in Gestalt der Verfassungsfeier, sich durch die gegebenen Staatsverhältnisse rechtfertigt.
Dabei gehen freilich die Meinungen über den geeigneten Kalendertag der Nativnalfeier weit aciseinander.
Hierüber werde ich mich am Schluß meiner Ausführungen eingehend zu äußern haben.
Die einschneidende Präjudizialfrage richtet sich dahin, ob und aus welchen Gründen überhaupt ein Nationalfeiertag als Verfassungsfeier festgelegt werden soll.
Wir leben der Überzeugung, daß das Weimarer Verfassungswerk nicht nur ein welthistorisches Erlebnis bedeutet, sondern weit darüber hinaus als markantes Ereignis einen neuen hvchbedcutsamen Zeitabschnitt in der deutschen Geschichte einleitet.
In unserer schnelllebigen und nervös-übcrhasteten Zeit, in der ein Ereignis von Bedeutung das andere ablöst und in der die Bilder des politischen Lebens kaleidoskopartig an unseren geistigen Blicken vorüberrollen, vergißt man so leicht.
Aber man sollte doch eingedenk bleiben der furchtbaren Schrecknisse, die wir nach dem schicksalsschweren und katastrophalen Zusammenbruch unseres deutschen Vaterlandes durchlebt haben.
Es bleibt ein unvergängliches Verdienst, eine wahre historische Großtat des deutschen Volks und seiner ans freiester Wahl hervorgegangenen Nationalversammlung, in wenigen Monaten, inmitten schwerster von außen und innen drohender Gefahren und Hemmungen, über die Schreckenstage des Versailler Zwangsdiktats hinweg ein Verfassungswerk verabschiedet zu haben, daß die Bestimmung in sich trug und die welthistorische Mission erfüllte, das deutsche Volk aus dem Zustande der Rechtlosigkeit und der Unordnung wieder in die gesetzlichen Bahnen des Rechts und der Ordnung zurückzuführen, (sehr wahr!
im Zentrum) zugleich aber auch den damals allein möglichen Net tungsweg durch verfassungsrechtliche Festlegung des demokratischen Volksstaats zu beschreiten.
Mag man über Einzelheiten, über konkrete Vorschriften der Wer marcr Verfassung, je nach der politischen Grundei »stellung und dem Parteistandpunkt diese oder jene Aus fassung haben und diese oder jene Kritik üben, so wird doch eine gerechte und unparteiische Geschichtsschrei bung ihr das Zeugnis nicht vorenthalte »können, daß sic in furchtbarer Vaterlandsnot sich zur wahren deut scheu Nettungsattio »gestaltete.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Auch von solcher rettenden Tat sollte das Wort gelten: »-Nehmt alles nur in allem.
« Diese deutsche Vater landstat als dauernde Gedenkfeier auszuwerten, trägt den Berechtignugsgrund in sich selbst.
Nachdem in zwischen fast ein Jahrzehnt verflossen ist, nachdem »u »mehr die Verfassung sich stabilisiert und der demokra tische Vvlksstaat im Volksganzen fest verankert hat, sollte »auch diejenigen Gruppen an der Verfassungs feier großzügig mitwirken, die damals glaubten, aus sachlichen Bedenken der Verfassung ihre Zustimmung versagen zu sollen.
Meine Damen und Herren!
Im Laufe der Jahre haben in der Neichshanptstadt unter Mitwirkung des Herrn Reichspräsidenten würdige und ernste Vcrfassungsseiern stattgefunden, die auf hohem geistigen und staatspolitischen Niveau standeu und ohne jede »Mißton verliefe ».
Das gleiche gilt von zahlreichen Vcrfassungsfeiern im Lande.
Kern und Stern des Programms für die National feier soll auch in Zukunft bleiben: von hoher Warte aus, abseits jeder Parteipvlitik, mit gerechter Würde gung deutscher Vergangeuheit und Gegenwart zu verbinden den Ausblick in deutsche Zukunftsarbrit, (sehr richtig!
im Zentrum) dabei dem Trennenden und der Überspannung ein seitiger Standes- und Wirtschaftsiuteressen voranzu stellen den Gemeinsinn und die Staatsverbundenheit, damit durch staatsbürgerliche Erziehung und Aus Prägung der Staatsverantwortung die Bahn frei wird für unseren Wiederaufstieg und unsere Ausbildung zur wahren Nation.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dieser ragenden Vaterlandsaufgabe, die das eiuträch tige Zusammenwirken und eine geschlossene Einheits front zur Voraussetzung hat, sollte sich keine Partei, kein Stand, keine Berufsgruppe entziehen.
Hier kann und soll der Nationalfeiertag vorbildlich wirken.
Wenn von anderer Seite der Reichsgründungstag, der 18.
Januar, als Nationalfeiertag vorgeschlagen wird, so wollen wir gewiß nicht verkennen, daß auch dieser Tag der Reichsgründung dauernde historische Bedeutung und Wertung behält.
Aber unter den um gestalteten Gesamtverhältnissen muß bei einem National feiertage die Weimarer Verfassung und der Vvlksstaat im Vordergründe stehen.
Neue Zeiten bringen eben »ene Verhältnisse und stellen uns vor neue Anforde ruugcn, denen wir uns füglich nicht entziehen dürfen.
OL Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag iM 10.
Juli 1928.
1 130 sin.
Bell, Abgcocdiielcr.
j Schließlich bleibt die Entscheidung der Frage übrig, »reicher Kalendertag zweckmäßig für die Nationalfeier festgelegt werden soll.
Wir haben volles Verständnis für den Wunsch, möglichst den 11.
August als den Tag der Verabschiedung der Weimarer Verfassung zu wählen.
Sie werden es insbesondere auch mir, da ich an der Verfassung mitgearbeitet habe und mein Name unter der Verfassnngsurknndc steht, nachfühlen tonnen, daß ich mich nicht leichten Herzens von dem 11.
August als dauernden Gedenktag trenne »würde.
Aber gleichwohl mnß ich mich im Hinblick ans die ans alle »Dvlksschiebte »fortgesetzt an uns dringenden Mahnrufe des ausdrücklichen Auftrags meiner Fraktion entledigen, die von uns seit Fahren im Rechtsausschuß ausgiebig dargelegten sachlichen und praktischen Bedenken gegen den 11.
August nochmals hier vorzutragen.
Mit allem Nachdruck betone ich dabei, daß uns nichts ferner liegt, als der Verabschiedung des Gesetzes Schwierigkeiten in de »Weg zu lege ».
Fm Gegenteil: Wir bemühen uns ernstlich, unleugbar vorhandene Schwierigkeiten nach Möglichkeit auszuräumen.
Das schwerste Bedenken gegen den Nationalfeiertag am k.
August besteht darin, daß dieser Tag mitteic in die Erntezeit und die notwendigste »landwirtschaftliche »Arbeiten hineinfällt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade ans dieser Erwägung mehren sich ständig die Stimmen ans dem ganzen Lande und ans allen Vvlkskreisen, nicht etwa nur ans der Landwirtschaft, sondern namentlich auch aus den Kreisen der Lohnempfänger, von, I I. August für die Verfassnngsfeier abzusehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Lockte trotz dieser außerordentlich schwerwiegenden Bedeute »am I I. August festgehalten werden, so müssen wir unbedingt darauf bestehen, daß durch Vorschriften der Landesgcsetzgcbnng oder der Landesvcrwaltnng die Ernte und die Arbeiten der Landwirtschaft zum schütze des Voltswohls gesichert bleiben.
Dazu kommt weiter, daß der 11.
August in die Ferienzeit fällt, in vielen Gegenden in die Ferien der Volksschulen, der Mittelsclmlen und der höheren Schulen, ferner in die Ferienzeit der Universitäten und der sonstigen Hochschule », endlich in die Urlaubszeit von Beamten und Angestellten sowie von zahlreichen anderen Staatsbürgern.
Gerade weil wir durchdrungen sind von dem Wunsche, daß der Nationalfeiertag vom ganzen deutschen Volke festlich begangen wirtp glauben wir eine unabweisbare Pflicht'zu'erfüllen, indem wir ans die schweren sachlichen und praktischen Bedenke »gegen de »II.
August nachdrücklich Hinweisen.
Gewiß würde eine Abstandnahme vom 11.
August gewissermaßen als Schönheitsfehler zu bezeichnen sein.
Bleibt aber der Eharakter der Verfassnngsfeier gewahrt, wofür auch wir unbedingt eintreten, dann müsse »wir gerade im Fntcrcssc und zur Sicherung des glücklichen Gelingens der Nationalfcier um ernstliche Nachprüfung unserer sorgsam abgewogenen Bedenken bitten.
Wäre die Ver fassnng an irgendeinem anderen Tag, der nicht in die Erntezeit und nicht in die Ferien fiele, verabschiedet worden, so würde die Festlegung der Nationalfeier nicht den geringsten Bedenken und Schwierigkeiten begegnen.
Sv aber stehen »vir vor der bedauerlichen Tat fache, daß der 11.
August der denkbar ungünstigste Nationalfeiertag ist, sowohl wegen der Erntezeit als wegen der Fcricnverhindcrnng zahlreicher Dolkskreise.
Wir haben daher den Vorschlag gemacht, entweder den (6) auf den 11.
August folgenden Sonntag zu wählen oder falls man unbedingt auf einem Werktag besteht -einen weder in die Erntezeit noch in die Ferienzeit fallenden Werktag.
Dabei hat man zwischen dem 11.
Februar, dem Tage der Einberufung und der Eröffnung der Nationalversammlung und der Einbringung des Verfassungsentwurfs, und dem 11.
August reiche Auswahl, wobei insbesondere auch an den Tag der Beschlußfassung in der Nationalversammlung gedacht werden könnte.
Fch schließe mit dem Antrage, die Vorlage dem Rechtsansschuß zu überweisen, damit dieser unverzüg lich die Beratung durchführt und die Verabschiedung der Vorlage in zweiter und dritter Lesung des Plenums noch vor den Ferien erfolgen kann.
Dabei gebe ich der Hoffnung Ausdruck, daß wir bei allseitig gutem Willen zu einer dem Volksganzcn dienenden Verständigung kommen werde ».
Meine politischen Freunde werden es an verständnisvoller Mitwirkung nicht fehlen lassen.
sBeifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Berlin).
Dietrich (Berlin) (LI ), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Neichsinnenminister hat zu Beginn seiner Begründungsrede für den zur Diskussion stehenden Antrag darauf hingewiesen, daß es ihm ein Herzensbedürfnis sei, diesen Antrag vor dem Hohen Hanse zu begründen.
Fch glaube, daß wir keine Veranlassung haben uns mit den jeweiligen Herzens- (i), bedürfnissen des Herrn Innenministers auseinanderzusetzen.
Aber wogegen wir mit aller Entschiedenheit Verwahrung einlegen, ist die von ihm gemachte weitere Feststellung, daß in den weitesten Kreisen der Bevölkerung, insbesondere der Arbeiterschaft, die Frage der Verfassungsfeier immer tiefere Wurzel schlage.
Fch möchte den Herrn Rcichsinnenministcr fragen, wo er bisher diese Wurzeln gefunden hat, wo diese Begeisterung in der deutsche »Arbeiterschaft bisher anläßlich der Verfassnngsfeier », die nach dem Kollegen Bell einen tiefe »Eindruck auf die anwesenden Negicrnngsvertretcr usw.
gemacht haben, gewesen ist, wo die Begeisterung der deutschen Arbeiterschaft für dieses Verfassuiigswcrk und für diese Republik ist
Fch glaube, daß aus diese Frage allein schon die Wahlen vom 20.
Mai eine unzweideutige Antwort gegeben haben.
Die deutsche Arbeiterschaft erkennt immer mehr den Schwindel und diesen Betrug, der mit diesem Verfassungswerk an ihr geübt worden ist und noch heute geübt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Fch möchte noch eine zweite Vorbemerkung machen.
Dcw Herr Rcichsinnenministcr hat deut derzeitigen Reichspräsidenten Hindcnburg seinen Dank für die Mitarbeit bei der Niederschlagung der Revolution ausgesprochen.
Er hat vergessen, denselben Dank seinem Parteifreund Roske auszusprcchen, der nach der Meinung des ersten Reichspräsidenten Ebert erst die Doraussetmng für die Annahme der Verfassung durch die Wiederherstellung der Ruhe und Ordnung in Deutschland geschaffen 'hat.
Der Reichskanzler Hermann Müller hat das ja in seinem Begrüßungsschreiben an Nvske erneut bestätigt und ihm den Dank des deutschen 2 k Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928.
110 (Dietrich (Berlin!
Abgeordneter.)
G) Volkes für die Schaffung der Voraussetzung für die Annahme der Weimarer Verfassung ausgesprochen.
Noch eine dritte Vorbemerkung.
Wir haben hier einen interessanten Wettstreit zwischen dem Herrn Innenminister Severing und dem deutschnationalen Führer Schlange hören können.
Wir hatten den Eindruck, daß es zwischen beiden nur um die Streitfrage ging, wer die Sozialdemokraten oder die offene monarchistische Reaktion das größere Verdienst an der Niederwerfung der deutschen Arbeiterklasse, (sehr richtig!
bei de ».
Kommunisten) an der Erdrosselung der Revolution vom November 1918 hat.
Für die Gleichberechtigung, die Herr Schlange der deutscbcn Arbeiterschaft in seinem Zukunftsstaat zugesteht, bedankt sich die Arbeiterschaft in ihrer Gesamtheit.
Sie wird ihm die Antwort geben, wie sic sie auch der Sozialdemokratie für ihre fortgesetzte verräterische Politik seit der Novemberrevolution, seit 191-1 nicht schuldig bleiben wird.
Es mag sein, daß die Frage der Verfassungsfeier sür die sozialdemokratischen Führer und auch für die jetzigen Koalitionsparteien eine wichtige politische Frage ist.
Demgegenüber müssen wir aber erklären, daß die deutsche Arbeiterschaft mit dem Verfassungswerk von Weimar nicht das geringste zu tun hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) noch viel weniger mit den Lobeshymnen, die Herr Severing und Herr Bell auf diese Verfassung angestimmt haben.
Das Verfaffungswerk von Weimar kam in den Sommermonaten 1919 zustande, in jener Zeit, da Nvske mit seinen Horden bemüht war, jeden Versuch der Arbeiterschaft, die Novemberrevolution zu einer proletarischen Revolution zu machen, niederzuschlagen.
Die Verfassung spiegelt den Geist Nvskes und seiner Bajonette wider.
Sie ist ein Spiegelbild der Machtverhältnisse, wie sic sich infolge des sozialdemokratischen Verrats wenige Monate nach der Novemberrevolution entwickelt haben.
Nicht die Republik als geschichtlicher Fortschritt gegenüber der Monarchie war der Inhalt dieser Verfassung.
Worum es sich in Weimar während der Beratungen der Nationalversammlung bei der Schaffung der neuen Verfassung gehandelt hat, war nichts anderes als der Versuch, den konstitutionellen Schein für die Liquidierung der proletarischen Revolution, für die volle Wiederherstellung der unumschränkten Macht der Bourgeoisie auch innerhalb dieses republikanischen Rahmens festzulegen.
Das wahre Gesicht dieser republikanischen Verfassung ist nicht die Gleichheit aller, sondern der Terror der besitzenden Klasse gegenüber der revolutionären Arbeiterschaft, die Niederwerfung aller revolutionären, aller proletarischen Massenkämpfe, die sich gegen die Wiederaufrichtung der Macht der Bourgeoisie seit den Novembertagen 1918 richtete ».
Sehen wir uns nur kurz den Inhalt dieser heute von Severing und Bell so gefeierten Verfassung an.
Der oberste Verfassungssah, für den der Rechtsschutz in Gestalt der Reichswehr, der Polizei und der Gefängnisse in erster Linie sichergestellt wird, ist der Satz des Artikels 153, der besagt: »Das Eigentum wird von der Verfassung gewährleistet.
« Die deutsche Bourgeoisie und ihre sozialdemokratischen Helfershelfer waren seit der Annahme der Verfassung eifrig bemüht, der deutschen Arbeiterschaft klarzumachen, daß dieses der heiligste und unverletzlichste Grundsatz sein muß, auf dem die Rechtsordnung des heutigen Staates allein be- (v) ruhen kann.
Allerdings erfreut sich nicht jedes Eigentum dieses Schutzes der republikanischen Verfassung.
Ich erinnere an die enteigneten kleinen Sparer und an die Rentner.
Da hörte die Heiligkeit des Besitztums auf.
Sie setzte erst wieder ein, als es sich um den Besitz der davongelaufenen und davongejagten Hvhenzollern und anderer Fürsten in Deutschland handelte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da war den Nutznießern dieser republikanischen Verfassung der Besitz wieder heilig, wie er ihnen auch heilig ist, wenn es sich um das Eigentum der Großgrundbesitzer und der Kapitalisten handelt.
Dieses Eigentum ist ihnen so heilig, daß alles andere, was in diesem und jenem Artikel der Verfassung »och steht und sich ans die Einschränkung des Eigentumsrechtes und Eigen tumsbegriffes bezieht, nichts als leere Worte sind.
In Artikel 153 der Verfassung heißt cs, daß Enteignungen zum Wohle der Allgemeinheit auf gesetzlicher Grundlage vorgenommen werden können.
Artikel 73 über den Volksentscheid eröffnet sogar die Möglichkeit, eine solche »gesetzliche Grundlage« zu schaffen.
Wir haben ein eklatantes Beispiel, als mit Hilfe des Volksentscheids, mit Hilfe dieser »gesetzlichen Grundlage« die Enteignung der davongelaufenen Fürsten durchgeführt werden sollte.
Als damals Millionen deutscher Arbeiter, Beamte und Angestellte, arme Bauern usw.
für die Losungen aufmarschierten, die von unserer Partei aufgestellt worden waren, da waren es der damalige Reichskanzler Luther und später sein Nachfolger Mari: und der derzeitige Reichspräsident Hindenbnrg, die ans die Verfassung pfiffen und erklärten, daß, wenn dieser Volksentscheid angenommen werde, sie sich weigern würden, den Volksentscheid durchzuführen.
And im Namen dieser Verfassung antwortete die preußische Koalitionsregierung mit dem Herr »Innenminister Levering, der sie heute so gefeiert hat, ans das Millionenvotum von mehr als 12 Millionen deutscher Werktätigen mit der weiteren Auslieferung von Millionenwerten an die davongelaufenen Hohenzollern.
Das alles geschah unter der ausdrücklichen Berufung auf dieselbe Verfassung, die die Möglichkeit des Volksentscheids auf »gesetzlicher Grundlage« zuläßt.
Aber die Haltung der preußischen Negierung und die Erklärungen der damaligen Reichskanzler und des Reichspräsidenten waren nur möglich, weil der Teil der Verfassung, der diese Bestimmungen enthält, ganz anderer Art ist.
Er gehört zu jenen Paragraphen, die wie Zwirnsfäden sind, über die man nicht stolpert, sondern die man einfach zerreißt, wenn es der oberste Rechtsgrundsatz dieser Verfassung erfordert, der das Heiligtum des Privatbesitzes, der kapitalistischen Profite vorsieht.
Von derselben Art wie diese eben turz skizzierten Artikel sind auch die Artikel 114 bis 118, die die Unverletzlichkeit der Person, der Wohnung, des Briefgeheimnisses, der Meinungsfreiheit versichern und ebenso die Artikel 123 bis 125, die das Versammlungsrecht, das Vereins-, Kvalitivns- und Wahlrecht versprechen, und der Artikel 105, der Ausnahmegerichte für unzulässig erklärt, aber der nach der Novemberrevolution sprichwörtlich gewordenen Ansnahmejustiz keinerlei Schranken auferlegt hat.
Alle diese Artikel der Verfassung, die »ach sozialdemokratischer Lesart den ungeheuren Fortschritt der bürgerlichen Demokratie Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928.
141 (Dietrich (Verlich, Abgeordneter.)
(ä.)
gegenüber dem monarchistischen Absolutismus darstellen, gelten praktisch nur so lange und soweit, als es den Machthabern in Deutschland beliebt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Macbthaber in Deutschland sind nicht der Reichskanzler Hermann Müller und der Innenminister Sevcring, sondern die Generaldirektoren der großen Konzerne und Truste, die politisch in der Hauptsache in der Vvlkspartei ihre Interessenvertretung haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser bedingte Charakter dieser famosen Verfassung, der die »Menschenrechte« verbürgt, ist schon daran zu erkennen, daß jeder einzelne Artikel in einem Nachsatz die Möglichkeit einer Reihe von Ausnahmen zuläßt.
Diese Ausnahmen, die in den letzten Jahren durch die Auslegung der Verfassung zur Regel geworden sind, gipfeln in dem berühmten Artikel 48.
Ich brauche über diesen Artikel nicht viel zu sprechen.
Dieser Artikel gibt dem Reichspräsidenten die Möglichkeit, alle demokratischen Grundrechte aufzuheben, sobald nach seiner Ansicht die Ruhe und Ordnung in Deutschland gefährdet ist.
Die deutsche Arbeiterschaft hat in der Auslegung und Anwendung des Artikels 48 der Verfassung genügend Erfahrungen, auf die ich später noch zu sprechen kommen werde.
Es gibt aber noch eine dritte Art von Verfassungsbestimmungen, die genau sowenig wert sind wie die eben kurz skizzierten.
So gibt es in dem Abschnitt über das Wirtschaftsleben einen Artikel, der von dem Ziele der »Gewährleistung eines menschenwürdigen Daseins für alle« spricht, andere Artikel, die den Staat (8) beauftragen, über die Verteilung und Nutzung des Bodens in einer Weise zu wachen, die Mißbräuche verhütet und dem Ziele zustrebt, jedem Deutschen eine gesunde Wohnung und allen deutschen Familien, besonders den kinderreichen, eine ihren Bedürfnissen entsprechende Wohn- und Wirtschaftsheimstätte zu sichern«.
Neun Jahre sind seit der Annahme dieser Verfassung und seit den in der Verfassung der deutschen Arbeiterschaft gemachten Versprechungen ins Land gegangen, neun Jahre Arbeit unter Koalitions- und unter bürgerlichen Regierungen.
Immer hatten die Verfassungsparteien vom II.
August 1919 einen entscheidenden Einfluß in den Regierungen, und nichts ist in allen diesen Fragen geschehen.
Im Gegenteil, die Notlage der Arbeiterschaft, das Wohnungselcnd, die Notlage der kinderreichen Familien ist von Jahr zu Jahr schlimmer geworden und hat sich zur Unerträglichkeit gesteigert.
Der Artikel 156 gibt dem Staate das Recht, für die Vergesellschaftung geeigneter privatwirtschaftlicher Unternehmungen und Verbände auf der Grundlage der Selbstverwaltung zusammenzuschließen mit dem Ziele, die Mitwirkung aller schaffenden Volksteile zu sichern, Arbeitgeber und Arbeitnehmer an der Verwaltung zu beteiligen und Erzeugung, Herstellung, Verteilung, Verwendung, Preisgestaltung sowie Ein- und Ausfuhr der Wirtschaftsgüter nach gemeinwirtschaftlichen Grundsätzen zu regeln.
Nach Artikel 163 derselben Verfassung soll jedem Deutschen die Möglichkeit gegeben werden, durch wirtschaftliche Arbeit seinen Unterhalt zu erwerben.
Schließlich sollen Arbeiter und Angestellte gleichberechtigt mit den Unternehmern an der Regelung der Lohn- und Arbeitsbedingungen sowie an der gesamten wirtschaftlichen Entwicklung der Produktivkräfte durch Betriebs- und Bezirksarbeiter- fl!)
rate usw.
mitwirken.
Alle diese Artikel sind ein blutiger Hohn für die Millionen von deutschen Arbeitern, Angestellten und Beamten, die in den Betrieben in immer stärkerem Maße der kapitalistischen Ausbeutung ausgesetzt, durch ein unerhörtes Wohnungselend, durch ungeheure Preisgestaltung in immer tieferes Elend hineingetrieben werben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist mehr als eine Verhöhnung auch der sozialdemokratischen Arbeiter, die im Vertrauen auf ihre sozialdemokratischen Führer und auf die ihnen gemachten Sozialisierungsversprechungen, wie sie in der Verfassung noch einen schwachen Nachhall finden, heute noch der sozialdemokratischen Führung nachlaufen.
An diesem Verfassungswcrk, das heute der Herr Innenminister Severing so sehr feiert, klebt das Blut von mehr als V 600 deutschen Arbeitern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Namen dieser Verfassung ließ der Herr Innenminister Severing mit seinem Parteifreund Hörsing die Polizeigarde gegen das mitteldeutsche Proletariat aufmarschieren und blutig niederschlagen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Namen dieser Verfassung wurden die Arbeiter, die, wie Severing richtig gesagt hat, die Separatisten in die Flucht schlügen und den Spuk des Separatismus wegradierten, in die Gefängnisse geworfen, wo sie teilweise heute noch schmachten.
Im Namen dieser Verfassung marschierte im August 1923 Reichswehr in Thüringen und Sachsen ein und schlug die Arbeiter- schaft nieder.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Namen dieser Verfassung wurden die Zeilfreiwilligenverbände organisiert, marschierten die Marburger Mordstudenten in Thüringen ein und vollbrachten unerhörte Massakers an der wehrlosen Bevölkerung.
Im Namen dieser Verfassung marschiert die Kulturreaktion, marschiert die politische Reaktion in Deutschland mit sozialdemokratischer Unterstützung auf der ganzen Linie.
Im Namen dieser Verfassung schoß ausgerechnet am 11.
August 1923 die Polizei in Zeitz in Hungerdemonstrationen hinein mit dem Ergebnis, daß 11 Tote und 80 Schwer- und Leichtverwundete auf der Strecke blieben.
Am gleichen Tage ereignete sich ein ähnliches Massaker in Senftenberg, wo 6 Tote und 40 Schwerverwundete auf der Strecke blieben.
Am selben Tage ließ Noske in Hannover seine Polizeihorden gegen die Arbeiterschaft aufmarschieren nut dem Ergebnis, daß auch dort drei Tote, darunter ein achtjähriges Kind, zu beklagen waren.
Man könnte stundenlang diese Schandtaten aufzählen, begangen am Proletariat im Namen dieser Verfassung, die heute der Herr Reichsinnenminister so sehr gefeiert hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber damit nicht genug.
Im Namen dieser Verfassung ist die besitzende Klasse, die Bourgeoisie, zu einer unerhört scharfen Offensive gegen die Arbeiterschaft und deren wirtschaftliche Belange vorgegangen.
Erst in den letzten Tagen wieder haben wir ein Beispiel dafür gehabt, wie im Namen dieser freiesten aller Verfassungen, in dieser freiesten aller Republiken gegen die 142 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928.
(Dietrich (Berlin), Abgeordneter.)
(L) Arbeiterschaft, die um ihre wirtschaftlichen Forderungen kämpft, Polizei und darüber hinaus die Klassenjustiz mobil gemacht und eingesetzt würd.
So haben wir die Tatsache zu verzeichne », daß bei dein Rhcinschifferstreik sozialdemokratische Polizeipräsidenten in Duisburg, Köln und anderwärts nicht nur die Polizei gegen die streikenden Arbeiter ausmarschieren ließen, sondern gleichzeitig die Klassenjustiz mobil machten, die im Wege von einstweiligen Verfügungen gegen die Streikposten vorging, (Hort!
hört!
bei den Kommnnisten) wie nur cs auch vorher schon beim Textilarbeiterkainpf des Wollkonzcrns erlebt haben, wo die Klassenjustiz noch weiter ging und die Streikleitungen für eventuelle aus dem Lohnkampf sich ergebende wirtschaftliche Schäden verantwortlich machen wollte.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Doch das ist nnr eine Seite des wahren Gesichts, das diese Verfassung zeigt.
Ich glaube, wir können es im Namen der großen Mehrheit der deutschen Arbeiterschaft anssprcchen, daß sie diese Taten nicht vergessen!
kann nnd nicht vergessen wird.
Die Arbeiterschaft wird sich auch durch die schöngeistigen Redereien des!
Herrn Sevcring nicht darüber hinwegtäuschen lassen, daß sic mit dieser Verfassung, die den Geist Noskes, den!
Geist des Bluthundes der deutschen Revolution an der!
Stirn trägt, nichts gemein hat (sehr wahr!
bei den Koinm'nnisten) 1 und daß die Aufforderung, den Tag, an dem diese Ver j fassung angenommen worden ist, zu einem Feiertag zu i machen, eine blutige Verhöhnung und eine unerhörte Provokation der deutschen Arbeiterschaft darstellt.
Für f die deutsche Bourgeoisie ist der Derfassungstag ei »Feiertag.
Denn an diesem Tage wurde der Grundstein!
zum kapitalistische »Wiederaufbau des deutschen Staates gelegt.
Für die Arbeiterschaft aber ist dieser Tag die Erinnerung an den Beginn einer unerhörten Folge von j Unterdrückungen, Kämpfen und Vergewaltigungen der!
Arbeiterschaft mit Hilfe der Polizei, der Reichswehr und der gesamten Staatsgewalt, wie wir sie in keinem anderen kapitalistischen Staat kenne ».
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Zumutung an die deutsche Arbeiterschaft, diese »Tag als einen Feiertag zu feiern, wird unserer festen Überzeugung nach von der gesamte »Arbeiterschaft einmütig nnd geschlossen zurückgewiesen werden.
i (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wie kommt es aber, daß angesichts dieser unbestreitbaren Tatsache, daß die Bourgeoisie die eigentliche Nntznicßerin des Verfassungswerks von Weimar ist, heute!
doch einige bürgerliche Parteien gegen eine offene j Gegnerschaft für diese Verfassung sind
Ich glaube, der!
Grund liegt sehr nahe.
Der Zusammenbruch der!
Monarchie in den Novembertagen 1918 war die große geschichtliche Niederlage der monarchistischen Reaktion.
Die Republik war unter dem revolutionären Massen druck der Novcmbcrtage 1918 geschaffen worden.
War diese Republik in ihrer Weimarer Form eine Konzession gewisser bürgerlicher und svzialverräterischer Schichten an das revolutionäre Proletariat, so war sie doch eine Konzession, im revolutionären Massenkampf errungen.
Sie war geschichtlich die Einleitung der großen revolutionären Kämpfe des Proletariats um die Nieder (6) ringung der bürgerlichen Diktatur in jeder Form.
Au diese Tatsache, an diese Zeit denkt die monarchistische Reaktion sehr ungern zurück.
Sie möchte jede Erinne rung an diese Zeit mit Stumpf und Stiel ausrotte ».
Deswegen ist ihr vor allen Dingen auch die Erinne rung an jene Zeit, in die dieses Verfassungswert fällt, nicht gerade sehr angenehm.
Das, was in den letzten Tagen bekanntgeworden ist und was wir nachher wahrscheinlich auch »och von dein Redner der Volkspartei hören werden, zeigt, daß es der Volkspartei bei ihrem Widerstand in dieser Frage um nichts anderes als um ein Geschäft geht, wie es auch dem Zentrum und den Deutschuationalen um ein solches Geschäft geht.
Das Zentrum möchte seine kirchlichen Feiertage, die Deutschuationalen möchteu ihre nationalen Feiertage, und die Sozialdemokratie und die Verfassungsparteien wollen auch ihre »Feier tag.
Sie sind auf einmal so sehr national geworden, mit Einschluß auch des Herrn Erispie ».
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir erklären also, daß der 11.
August, von den der zeitige »Regierungsparteien als Feiertag gefordert, nichts anderes als eine unerhörte Verhöhnung und Provokation gegenüber der Arbeiterschaft bedeutet, auf die cS nnr eine eindeutige zurückweisende Antwort geben kann.
Nun hat vorhin unser Herr Innenminister Severing in einer Zwischenbemerkung auf das Verfassungswert des ersten siegreichen Arbeiter- und Bauernstaates, der Sowjetunion, hingewiesen.
Es trifft sich, daß zufällig oie fünfjährige Feier der russischen Vcrsassung mit den Bemühungen der Sozialdemokratie zusammenfällt, den 'deutschen Verfassungstag zu einein nationalen Feier tag zu machen.
Was ist der elementare Unterschied zwischen der Verfassung der Sowjetunion und der Ver fassung der deutschen Republik
Während sich durch das Verfassungswerk von Weimar der Schutz des Kapi talismus gegen das Proletariak, der Triumph der for mellen Gleichheit bei gleichzeitiger Aufrechterhaltung des Joches der kapitalistischen Ausbeutung wie ein roter Faden hindurchzieht, ist das besondere und charat teristischc Kennzeichen der Verfassung der Sowjetunion der Schutz der werktätigen Massen gegen die kapitali stischc Ausbeutung.
HSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Inhalt der Verfassung der Sowjetunion ist von tiefster sozialer Bedeutung.
Die russische Verfassung stellt eine entscheidende Voraussetzung für die voll ständige Befreiung der Menschen von der kapitalisti scheu Sklaverei dar.
In dieser Verfassung leitet zum erstenmal das Proletariat mit Unterstützung der Bauernschaft den Staat als Diktatur und durchdriugt den Staat mit dem tiefen Gedanken des Sozialismus, der die praktische Tätigkeit der Völker der Sowjet Union auf allen Gebieten befruchtet.
Mit größter Ge »auigkeit bewahrheitet sich gerade in der russische »Entwicklung die Voraussage von Karl Mare, daß das Proletariat die proletarische Macht nur dann restlos i »Besitz nehmen kann, wenn cs vorher die gesamte Maschine des bürgerlich-kapitalistischen Staates zer trümmert und auf deren Trümmern seinen eigenen Staat aufgebaut hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
143 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928.
(Dietrich (Berlin), Abgeordneter.)
Die errungene und niedergeschriebene Sowjetverfassung ist die gesetzgeberische Betätigung des neuen Staatstypus.
Ihre Annahme und ihre Bestätigung waren einer der grössten und wichtigsten Staatsakte, der die Ergebnisse des Sieges des Proletariats über den Zarismus und Menschewismus festhält und den Siegern den Weg freimacht für die Erreichung ihres großen Zieles, nämlich der Verwirklichung des Sozialismus.
Eine Verfassung, wie sie das Versastungswerk von Weimar darstellt, die im offenen Gegensatz steht zu den elementaren Grundrechten und Forderungen der deutsche »Arbeiterschaft, kann nicht zur Befreiung der werktätigen Massen ausgenutzt werde », sie kann auch »übt i »diesem Sinne irgendwie durch Reformen gebessert werden.
Der oberste Grundsatz für eine Verfassung, die der Arbeiterklasse in Deutschland zu ihrem Rechte verhilft, kann nur der sein: Grube »und Fabriken denen, die in ihnen arbeiten, Grund und Boden denen, die ihn bebauen.
Wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen und nicht mitberaten!
(lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Eine solche Verfassung kan »aber nicht auf dem Wege von Parlamcntsbeschlüssen herbeigeführt werde », sondern nur im rücksichtslosen Klassenkampf des Proletariats gegen die Bourgeoisie und ihre Helfershelfer im Pager der Sozialdemokratische »Partei.
Weil wir eine klare Entscheidung auch der sozialdemokratischen Fraktion vor der Arbeiterschaft haben wollen, weil es uns darauf ankommt, der Arbeiterschaft klarzumachen, daß nicht der 11.
August, sondern allein der I. Mai und später der Tag der siegreichen proletarischen Revolution auch in Deutschland der Feiertag sein muß und sein wird, haben wir beantragt, an Stelle des I I. August den I. Mai zum Feiertag zu machen.
Wenn voic Herrn evering und von Herrn Möllmann darauf hingewiesen wurde, daß ja der I. Mai der Feiertag des internationalen Proletariats sei, so können wir daraus nur folgendes erwidern.
Die Sozialdemokratie hat nicht mehr das Recht, den 1.
Mai als Kampftag für sich in Anspruch zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Den »sie feiert nicht mehr den 1.
Mai unter den Losungen des Klassenkampfes, sondern unter den Losungen der Koalitionspolitik und Arbcitsgemeinschaftspvlitik.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In dieser Frage, Herr Kollege Frölich, werden auch Sie sich vor der Arbeiterschaft entscheiden müssen.
Wir sind der Ilbcrzeugung, daß die Arbeiterschaft, wenn sic vor der Entscheidung steht, nicht den Schwindel mit dem Nationalfeiertag am 11.
August mitmachen wird, sondern sich für unseren Antrag, für den I. Mai als Feiertag und Kampftag gegen diese Verfassung und diese Republik entscheiden wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deswegen rufen wir der Arbeiterschaft außerhalb des Parlaments zu, daß sie sich nicht betören lasten darf von den Friedensschalincien, von den Lobhudeleien und Lvbgesängen der sozialdemokratischen Koalitivnspolitikcr von heute, auf die Weisung, daß sie denken soll an die Erfahrungen der letzten neun Jahre, an die Verbrechen, die im Namen dieser Verfassung am Proletariat begangen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn sie das tut, wird sie mit uns sein für den 1.
Mai als Kampffeiertag und nicht für den 11.
August.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir lasten uns in der vorliegen den Frage von dem Gedanken leiten, der unsere Politik überhaupt beeinflußt, wie wir die Einigkeit in unserem so zerrissenen deutschen Volke mehren, wie wir dazu beitragen können, daß wir mehr und mehr zur Nation zusammenwachsen in der gleichen Weise, wie die anderen großen Nationen im Laufe der Jahrhunderte zusammengewachsen sind.
Das waren ja auch Ge danken, die in der Rede des Herrn Kollegen Schlange zum Schluß zum Ausdruck kamen.
Aber ich habe nicht gefunden, daß seine Ausführungen sonst diesen Geist sehr stark geatmet haben, daß der Gedanke aus gesprochen wurde, man müsse zum Zusammenhalten auffordern und für dieses Zusammenhalten wirken.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Schlange waren eher geeignet, neue Klüfte aufzutun, neue Spannungen zu erzeugen.
Auf die Rede meines Herrn Vorredners will ich nicht eingehen, der ja sicherlich nach seiner Einstellung nicht die Absicht haben konnte, znr Einigkeit zu mahne ».
(Abgeordneter Thälmann: Was heißt Einigkeit mit dem Kapitalismus )
Also geben Sic mir doch Recht!
Warum widersprechen Sie
Es genügt doch, wen »Sie dann da- zwischenrufen, wenn Sie anderer Meinung sind.
(Abgeordneter Thälmann: Natürlich sind wir das, weil wir Sie richtig einschätzen.
Kapitalistenklasse!
Lachen.)
Wenn wir diesen Gedanken der Einigung der Nation vertreten, so werden wir darunter auch an die vorliegende Frage herantreten und fragen: inwieweit hat die Weimarer Verfassung dieser Einigkeit gedient und inwieweit kaun durch die Einführung eines Nationalfeiertags diese Einigkeit weiter gefördert werden
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Heute ist vieles über die Bedeutung der Weimarer Verfassung für unser Staatsleben und unsere Entwicklung in politischer, wirtschaftlicher und kultureller Beziehung gesagt worden.
Vieles, was Herr Minister Scveriug in dieser Beziehung gesagt hat, wird auch von uns anerkannt werden müssen.
Daß in dem Chaos der damaligen Zeit ein Rechtsboden für das Verfastnngsleben geschaffen worden ist, ist sicher ein Moment gewesen, das zur Beruhigung der Verhältnisse beigetragen und einen Boden geschaffen hat, aus dem sich der Wiederaufbau vollziehen konnte.
Wir verkennen auch nicht die große Bedeutung, die darin liegt, daß die Weimarer Verfassung es scharf abgelehnt hat, jene Gedanken, um die damals doch noch stark gerungen wurde und von denen wir bedroht wurden, der Räterepublik und des Bolschewismus, zu verwirklichen.
(Aha!
bei den Kommunisten.)
Das ist das unverkennbare und anzuerkennende Verdienst der Weimarer Verfassung, daß sie diesen Gedankengängen ein Halt gebot und auf ihrem Boden die 144 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928.
(I) r. Moldenhauer »Abgeordneter.)
(ä.)
großen Massen der Arbeiterschaft zur Mitarbeit in diesem Staat gesammelt hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nur möchte ich eins sagen: für die Entwicklung, die nun einsetzte, deren unverkennbare Aufwärtslinie wir im großen und ganzen nicht leugnen können, möchte ich nicht so weit wie Herr Minister Sevcring gehen, allein oder in erster Linie der Weimarer Verfassung das Verdienst zuschreiben, sondern zur Erhaltung dieses Staates hat doch, wie Herr Schlange mit Recht hervorgehoben und wie auch Herr Minister severing zugegeben hat, einmal das beigetragen, was in der Vorzeit geschaffen wurde.
Ohne die große Gründung Bismarcks wäre das Reich nicht erhalten geblieben.
Das sind Taten, die bis in unsere Zeit, bis in die Gegenwart fortgewirkt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Wenn das Reich in jenen kritischen Tagen gerettet worden ist, so hat sicher, wie ich eben erwähnte, die Weimarer Verfassung ihren bedeutungsvollen Anteil daran aber wir können nicht übersehen das Mitwirken der Frontsoldaten, der Beamten, der breiten Schichten der Bevölkerung, die sich in den Dienst des Vaterlandes gestellt haben.
Wenn die Abstimmungsergebnisse in Schleswig, Ostpreußen und Oberschlesien so günstig ausgefallen sind, wenn wir am Rhein in allen Parteien und Schichten erfolgreich zusammengestanden haben zur Abwehr des Separatismus, so ist dabei gewiß für manchen auch der Gedanke an diese Verfassung mitbestimmend gewesen, aber das Ausschlaggebende war doch bei uns allen die heiße Liebe zum Vaterland, die damals auch dieselben Massen bewegte, Schulter an (8) Schulter für die Verteidigung ihres Vaterlandes ins Feld zu ziehen.
(Abgeordneter Thälmann: Die Liebe zum Geldsack!)
Da spielt doch die Verfassung nur eine geringere Rolle, und nach meiner Meinung ehrt es das deutsche Volk mehr, wenn man sagt, alle diese Handlungen auch der großen Arbeitermassc, die in allen diesen Fahren in den großen nationalen Fragen Schulter an Schulter mit uns gestanden hat, (Lachen bei den Kommunisten) sind doch in erster Linie von dem Gedanken eingegeben worden, ihr Vaterland zu erhalten.
Die Frage der Verfassung stand wohl in zweiter Linie.
Wir wollen die Bedeutung, die die Verfassung für die Entwicklung unseres staatlichen Lebens gewonnen hat, nicht verkennen, und wir sind deshalb damit einverstanden und sind es bisher gewesen, daß das Reich und daß die öffentlichen Körperschaften diesen Tag als einen Markstein in der Geschichte des deutschen Volkes festlich begehen.
Wir haben im vergangenen Fahre aus unseren eigenen Reihen den Redner bei der großen Feier im Reichstag gestellt und damit bewiesen, daß wir der Verfassung die nötige Ehrerbietung entgegenbringen, daß wir ihr Werk gebührend einschätzen.
Etwas anderes scheint mir aber die Frage zu sein, ob man nun diesen Tag zum nationalen Feiertag gestalten soll, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) und das möchten meine Politischen Freunde nicht für einen richtigen Weg halten, und zwar aus demselben Gedanken, von dem ich eingangs ausgegangen war, dem der nationalen Einigung.
Wir können nationale Feiertage nur dann feiern, wenn hinter diesen Feiertagen die ganze Nation in ihrer ganz überwältigenden Masse steht, wenn an diesen Tagen wirklich die Herzen höher schlagen, wenn sich jeder Deutsche bewußt ist, was ihm dieser Tag bedeutet und geworden ist.
Aber Sie können nicht leugnen, daß cs heute ganz weite Schichten gibt, weiß Gott nicht die Schlechtesten in der Nation, die nicht die Begeisterung teilen, wie sie aus den Worten der Herren Kollegen Severing und Sollmann sprach, die dem Neuen innerlich ablehnend gegenüberstehen, die erst für den Staat gewonnen werden müssen.
Wir wollen doch, daß das ganze Volk in diesen Staat hineinwächst, an diesem Staat mitarbeitet.
Dann wollen wir nicht jeden einzelnen fragen: »Freut dich das
Tust du das mit Heller Begeisterung für die augenblicklich gerade geltende Verfassung, oder tust du das nicht in erster Linie, weil du erkennst, daß deine Mitarbeit am Staat eine Notwendigkeit und sittliche Pflicht für dich ist
« Wenn Sie diese alle aber zu einer Feier zwingen, so werden Sie gerade das Entgegengesetzte erreichen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) Sie werden nicht die Menschen zusammenführen, Sie werden nicht diejenigen zusammenführen, die an dem Aufbau dieses Staates ernstlich mitarbeiten wollen sondern wir werden, wie wir in der unseligen Flaggenfrage in zwei große Teile auseinandergefallen sind, auch hier wieder auseinandcrfallen, und man sollte nicht einem Teil der Bevölkerung einen Feiertag als Nationalfeiertag aufdrängen, der ihm innerlich oder sogar auch öffentlich stark ablehnend gegenübersteht.
Es ist das gute Recht des Reiches, daß es seine Verfassung feiert, daß solche Feiern eingerichtet werden, wer den Tag anders auffaßt, hat die Möglichkeit, ihm fernzubleiben, der unterliegt keinem Gewissenszwang aber wenn Sie einen Feiertag als nationalen Feiertag, einen allgemeinen Ruhetag schaffen, so zwingen sie die Leute zu einem Bekenntnis, dem sie innerlich widerstreben.
Wenn Sie die Dinge vom Standpunkt der Einigung der Nation ansehen, Herr Minister Severing, dann würden Sie es vielleicht für richtiger halten, zu sagen: wir wollen fortfahren, vom Reich aus, von öffentlichen Körperschaften aus den Verfassungstag zu feiern: vielleicht, daß das allmählich die Zustimmung aller Schichten des Volkes findet, daß sich der Verfassungstag zum Nationalfeiertag auswachsen kann.
Heute scheint mir der Zeitpunkt dafür noch nicht gekommen zu sein.
Fch will dabei nicht untersuchen, ob überhaupt die Grundlage dieser Verfassung stark genug ist, einen Nationalfeiertag zu tragen, dieser Verfassung, die heute noch so umstritten ist, deren Mängel Sie selbst angeführt haben und die niemand bestreiten kann, die an ganz großen Fragen vorübergegangen ist, vielleicht vorübergehen mußte, weil man nicht im ersten Augenblick, in der Not alles lösen konnte das soll kein Werturteil gegenüber den Schöpfern der Verfassung sein —, die aber doch vorübergegangen ist an dem großen Problem des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern, vorübergegangen ist an der wichtigen Frage des Einheitsstaates.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie ist nicht daran vorübergegangen!)
145 7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928.
Reichstag.
(Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
Sie hat die Frage jedenfalls nicht gelöst.
Sie hat, sagen wir, die ersten schüchternen Wege zum Einheitsstaat aufgezeigt aber gelöst worden ist die Frage nicht, Herr Kollege Sollmann, das werden Sie mir zugeben im Gegenteil: sie hat sich in manchen Punkten von der Lösung noch weiter entfernt.
Ich will nicht untersuchen, ob die Verfassung wirklich der tragbare Boden für einen Nationalfeiertag ist.
Zurzeit sicher nicht ob in Zukunft, erscheint mir zweifelhaft.
Ich und meine Freunde hängen der Auffassung an, die auch Herr Schlange vertritt, daß man als Nationalfeiertag einmal einen Tag wählen soll, an dem ein großes nationales Ereignis, das von jedem begriffen, von jedem geglaubt und mitempfunden wird, sich ereignet.
Das wäre der Tag, wo der letzte Franzose die deutsche Erde verläßt.
Das wäre der Tag, wo Großdcutschland entsteht, der Tag, wo wir mit den Deutschöfterreichcrn zusammen ein großdeutsches Volk bilde » das wäre ein Tag, an dem es keinen im deutschen Lande gäbe, der diesen Tag nicht als Feiertag mitfeiern wollte.
Deshalb möchte ich zusammenfassund die Stellung meiner Fraktion dahin deuten, daß ich sage: wir sind keine Gegner nationaler Feiern, wenn sie vom Reich und den Ländern und den öffentlichen Körperschaften in würdiger Weise am Verfassungstage gehalten werden.
Wir haben uns aus unseren Reihen daran beteiligt.
Wir halten die Einführung eines Nationalfeiertags nicht für ein Mittel, zur Einigung des deutschen Volks zu kommen, und dieses Ziel steht uns über allem anderen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
(10 Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz (I) v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Aussprache über die Einführung eines Nationalfeiertags ist leider nicht von allen Seiten auf der Höhe geführt worden, welche der Bedeutung dieser Frage entsprechen würde.
Zum Teil ist die Aussprache sogar in die Niederungen des ärgsten parteipolitischen Gezänks heruntergestiegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir möchten uns unsererseits von dieser Art der Behandlung der Frage vollkommen frei halten.
Nur das eine möchte ich im Hinblick auf diese parteipolitische Behandlung der Frage sagen: wir bedauern aufs tiefste, daß man hier den Versuch gemacht hat, zwischen einzelnen Bevölkerungsschichten hinsichtlich ihrer Leistungen gegenüber dem deutschen Volke im Kriege und in der Nachkriegszeit zu klassifizieren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir lehnen es ab, irgendeine Schicht hervorzuheben, die besondere Trägerin des Wiederaufbauwillens oder des Selbsterhaltungswillens gewesen wäre.
Für uns steht es fest, daß das ganze deutsche Volk in seiner Gesamtheit dazu beigetragen hat, daß das Schwere, was der Krieg und die Nachkriegszeit gebracht haben, überwunden worden ist und noch überwunden werden wird.
Wir bedauern vor allem, wenn man die Frontsoldaten in diesem Zusammenhange nennt.
Wer ein wirkliches Fronterlebnis aus dem Felde mit Reichstag 1928.
7.
Sitzung.
nach Hause gebracht hat, der wird im Hinblick auf die (6) Schwere unserer Lage niemals zwischen irgendwelchen Schichten der Bevölkerung unterscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren, wer hat denn im Felde danach gefragt, ob der Mann, der dort auf Posten stand oder im Schützengraben lag, ein Sozialdemokrat oder eine Deutschnationaler war
Wer hat danach gefragt, ob es ein Bauer oder ein Beamter oder sonst wer war
Das waren alles Deutsche, die in der Zeit der höchsten Not sich selbst für ihr deutsches Vaterland einsetzten (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und über die Schwere des Krieges nur dadurch hinweggekommen sind, daß sich alle als Deutsche fühlten.
Ilnd so werden wir über das Schwere, über das wir jetzt noch hinwegkommen müssen, nur Hinwegkomme », wenn wir alle diese Klassifizierungen fallen lassen und wenn wir uns als Deutsche fühlen und zur Nation werden.
Auf diesem Wege zur werdenden Nation liegt auch die Tendenz des Nationalfeiertags.
Meine Damen und Herren, wir als Demokratische Partei wollen für die deutsche Republik einen Nationalfeiertag, (sehr richtig!
bei den Deutscheil Demokraten) und wir wollen als diesen Nationalfeiertag den 11.
August.
Der 11.
August rechtfertigt in seiner geschichtlichen Bedeutung diesen Eharakter.
Aber noch mehr: die Entwicklung der deutschen Republik, die Festigung der deutschen Republik und die Würde der deutschen Republik verlangen nach unserer Auffassung einen Nationalfeiertag.
Meine Damen und Herren!
Man hat hier sowohl den 1.
Mai wie auch den 18.
Januar als Nationalfeiertag in Vorschlag gebracht.
Vom 9.
November spreche ich nicht das ist für einen ernsthaften Menschen nicht ernst zu nehmen.
Der I. Mai ist seiner geschichtlichen Entstehung und seiner Zielsetzung nach bewußt und gewollt ein proletarischer Kampftag.
Gut, wer ihn haben will,.
mag ihn haben.
Aber er ist seiner Charakteristik nach auch ein internationaler Tag, und es ist selbstverständlich, daß der Klassenkampftag einer und sei es noch so bedeutsamen Klasse, und daß ein internationaler Kampftag zu einem Nationalfeiertag nicht geeignet ist.
Was den 18.
Januar anbelangt, so erkennen wir die geschichtliche Bedeutung des 18.
Januar selbstverständlich an.
Der 18.
Januar wird immer ein bedeutungsvoller und verehrungswürdiger Tag der deutschen Geschichte bleiben.
Aber es ist eigentlich schon logisch selbstverständlich, daß die deutsche Republik nicht den Tag der Geburt des deutschen Kaisertums als ihren Geburtstag, als ihren Feiertag haben kann, vor allem dann nicht, wenn man über diesen Untergang des deutschen Kaisertums, der 1918 kam, bei aller geschichtlichen Anerkennung, die auch das Kaisertum für das deutsche Volk verdient, doch einen« atz leider nicht setzen kann: Aber ging es leuchtend nieder, leuchtet 's lange noch zurück.
Die deutsche Republik kann als ihren Nationalfeiertag nur den Tag ihrer Geburt, den Tag ihrer Hoffnung, den Tag ihrer Sehnsucht feiern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
22 14611Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928. lvr.
Külz, Abgeordneter.)
Der 11.
August soll von uns nicht als rauschendes Fest gefeiert werden, dazu hat das deutsche Volk in seiner Lage keine Veranlassung.
Aber er soll von uns gefeiert werden als Tag der nationalen Einkehr, als Tag der nationalen Selbstbesinnung, als Tag der nationalen Kräftezusammensassung.
In diesem Sinne wollen wir den 11.
August als nationalen Feiertag gefeiert wissen, vor allem deswegen, weil mit dem 11.
August die Geburtsstunde der deutschen Verfassung zusammenfällt.
Es ist hier viel Kritik an der deutschen Verfassung geübt worden.
Selbstverständlich hat auch die Ver fassung von Weimar nur einen relativen Ewigkeitswert.
(Lachen rechts.)
Auch Verfassungen sind ausbaubedürftig, auch Verfassungen inüssen sich dem Wandel der Zeiten anpassen.
Aber, meine Herren vor allem von rechts, nennen Sie mir einen Fall in der Geschichte der Welt, wo ein Volk nach einem so ungeheuren Zusammenbruch, wie der war, den wir 1918 erleben mußten, so schnell eine Neuordnung seines staatlichen Daseins gefunden hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nennen Sir mir einen Fall in der Geschichte der Welt, wo ein so jäh und furchtbar zusammengebrochenes Volk so schnell wieder den Willen zur Selbsterhaltung und zum Selbstaufbau fand.
Nennen Sie mir eine Verfassung der Welt, die einen so tiefen ethischen Gehalt, einen so starken Zukunftsglauben und dadurch einen so starken nationalen Willen verkörpert wie die Verfassung von Weimar!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir vergessen leider so schnell in der deutschen Geschichte.
Erinnern Sie sich einmal an die Zeit, wo die Verfassung von Weimar entstand, wo der ganze Dcrnichtungswille von außen und innen gegen das deutsche Volk anbrandete.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere Feinde von damals glaubten, daß sie ein zusammenbrechendes, auseinanderfallendes Deutschland vor sich hätten, und wenige Monate nach unserem endgültigen Zusammenbruch im Krieg stand vor unseren Feinden ein neues, auf geordneter rechtlicher Grundlage beruhendes Deutsches Reich.
Und im Innern rannte der Vernichtnngswille der Radikalrevolutionäre immer wieder von neuem an, weil sie glaubten, daß sie Zustände erreichen könnten, wie wir sie alle damals mit schaudern als möglich vor uns sahen, und in wenigen Monaten sah man sich gegenüber einem aus dem Willen des Volkes heraus wieder gefestigten Deutschen Reich.
Wenn man so die Wirkung der Verfassung von Weimar geschichtlich würdigt, dann, ist allerdings dieser Tag wert, daß man ihn als ein geschichtliches Ereignis und als einen Tag der Zukunft und der Hoffnung des Deutschen Reichs würdigt.
Für uns bildet die Verfassung von Weimar neuen und tiefsten Inhalt der deutschen Staatsidee, der deutschen Volksidee und der Menschheitsidee.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn Staaten und Weltordnungen zusammenbrechen, der Neubau nicht von heute auf morgen fertig sein kann.
Aber das muß für uns nur Anlaß sein, mit ganzer Kraft dahin zu wirken, daß wir wieder vorwärts und aufwärts kommen, und die einzige Grundlage, die dafür da ist, ist die Verfassung von Weimar.
Wir wollen, daß das deutsche Volk an diesem Tag sich dieser Aufgaben im Innersten bewußt wird, daß der 11.
August ein Tag der nationalen Sammlung, der nationalen Zusammenfassung der Kräfte wird.
Wir halten es mit dem Freiherrn v. Stein, der da sagte: Die Beteiligung der breiten Massen des Volkes erzeugt die nationale Liebe und erzeugt die richtige Auffassung von den Pflichten der Nation gegenüber der Allgemeinheit.
Für uns ist der 11.
August auch der Tag der endgültigen bürgerlichen Freiheit.
In dieser Be Ziehung halten wir es mit Schiller, wenn er sagt: »Politische und bürgerliche Freiheit bleibt immer und ewig das heiligste aller Güter und das würdigste Ziel aller Anstrengungen und das Zentrum aller Kultur.
« Der alte Staat ist gestürzt.
Wer Anlaß hat, kann ihm ruhig ein verehrungswürdiges Andenken bewahren.
Er wird immer ein Glied auch in der Entwicklung des deutschen Volkes und des Deutschen Reiches bleiben.
Aber ein neuer Staat ist gekommen, und geblieben ist das deutsche Volk.
Diesem deutschen Volk gilt unsere Arbeit, gilt unsere Sehnsucht, und von diesem deutschen Volk wollen wir, daß es seinen Blick nicht rückwärts heftet, sondern daß es vorwärts und aufwärts sieht, damit es zur Nation werde, und der werdenden deutschen Nation soll dieser Tag als Nationalfeiertag gelten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz.
Drewitz (1 Vk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion bedauert außerordentlich, daß die erste Vorlage, die die neue Reichsregierung einbringt, nicht das Trennende beiseitestellt, sondern alte 'Wunden aufreißt.
Nach der Regierungserklärung des Herrn Reichskanzlers konnte man fast den Eindruck gewinnen, als wolle die Regierung ehrlich den Versuch machen, die in unserem Volke vorhandenen Gegensätze zu überbrücken.
Kein Redner hat die Meinung vertreten, daß das deutsche Volk Ursache habe, jetzt Feste zu feiern.
Auch Herr Minister Severing meinte, wir gingen scheinbar einer starken wirtschaftlichen Depression entgegen) trotzdem solle man Feste feiern.
Nach meiner Auffassung besteht aber nicht der geringste Anlaß zur Auferlegung eines gesetzlichen Zwanges.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Herr Minister meinte, die Tatsache, daß die Weimarer Verfassung sich glänzend bewährt habe, rechtfertige die Festsetzung dieses Nationalfeiertages.
Sie sei auch gerechtfertigt durch die Abstimmungen in Schleswig-Holstein und in Oberschlesicn sowie durch den passiven Widerstand.
Überall habe da die Verfassung von Weimar das ganze Volk vom Arbeiter bis zum Großbürger, wie der Herr Minister sich auszudrücken beliebte, geeinigt.
Das liegt aber nach unserer Überzeugung nicht an der Verfassung von Weimar, sondern hier'sprach die Stimme des Blutes, die Liebe zur Heimatscholle.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei und rechts.)
Meine Partei steht gewiß nicht in dem Verdacht, das Neue etwa in den Kot zu ziehen.
Wir haben uns von jeher das hat man uns auf der äußersten Rechten immer übel genommen nicht um die Flagge, Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928.
(Drewitz, Abgeordneter.)
(X) nicht um die Staatsform gestritten.
Wir vergleichen Deutschland mit einem zusammengestürzten Hause.
Und so wollen wir uns heute nicht darum streiten, welche Tapeten einmal in die einzelnen Zimmer kommen sollen, sondern wollen Hand anlegen am Wiederaufbau unseres Vaterlandes.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aus diesem Grunde halten wir den Zeitpunkt für verfrüht, eine Verfassung zu feiern, die das kann offen ausgesprochen werden noch lange nicht fehlerfrei ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sind Sie denn fehlerfrei
Heiterkeit.)
Nein, das bin ich nicht.
Infolgedessen habe ich auch keinen Anlaß, das zu besingen.
Wenn der Herr Kollege Schlange bei dieser Gelegenheit die Frage des Wahlrechts angeschnitten hat, so muß ich wieder auf die Redewendung zurückkommen, die ich hier schon einmal gebraucht habe.
Meine Partei hat von jeher erklärt: Wir wollen das, was an der Vergangenheit gut war, mit hinübcrnehmen in die neue Zeit, und wir wollen das, was uns die neue Zeit an Gutem bringt, ebenfalls bereitwillig anerkennen.
Wenn wir verstehen, beides in einen engen Rahmen einzugliedern, dann wird dabei auch etwas Gutes herauskommen.
Wenn wir nun einmal auf Grund der uns gegebenen Verfassung von Weimar die Frage auswerfen: hat die Verfassung von Weimar auch allen Staatsbürgern das gebracht, was sie ihnen versprochen hat, kann eine freudige Staatsbejahung in allen Schichten (L) unserer Bevölkerung Platz greifen
dann müssen wir sagen: nein.
Ich bin der letzte, der der deutschen Arbeiterschaft cs nicht gönnt, heute eine »derartigen gewaltigen Einfluß auf die Staatsgcschaftc zu haben.
Aber wenn das auf Kosten eines anderen Standes geschieht, wenn sich das dahin auswirkt, diesem Stande Unrecht zuzufügen, dann könne »Sie nicht verlangen, daß dieser Stand nun eine besonders freudige Dtaatsbejahung aufbringt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn wir bei der Besprechung der Regierungserklärung gesagt haben: wir freuen uns, daß die neue Reiehsregiernng sich zum erstenmal auf den Artikel 161 der Reichsverfassung beruft und verspricht, diesen Artikel in die Tat umzusetzen, und wenn wir dabei gleichzeitig ein Fragezeichen gemacht haben, wie Herr Reichskanzler Müller das durchfübrcn will, wenn er auch alle die anderen Versprechungen erfüllen soll, dann haben wir damit zum Ausdruck gebracht, daß wir nicht schmollend beiseitestehen, sondern im neuen Staat mitarbeiten wollen.
Wir haben aber die Auffassung, daß auf Grund der Weimarer Verfassung nicht der Schicht der deutschen Bevölkerung Rechnung getragen wird, die wir hier zu vertreten die Ehre haben.
Wir haben auch unsere Zweifel, daß jetzt der richtige Zeitpunkt ist, wirklich das gesamte Volk zu einem Nationalfeiertag zu einigen.
Ist es nicht ein beschämendes Zeugnis, meine Damen und Herren, wenn wir in einer Frage, in der wir alle einig sind in diesem Hause, nämlich in der Dankbarkeit gegen alle die, die für Deutschlands Größe und für den Schutz der heimischen Erde ihr Leben gelassen haben, es bis zum 147 heutigen Tage noch nicht fertiggebracht haben, aller.
(0) dieser Gefallenen an einem Tage zu gedenken
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei und bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir wirtschaftlich schlechten Zeiten entgegengehen, so vertreten wir von der Reichspartei des deutschen Mittelstandes die Auffassung, daß wir zu den vorhandenen Feiertagen nicht neue schaffen, sondern unter denen, die schon gesetzlich vorhanden sind, einen Tag aussuchen sollten, wo wir zunächst einmal all derer gedenken, die für das Vaterland ihr Leben gelassen haben.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei und bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Von allen Rednern, sowohl von rechts wie von links, ist festgestellt worden, daß die deutsche Neichsverfassung stark verbesserungsbedürftig ist, daß sie starke Lücken aufweill.
Verschiedene Redner haben auch darauf hingewiesen, oaß ein Grund zum Feiern erst dann vorhanden ist, wenn sich die Verfassung in außen- und innenpolitischer Beziehung so ausgewirkt hat, daß Deutschland wieder einer besseren Zukunft entgegengehen kann.
Dann haben wir Zeit und.
Anlaß zum Feiern.
Aber ich möchte auch hier keinen Irrtum aufkommen lassen.
Wenn vielleicht die Herren von rechts glauben, nun auf Grund der Wahlrechtsverhältnisse der Verfassung nicht zustimmen zu können, und damit ihren ablehnenden Standpunkt begründen, so erlaube ich mir demgegenüber-zu sagen: wir vom deutschen Mittelstand begrüßen es, daß wir ein Verhältniswahlrecht bekommen haben.
(Rufe von den Dentschnationalen: Wir auch!)
(v) Wir werden auch niemals unsere Hand dazu bieten, daß wieder ein Dreiklasscnwahlrecht eingeführt wird, wie Sie (zu den Dcutschnativnalen) es früher gemacht haben.
(Rufe bei den Dentschnationalen: Ach!)
—Meine Herren, rufen Sie nicht Ach!
Die Ausführungen des Herrn Schlange haben doch gezeigt, aus welchen Ilrzellcu Ihre geistigen Gründe kommen.
Im Kriege hätten sich große Teile der Wehrmacht ganz anders eingestellt, wenn Ihre Vorgänger im Preußischen Landtag uns die Gleichberechtigung, die wir alle im Schützengraben hatten, auch in politischer Beziehung zugestanden hätten.
Das muß heute wohl ausgesprochen werden.
Ich glaube aber nicht, daß heute die richtige Zeit ist, um sich über diese Streitigkeiten zu unterhalten.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
—Meine Herren, Sie haben diese Dinge in die Debatte geworfen, und ich wollte keinen Zweifel darüber kaffen, daß wir das Verhältniswahlrecht der jetzigen Verfassung für etwas Gutes halten.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Reden Sie nicht von Zersplitterung!
Wenn Sie sich weiter zerspalten, werden Sie vielleicht noch einmal zufrieden sein, wenn'Sie so viel Fraktionsmitglieder haben wie wir.
Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion kann keinen Grund dafür einsehen, im jetzigen Augenblick neue Feiertage zu schaffen.
Infolgedessen werden wir die Vorlage ablehnen.
Das Bedürfnis, die deutsche Einheit zu feiern, können wir oft genug befriedigen, so22 148 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928.
(Drewitz, Abgeordneter.)
fern die wirtschaftliche Betätigung der Deutschen nicht mehr unterbunden wird.
Deutscher Fleiß und deutsche Tüchtigkeit geben uns oft genug Gelegenheit dazu.
Ich erinnere nur an den Empfang der Amerikaflieger.
Da baben Sie deutlich gesehen, daß das ganze deutsche Volk ohne Unterschied des Standes und der Partei einig ist, wenn es gilt, deutsche Welterfolge zu feiern.
Meine Damen und Herren!
Aus diesen Gründen lehnen wir die Vorlage ab.
Wir empfehlen Ihnen, neue Feiertage erst dann zu beschließen, wenn wir nicht mehr mit wirtschaftlichen und außenpolitischen Sorgen gequält sind.
Ehe es aber so weit ist, dann bitten wir Sie dringend, zunächst einmal jenes Versäumnis nachzuholen, von dem ich vorhin sprach, also einen Trauertag für alle diejenigen einzulegen, die für Deutschlands Große geblutet haben und gestorben sind, einen allgemeinen Trauertag für unsere Gefallenen zu schaffen.
(Beisall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Horlachcr.
Dr. Horlacher (UV), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Wir von der Bayerischen Volkspartei achten die Reichsverfassung von Weimar als geltendes Gesetz.
Das schließt aber nicht aus, daß wir sie nach wie vor für sehr reformbedürftig erachten.
In der Aussprache ist bereits festgestellt worden, daß die Weimarer Verfassung wichtige Rechte der Länder geschmälert hat, daß sie zum Teil über diese Rechte hinweggegangen ist.
Wir erkennen, ebenso wie das auch von anderer Seite geschehen ist, an, daß die Wei (ii) marer Verfassung in der Zeit eines außerordentlichen Notstandes zustande gekommen ist.
Gerade mit Rücksicht auf die damaligen Verhältnisse betonen wir heute die Reformbedürftigkeit des Verfassungswerks von Weimar.
Als die Grundlagen für die Verfassung in der Nationalversammlung in Weimar gelegt wurde », hat Herr Dr. Heiln in einer Erklärung unsere Verwahrung bezüglich der Schmälerung der Rechte der Länder zum Ausdruck gebracht.
Das ist in der 4.
Sitzung der Nationalversammlung vom 10.
Februar 1919 geschehen, und ich darf hier darauf hinweisen.
Was die zur Beratung stehende Vorlage betrifft, so möchten wir folgende Gesichtspunkte besonders betonen.
Zunächst bemängeln wir, daß die Vorlage im Gegensatz zu der bestehenden Reichsverfassung einen neuerlichen Eingriff in die Landesrechte darstellt, die die Weimarer Verfassung als solche zugesteht.
Ich darf mich bei der Gelegenheit auf die Darlegungen beziehen, die unser Freund Dr. Pfleger in der 155.
Sitzung des Rechtsausschusses am 7.
Juli 1927 gemacht hat.
Bei der Gelegenheit darf ich auch betonen, daß die Artikel 6 und 11 der Neichsverfassung klar zum Ausdruck bringen, daß die Zuständigkeit des Reiches mit diesen Artikeln erschöpfend dargestellt ist.
Das geht aus dem klaren Wortlaut der Weimarer Verfassung hervor.
Auch darf ich weiter darauf hinweisen, daß aus dem Artikel 139 der Neichsverfassung nicht gefolgert werden kann, daß er die Grundlage für die Einführung neuer politischer Feiertage gibt.
In Artikel 139 ist von »staatlich anerkannten Feiertagen« die Rede, und das kann nach unserer Auffassung nur so gedeutet werden, daß der Sonntag und die staatlich anerkannten Feiertage als Tage der Arbeitsruhe und der seelischen (6) Erhebung gesetzlich geschützt bleiben.
Es kann aber nicht so gedeutet werden, daß unter Mißachtung der Landesrechte neue Neichsseiertage zur Einführung gelangen können.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich weise auch daraus hin, daß der Schutz der Sonntage und der staatlich anerkannten Feiertage sich im dritten Abschnitt der Neichsverfassung befindet, der von der Religion und von den Religionsgescllschaften spricht.
Aus'dieser Einreihung geht also hervor, daß die Einführung eines neuen weltlichen Feiertages nicht unter diese Bestimmungen fällt.
Neben diesen staatsrechtlichen Bedenken sind aber auch eine ganze Reihe von gesetzestechnischen Bedenken hervorzuheben.
Wenn cs im Gesetz heißt, »alle öffentlichen Gebäude« sollen beflaggt werden, so frage ich, was unter dem Begriff »öffentliche Gebäude« zu verstehen ist.
Der vorliegende Gesetzentwurf stellt auch einen schweren Eingriff im Gegensatz zur Weimarer Verfassung in die Schnlhoheit der Länder dar, die ihnen ja verblieben ist denn nach den klaren Bestimmungen der Rcichsvcrfassung hat sich das Reich nur auf die Grundsatzgcsetzgebung zu beschränken und soll nicht Einzelheiten regeln.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Ick, will diese staatsrechtlichen Bedenken heute nicht weiter ausdehnen, sondern mich auf die seinerzeitigen Ausführungen nochmals beziehen, die Kollege Pfleger hierüber geäußert hat.
Abschließend darf ich bemerken, daß selbst der Herr Kollege David von der Sozialdemokratie damals die gesetzestcchnischen Bedenken unseres Kollegen Pfleger im vollen Umfange anerkannt hat er hat ihn damals sogar zur Mitarbeit aufgefordert, um dem Gesetz wenigstens eine entsprechende Fassung zu geben.
Außer uud abgesehen von diesen staatsrechtlichen Bedenken kommen noch die staatspolitischen Bedenken hinzu.
Da darf ich vor allem einen Gesichtspunkt ins Feld führen.
Früher hatten wir auch politische Feiertage, aber nicht in dem Sinne, daß der politische Feiertag in der Form eines zwangsmäßigen Ruhetages eingeführt wurde.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Feiertage wurden früher von den Behörden in entsprechend würd-iger Form begangen, ohne daß ein Zwang zur Arbeitsruhe ausgeübt wurde.
Wahrscheinlich hätten sich auch die sozialistischen Arbeiter damals mit allen Mitteln, die ihnen zu Gebote standen, dagegen gewehrt, wenn die damaligen politischen Feiertage mit dem Zwang der Arbeitsruhe verbunden worden wären.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, gerade aus diesem demokratischen Gesichtspunkt sollte man es vermeiden, den Weg dieser Vorlage zu gehen.
Es kommt aber noch der zweite wichtige staatspolitische Gesichtspunkt hinzu, der hier schon betont worden ist.
Wir sind der Überzeugung, daß, wenn es im Benehmen mit den Ländern möglich ist, der Frage des Nationalfeiertages näherzutreten, dann für diese Frage eine geschlossene seelische Einstellung des ganzen oder wenigstens der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes vorhanden sein muß.
Wir sind der llberlv) 149 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928.
(Dr. Horlacher, Abgeordneter.)
(X) zeugung, daß diese geschlossene Einstellung des deutschen Volkes bezüglich der Frage der Feier des Verfassungstages als Nationalfeiertag in keinerWeise vorhanden ist, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volksyartei) und wir haben insbesondere in Bayern gar keinen Grund, diesem Tag etwa feierliche Gedanken zu widmen, sondern da ist das Gegenteil bei uns der Fall.
Ich darf darauf hinweisen, daß die bloße Einsetzung eines politischen Feiertages keine innerliche Umstimmung des deutschen Volkes herbeiführt.
Mit der bloßen Einsetzung eines politischen Feiertages wird meines Erachtens die innere Zerrissenheit des deutschen Volkes nicht geschlossen und nicht überbrückt, sondern es besteht die Gefahr, daß diese innere Zerrissenheit noch weiter verstärkt wird.
(Sehr richtig!
bei der Bäuerischen Dolkspartei und rechts.)
Wir möchten auf diese Gefahr gerade im Interesse unserer nationalen Entwicklung hinweisen.
Man soll nicht eine Gelegenheit herausgreifen, die unter Umständen, anstatt ein Nationalfeiertag zu sein, zu einem Kampftag der verschiedenen Parteien in Deutschland gemacht werden kann.
Vor dieser Gefahr möchten wir im Interesse des deutschen Volkes nachdrücklichst warnen.
Wir glauben, daß ein Nationalfeiertag erst dann möglich ist, wenn sich ein solcher Gedanke im Anschluß au eine bestimmte nationale Begebenheit im Gesamtlebcn des deutschen Volkes innerlich durchgesetzt hat.
Von einer innerlichen Durchsetzung des nach unserer Ansicht reformbedürftigen Werkes von Weimar kann unseres Erachtens keine Rede sein.
(Zuruf links: Sic haben es selbst angenommen!)
Meine Eingangsworte, in denen ich von der Notverfassung sprach, haben nach dieser Richtung die notwendige Klarstellung gebracht.
Wir stehen also auf dem Standpunkt, daß diese Frage in keiner Weise spruchreif ist.
Wir vertreten daher die Auffassung, daß als Nationalfeiertag nur eine nationale Begebenheit in Frage kommen kann, die zu einer nationalen Größe und zu einer nationalen Erhebung des ganzen deutschen Volkes werden kann, und zwar aus der inneren seelischen Einstellung des deutschen Volkes heraus.
Zu diesen staatsrechtlichen und staatspolitischen Bedenken kommen und hier befinde ich mich im Ein klang mit den Ausführungen des Vertreters der Zentrumspartei unseres Erachtens noch wirtschaftliche Bedenken.
Wir haben ja gehört, daß ein großer Teil der nichtsozialistisch eingestellten Arbeiterschaft wie es da im einzelnen steht, will ich gar nicht untersuchen sich dagegen wehrt, daß in der jetzigen Zeit unserer schweren wirtschaftlichen Verhältnisse ein großer Teil des deutschen Volkes aus politischen Gründen zur Arbeitsruhe gezwungen werden soll.
Das bedeutet naturgemäß einen erheblichen Verdienstentgang.
Ich darf auch darauf hinweisen, daß es im Gegensatz zur Behebung der Notlage der Landwirtschaft steht, wenn man mitten in der Erntezeit einen politischen Feiertag zur Einführung bringen will.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Das muß sich in allen Saisonbetrieben ungünstig auswirken.
Ich darf dann betonen, daß heute der Mangel an Erntearbeitern und überhaupt der Mangel an Arbeitskräften in der Landwirtschaft so groß ist, daß (6) ein solcher Feiertag gerade mitten in der Erntezeit aus wirtschaftlichen Gründen nicht verantwortet werden kann.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Zwar wurde gesagt, man könne diese Bedenken dadurch ausräumen, daß man hier eine mildernde Bestimmung in den Gesetzentwurf einbaut aber aus den Erfahrungen, die sich besonders in der letzten Zeit draußen auf dem Lande zeigen, ergibt sich, daß die Leute, wenn ein politischer Feiertag einmal stipuliert ist, vielleicht nicht mehr dazu zu bringen sind, zwingend notwendige Arbeiten zu vollziehen.
Diese Gefahr kann mit einer solchen Änderung verbunden sein.
Ich darf dann noch darauf hinweisen, daß beispielsweise gerade mit Rücksicht auf die wirtschaftlichen Verhältnisse eine Reduktion der kirchlichen Feiertage erfolgt ist.
Aus allen diesen Gründen, die ich hier kurz aufgezählt habe, einmal aus den staatsrechtlichen Erwägungen auf Grund der bestehenden Weimarer Verfassung, dann aus allgemeinen staatspolitischen Gründen und schließlich aus wirtschaftlichen Erwägungen, die eine ziemlich große Rolle bei der Gesamtbeurteilung dieser Frage spielen, steht die Fraktion der Bayerischen Volkspartei geschlossen auf dem Standpunkt, daß sie dieser Vorlage ihre Zustimmung nicht geben kann.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Goebbels.
I) r. Goebbels (dl V.
I )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man zum ersten Male als parlamentarischer Neuling diesen demokratischen Lrchwindel hier mitmacht, dann kann es einem allerdings grün und blau vor den Augen werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter, ich muß Sie doch dringend bitten, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen.
I) r. Goebbels Abgeordneter: 1 Wir Nationalsozialisten hatten erwartet, der Reichstag würde zusammenkommen, um sachliche Arbeit zu leisten.
Das konnte man auch vor allem erwarten nach dem Regierungsprogramm, das vom Chef des neuen Kabinetts hier verlesen worden ist.
Der Herr Reichskanzler Müller hat ja einen ganzen Korb voll Versprechungen vor uns ausgepackt.
Diese Versprechungen bewegten sich alle auf sozialem Gebiet.
Wir hatten erwartet, der Reichstag werde, bevor er in die Ferien geht, wenigstens eine der großen sozialpolitischen Aufgaben lösen.
Nichts von alledem.
Es gibt dringendere Dinge, als einen Nationalfeiertag in Deutschland einzuführen.
Wir wissen, daß das Volk draußen in der schlimmsten Notlage lebt wir haben heute über D Millionen Erwerbslose.
Die Wohnungsbaufrage wird nicht gelöst und wird nicht gelöst.
Sie wird immer dringender und drängender.
Nun haben wir seck langer Zeit zum ersten Male wieder ein sozialdemokratisches Kabinett, also ein Kabinett, das sich vor allem der Arbeiterfragen anzuReichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928.
150 sl r.
Goebbels, Abgeordneter.)
(X) nehmen hätte.
Anstatt daß nun dieses sozialdemokratische Kabinett als seine erste große Ausgabe ein sozialpolitisches Problem aufrollt und im Reichstag vorbringt, erleben wir diese Tragikomödie, drängt uns dieses Kabinett einen Nationalfeiertag auf, von dem man nicht weiß, ob es ein internationaler Nationalfeiertag oder ein nationaler Internationalfeiertag ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Dieselbe Partei, deren Prominentester einmal gesagt hat: »Wir kennen kein Vaterland, das Deutschland heißt!
«, wagt es, sich jetzt vor den Reichstag hinzustellen und ihm einen Nationalfeiertag zu präsentieren.
Wenn man die Ausführungen des Innenministers Severing hörte und bemerkte, wie darin ein warmer Ton nationaler Begeisterung durchklang, so müssen wir Nationalsozialisten sagen: Hört nicht auf die Worte, sondern schaut nach den Taten!
Denn dieser Herr Innenminister Severing, der heute so warm den Nationalfeiertag befürwortete, ist derselbe Main«, der als preußischer Minister während des Ruhrkampfes die Aktivität jenes Kampfes sabotiert hat.
Er ist derselbe Mann, dessen Name vor der deutschen Öffentlichkeit, ja, vor der deutschen Geschichte auf ewig peinlich mit dem Namen Albert Leo Schlageters verbunden sein wird.
(Große Unruhe links und Rufe: Unerhörte Verleumdung!)
Beruhigen Sie sich nur- es kommt noch besser.
Wenn dieser Minister sich heute vor den Reichstag hinstellt und uns einen Nationalfeiertag auftischt, so müssen wir Nationalsozialisten sagen: dafür geht uns das Verständnis aus.
Der Herr Innenminister war sich selbst nicht im klaren darüber, welcher Tag nun eigentlich als Nationalfeiertag des deutschen Volkes gelten soll.
Er brachte vor den 11.
August, er brachte vor den 9.
November, er brachte vor den 18.
Januar.
Nur einen Tag hat er vergessen: den 29.
August.
Denn am 29.
August ist der deutschen Republik ihre wahre Verfassung gegeben worden.
Am 20.
August 1024 wurden in diesem Hause die Dawes-Gesctze angenommen, und die DawesGeseke bilden die eigentliche Verfassung des deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Das, was Sie Weimarer Verfassung nennen, ist ja nur Firnis, nur Anstrich.
Kratzen Sie diesen Anstrich herunter, dann erscheint das System Parker Gilbert.
Sie geben vor, die Monarchie gestürzt zu haben, meine Herren Sozialdemokraten, und haben in Wirklichkeit doch nur die dynastische Monarchie ersetzt durch die Mammonarchie.
Sie haben Wilhelm II.
davongejagt und ihn ersetzt durch Parker Gilbert I.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Der 29.
August ist also Ihr Nationalfeiertag, Sie haben ihn uns beschert.
Wenn der Herr Minister Severing hier mit einer leichten Anspielung auf die Deutsche Dolkspartei hin Herrn v. Kardorff gelobt hat, so wissen wir Nationalsozialisten sehr wohl, was das zu bedeuten hat: Kleine Geschenke erhalten die Freundschaft.
Aber gleich beim ersten Gesetzentwurf, den die neue Regierung dem Reichstag vorlegt, muß man das vollkommene Auseinanderfallen der gegenwärtigen Koalition feststellen.
(Lachen und Zurufe links.)
Es ist ja keine einzige Partei da, die es wagt, nun (0) offen für diesen Nationalfeiertag einzutreten.
Der eine hat dieses Bedenken, der andere hat jenes Bedenken.
Niemand ist mit der Verfassung einverstanden.
Wenn der Herr Minister Severing hier gegen den 18.
Januar als den Nationalfeiertag nichts anderes vorzubringen hatte, als daß dieser Tag in Preußen ein Dreiklassenwahlrecht stabilisiert habe, dann muß ich sagen, das zeugt von so kleinem politischen Ausmaß, von so winzigem historischen Begriff der großen Tat eines Otto von Bismarck, daß der Herr Minister Severing kaum dabei in der Lage ist, diese weltpolitische Tat, die am 18.
Januar 1871 getan wurde, durch eine Handbewegung wegdisputieren zu können.
Der Herr Minister Severing hat hier von nationale »Taten gesprochen, die im Ruhrgebiet und in Oberschlesien auch nach der Revolution vom 9.
November 1918 vollzogen wurden- wir Nationalsozialisten erklären: die sind nicht auf Grund, sondern trotz der Weimarer Verfassung getan worden- denn die Weimarer Verfassung an und für sich hat mit diesen Taten nichts zu tun gehabt, und wenn nur in den Jahren 1922 und 1923 im Ruhrgebiet im aktiven Widerstand standen, so hahen wir nicht au die Weimarer Verfassung, sondern au das Vaterland gedacht.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Wo haben Sie denn damals gestanden )
Wie diese Verfassung des Juden Prcuß zustande gekommen ist, darüber möchte ich Ihnen, meine Herren, ein ganz eindeutiges- (andauernde stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten: Wo haben ie denn gestanden )
—beruhigen Sie sich nur, es kommt noch peinlicher!
Wie diese Verfassung zustande gekommen ist- (fortdauernde stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten: Wo haben Sie denn gestanden im Ruhrkampf
Erregte Gegenrufe von den Nationalsozialisten: Wo bleibt der Ordnungsruf )
—Wo waren denn Sie
Sie haben hier parlameutiert und abgestimmt.
(Große Unruhe.
Glocke dcS Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte um Ruhe!
(Lärmende Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich bitte dringend um Ruhe!
Dr. Goebbels (dlKV )
Abgeordneter: Meine Herren, Sie mögen au diesem kleinen Tumult feststellen, daß wir an den empfindlichen Nerv der Herren Sozialdemokraten gerührt haben.
Da ist der wunde Punkt!
Ich darf Ihnen jetzt ein unverdächtiges Dokument vorlegen, wie diese Verfassung, für die Sie eine »Nationalfeiertag einführen wollen, in Wirklichkeit Zustande gekommen ist.
Im »Vorwärts« schrieb damals ein unverdächtiger Zeuge Paul Nathan folgendes: »In jenen Spätherbsttagen betrat Preuß, der sonst keine Besuche zu machen Pflegte, überraschend meine Wohnung und legte mir eine Frage vor.
Ebert hat mir angetragen die deutsche ReichsVerfassung der Republik zu entwerfen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928.
(Dr. Goebbels, Abgeordneter.)
) Soll ich in das Ministerium eintreten
Soll ich diesen Auftrag annehmen
Und ohne zu zögern, sagte ich: natürlich, wenn Ihnen freie Hand für die Schaffung einer demokratischen Verfassung garantiert wird.
Eine halbe Stunde später waren wir bei Theodor Wolfs vom '-Berliner Tageblatt«.
Unmittelbar darauf trat dort auch Witting ein, der Bruder Maximilian Hardens, der frühere Oberbügermeister von Posen, und wir alle, die Preuß zusammenberufen hatte, waren einig, daß Preuß eine Zusage an Ebert geben müßte, die nötige Unabhängigkeit der Bewegung vorausgesetzt, und so fuhr Preuß von der Jerusalemer Straße nach der Wilhelmstraße.
« Der einzig richtige Weg!
(Heiterkeit.)
Von der Jerusalemer Straße in die Wilhelmstraße bineiu die Jerusalemer Straße fabrizierte in der Wilhelmstraße dieses Machwerk, von dem Sie von uns verlangen, daß wir dafür einen nationalen Feiertag einführen sollen.
Meine Herren, Sie wollen heute den I I. August dem deutsche »Volke als Nationalfeiertag auftischen ich verstehe nicht, warum die Herren Sozialdemokraten nicht den 9.
November als Nationalfeiertag vorschlagen.
Das ist doch der Tag, an dem Sie Ihre großen Versprechungen von Frieden, Freiheit und Brot machten in der Republik herrscht keine Korruption, und wie alle diese Phrasen geheißen haben.
Aber an diesen 9.
November sind die Herren von links nicht gern erinnert.
Da wälzen sie die Verantwortung von sich ab und tun gerade so wie die schuldbewußten Väter in einem Ali menteuprvzeß.
Keiner will es gewesen sein.
Sie berufen sich auf die böse »Einflüsse von anderen Parteien, und heute kommen Sie uns als Arbeiterführer mit dieser demokratischen Verfassung.
Was haben Sie am II.
August getan
Sie haben am 11.
August staatspolitisch Ihren Frieden mit dem Kapitalismus geschlossen.
Das wird auch heute sichtbar, indem die kapitalistische Partei der Deutschen Vvlkspartei mit Ihnen zusammen den Nationalfeiertag einzuführen gewillt ist.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Die Schwerindustrie, die Schlotbarone zusammen mit den Proletarierführern!
Wahrhaftig ein ergreifendes Bild der kapitalistischen Solidarität.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir Nationalsozialisten Ihnen einen Vorschlag machen dürfen, so wäre das folgender: Führen Sie doch als Nationalfeiertag dieser Republik das Purimfest ein.
(lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe links.)
Das Ware das allerangebrachteste!
Lasten Sie die Führer der demokratischen Parteien in Sprechchören an marschieren unter Aufsicht des Rabbinats, und lassen Sie dann durch Massengesang des Kohudregebetes Ihre Republik in entsprechender und würdiger Weife feiern!
Die Sozialdemokratie hat gar kein Recht, von einem anderen Nationalfeiertag zu sprechen.
Eine Partei, die alles Nationale mit Füßen getreten hat, die seit jeher gegen den Nationalismus zu Felde gezogen ist, hat nicht das Recht, von Nationalismus zu reden.
(Entrüstete Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
iLt VizepräsidentEsser: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Ihre Redezeit abgelaufen ist.
Ich muß Sie dringend ersuchen, zum Schluß zu kommen.
Dr. Goebbels (blSVD), Abgeordneter: 1 Ich komme zum Schluß!
Wir machen einen Vorschlag in Güte: richten Sie das Purimfest als Nationalfeiertag ein!
(Andauernde stürmische Rufe links: Schluß!)
Richten Sie das Purimfest als Nationalfeiertag ein mit Hugo Preuß als Vater der Verfassung und dem Juden Hilferding kils Ausführer der Verfassung!
Dann haben Sie Ihrer Republik den Feiertag gegeben, den sie verdient.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Entrüstete Rufe links: Erbärmlicher Geselle!
Abgeordneter Straßer: Ihr Iudenknechte, Ihr Iudenbanditen!
Starke Entrüstung links.
Große Unruhe.
Andauerndes Läuten der Glocke.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte die Abgeordneten, die Plätze einzunehmen.
Herr Abgeordneter Straßer, Sie haben eben mit Bezug auf die beiden Parteien der Sozialdemokraten und der Demokraten den Zuruf 'Iudenbanditen« gebraucht.
(Abgeordneter Straßer: Ja!)
Ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung!
(Erneute große Unruhe und Zurufe links und bei den Nationalsozialisten.)
—Ich bitte dringend um Ruhe und ersuche die Abge- 0 ordneten erneut, die Plätze einzunehmen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung dieses Gegenstandes jetzt abzubrechen, möchte aber bitten, noch den siebenten Gegenstand der Tagesordnung, die erste Beratung des Entwurfs eines Allgemeinen Deutschen Strafgesetzbuchs, zu erledigen, und zwar ohne Debatte durch Überweisung au einen besonderen Ausschuß.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Die Erledigung ist natürlich nur möglich, wenn eine Aussprache nicht erfolgt.
Nachdem der Erledigung des siebenten Gegenstandes der Tagesordnung ohne Aussprache widersprochen worden ist, schlage ich dem Hause vor, die Beratung jetzt überhaupt abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen- (Zurufe links: Wir widersprechen wir wollen die Aussprache haben!
Abgeordneter Stoecker: Daun beantragen wir die Fortsetzung der Aussprache beim jetzigen Tagesordnungspunkt.)
—Es ist beantragt, die Beratung des sechsten Gegenstandes der Tagesordnung jetzt fortzusetzen.
(Sehr richtig!)
Ich lasse das Haus darüber entscheiden und bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Fortsetzung der Beratung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit wir fahren also in der Beratung fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wendhausen.
152 7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928.
Reichstag.
(ä.)
Dr. Wendhausen (OtirSD), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Dem deutschen Landvolk in allen seinen Schichten ist nach Feiern und Feiertagen wahrhaftig nicht zumute.
Kein deutscher Landwirt, der in ständig steigender Not und in steter banger Sorge um sein, seiner Familie und seiner Scholle Zukunft lebt und arbeitet, wird es verstehen, daß dieses Haus nichts Dringenderes zu tun hat, als sich uni die Notwendigkeit oder Zweckmäßigkeit eines Nationalfeiertags zu unterhalten und zu streiten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie steht es mit der Grünen Woche
Weitere Zurufe und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ich ersuche die Abgeordneten, die Plätze einzunehmen.
Dr. Wendhausen ((LrDD), Abgeordneter: Ganz abgesehen von diesen Erwägungen sprechen aber auch sehr gewichtige Gründe gegen die Annahme des Antrags, und zwar zunächst ein Grund rein wirtschaftlicher Natur, der bereits vom Herrn Reichsiunenminifler in gewisser Weise gewürdigt wurde.
Der 11.
August fällt nämlich mitten in die Ernte, in eine Zeit, da jeder Bauer jede Gunst der Witterung, die uns in den letzten Jahren weiß Gott nicht hold war, ausnutzen muß, um das, was gewachsen ist, was allerdings meistens nicht ihm, sondern seinen Gläubigern gehört, was aber zur Ernährung des gesamten deutschen Volks unerläßlich ist, in die Scheunen zu bringen.
Wenn der Herr Reichsminister meinte, es könne ja den Landesbehörden überlassen werden, hierin Ausnahmen zu machen, damit der Tag zur Ernte freigegeben würde, so sind wir für diese Ausnahme zwar sehr dankbar, glauben aber, daß bei dem geringen Verständnis und dem geringen Wohlwollen, das wir in weiten Teilen des Deutschen Reichs bei den maßgebenden Stellen für unsere Sorgen finden, wir dabei nicht viel Gehör finden werden.
(Sehr richtig!
bei der Christlichen Bauernpartei.)
Der sehr viel gewichtigere Grund, der uns gegen den Antrag sein läßt, ist aber die Tatsache, daß die Weimarer Verfassung von fast allen Teilen des deutschen Volks als reform- und verbesserungsbedürftig angesehen wird.
(Erneute Zustimmung.)
Das rein parlamentarische System, die Alleinherrschaft des Parlaments, die in dieser Verfassung festgelegt ist, wird als unzulänglich, als verderblich und als undeutsch empfunden (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) als undeutsch deswegen, weil nicht Persönlichkeiten entscheidend sind, sondern die wechselvolle Laune der Masse, und weil jedesmal die Abstimmungsmaschinerie an die Stelle verantwortungsbewußter Männer und Menschen, die allein Geschichte machen können, gesetzt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Hier wird doch keine Fahne eingeweiht!
Heiterkeit.)
Nicht Programme und nicht parteitaktische Erwägungen, sondern Kerle können uns vorwärtsbringen.
(Ironische Bravo-Ruse links.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Das deutsche Landvolk, das sich durch dieses System verraten und verkauft fühlt, wird nicht eher ruhen, als bis diese verfassungsmäßige »Verhältnisse geändert (6 sind, als bis sich der berufsständische Gedanke durchgesetzt hat, als bis an Stelle des Einkammersystems das Zweikammersystem gesetzt ist.
Sie mögen heute durch Ihre Abstimmung hier eine Mehrheit bekommen, Sie werden uns deswegen innerlich nicht umkrempeln!
Mögen Sie mit noch so hochtrabenden Reden Ihren Nationalfeiertag am 11.
August begehen, mögen Sie im Wege öffentlichen und privaten Zwanges noch soviel schwarzrotgoldene Flaggen wehen lassen, innerlich werden Sie »ns auf diesen Standpunkt nicht bringen, Herz und Gemüt sind bei uns nicht dabei, und alles äußere Feiern nützt nichts, wenn der innere Gehalt fehlt.
Pflanzen Sie ruhig den Geßlerhut Ihres Nationalfeiertages auf!
Um so eher wird dem Deutschen der Wilhelm Teil erstehen!
Wir lehnen den Antrag ab.
(Bravo!
bei der Christlichen Bauernpartei und den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Fehr (München).
De.
Fehr (München) (DDD), Abgeordneter: Sehr verehrte Dame »und Herren!
Wir von der Deutschen Bauernpartei lehnen den Gedanken der Schaffung eines nationalen Feiertags grundsätzlich nicht ab.
Wir sind der Auffassung, daß ein Nationalfeiertag, gestützt auf die Weimarer Verfassung, zu der wir uns durchaus nicht in allen Punkten stellen ich mache darauf aufmerksam, daß meine Parteifreunde damals in Weimar die Verfassung aus den verschiedensten Gründen ablehnten —, sehr wohl fördernd für, den Gedanken der republikanischen Staatsform sein könnte und daß einem derartigen Fest durchaus die Möglichkeit gegeben wäre, zu einem öffentlichen Bekenntnis für die republikanische Staatsfvrm zu dienen.
Wenn wir trotzdem den Gesetzentwurf ablehnen, dann leiten uns dabei zwei wichtige Gesichtspunkte.
In erster Linie ist es die Tatsache, daß nach diesem Gesetzentwurf der Feiertag in einer Zeit liegt, in der die Landwirtschaft wirtlich keine Möglichkeit hat, Feste zu feiern.
Der 11.
August fällt in die Tage dringendster landwirtschaftlicher Arbeiten: die Ernte ist zu bergen.
Dabei bitte ich zu berücksichtigen, daß Heuer unmittelbar auf den 11.
August ein Sonntag folgt, daß in den katholischen Gegenden außerdem am 15.
August der Festtag »Mariä Himmelfahrt »fällt, so daß tatsächlich in einer Woche drei Feiertage in einer Zeit gegeben sind, wo wir es außerordentlich notwendig haben, jeden Tag für die Ernte zu retten.
Würde dann noch hinzukommen, daß in diese Zeit schlechtes Wetter fällt und der 11.
August ein schöner Tag ist, dann wäre es nicht zu verantworten, diesen Tag nicht zu nutzen, um die Ernte zu bergen.
Das breite Volk vom Lande würde es auch gar nicht begreifen, daß man auf der einen Seite behördliche Maßnahmen trifft, um die Arbeitskraft für diese Zeit zu sichern ich erinnere daran, daß in vielen Ländern für die Erntezeit die Abhaltung von Festen behördlich verboten ist —, und man andererseits ausgerechnet zu diesem Zeitpunkt einen neuen Festtag anordnet.
Aber auch ein zweiter Grund ist für uns zur Ab.
lchnung dadurch gegeben, daß dieses Gesetz einen schweren Eingriff in die Staatshoheit der Länder dar153 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928.
(vr.
Fehr (Münchens, Abgeordneter.)
stellt.
Es hat fast den Anschein, als ob man im Augenblick mit einer gewissen Absicht eine derartige Tatsache schaffe.
Diese beiden Gründe sind für uns Veranlassung, trotz unserer grundsätzlichen Einstellung den Gesetzentwurf als solchen abzulehnen.
lBravo!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Hannover).
Meyer (Hannover) (DU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der deutschhannoverschen Abgeordneten habe ich zu der Frage des Nationalfeiertags folgende Erklärung abzugeben.
Zur Vertiefung der Liebe für Volk und Staat ist ein Nationalfeiertag zweifellos geeignet, wenn er die innere Anteilnahme des Volks garantiert.
Ohne vollste Anteilnahme und innere Begeisterung der gesamten Nation würde ein solcher Festtag vollkommen den Zweck verfehlen.
Einen Nationalfeiertag künstlich zu schaffen, wäre das Törichstc, was man sich denken kann.
Ohne Geschichte und Tradition wird ein wirk 'iicher Nationalfeiertag nie entstehen.
Die Vorlage des Reichsrats, die vom Minister Severing vertreten wird, würd solchen Anforderungen in keiner Weise gerecht.
Weite Kreise unseres Volks stehen dem 11.
August gleichgültig, wenn nicht feindlich gegenüber.
Statt unser zerrissenes Volk zusammenzuführen, würde rin neues Streitobjekt in den Tageskampf geworfen werden.
Zn der großen politischen, wirtschaftlichen k und sozialen Not, in welcher sich unser Volk befindet, sollte man überhaupt vermeiden, einen neuen Festtag zu schaffen, der von der Landwirtschaft und der ländlichen Bevölkerung schon deshalb abgelehnt werden muß, weil er in die arbeitsreiche Erntezeit fällt.
Der Zeitpunkt für die Schaffung eines nationalen Feiertags ist nach unserer Überzeugung erst dann gekommen, wenn das Wort der Präambel der Reichsverfassung »Das deutsche Volk, einig in seinen Stämmen« endlich Wahrheit geworden ist, den deutschen Stämmen, auch dem Niedersachsenstamm, die Möglichkeit gegeben ist, im Deutschen Reich ihr Eigenleben führen zu können, um ihre besten Kräfte auswirken zu lassen für das Wohl des großen Ganzen.
Darüber hinaus scheint uns der Zeitpunkt erst gekommen zu sein, wenn Deutschösterreich endlich zum Deutschen Reiche zurückgekehrt ist und die deutsche Erde wieder frei geworden ist.
Solange diese Voraussetzungen nicht erfüllt sind, ist es der Deutschhannoverschen Partei nicht möglich, ihre Zustimmung zu geben, zumal der Verlauf der heutigen Debatte bewiesen hat, daß der Geist für einen nationalen Feiertag auch in diesem Hause noch nicht einmal vorhanden ist.
(Beifall bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Vizepräsident Esser: Die Aussprache ist geschlossen.
Es ist von mehreren Parteien beantragt, die Vorlage dem Rechtsausschuß zu überweisen.
(Widerspruch.)
Wird Widerspruch erhoben
(Wird bejaht.)
Reichstag 1928.
17.
Sitzung Dann bitte ich die Damen und Herren, die dafür fly sind, daß die Vorlage dem Rechtsausschuß überwiesen wird, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Zch bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit war.
Wir müssen auszählen.
Zch ersuche die Abgeordneten, den Saal zu verlassen, und bitte diejenigen, die für Überweisung an den Ausschuß stimmen wollen, den Saal durch die Za-Tür, diejenigen, die gegen die Ausschußberatung sind, den Saal durch die Nein-Tür zu betreten.
Die Abgeordneten, die sich der Stimme enthalten, bitte ich, durch die Mitteltür einzutreten.
Zch bitte die Herren Abgeordneten Willens (Liegnitz) und Beier (Dresden), als stellvertretende Schriftführer an der Enthaltemichtür Platz zu nehmen.
Herr Abgeordneter Schnabrich, ich bitte Sie, an der Nein-Tür mitzuzählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Za!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Schnas brich: Za!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Wils keus (Liegnitz): Za!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Beier (Dresden): Nein!
Vizepräsident Esser: Za!
(Pause.)
Es haben gestimmt 214 Abgeordnete mit Za, 136 Abgeordnete mit Nein.
Die Überweisung an den Ausschuß ist beschlossen.
Zch darf annehmen, daß hiermit auch die Änderungsanträge Dr. Oberfohren und Genossen (Nr.
222 der Drucksachen) 'sowie die mit der Beratung des Antrags Nr.
150 verbundenen Anträge Stoecker, Maslowski und Genossen (Nr.
213 der Drucksachen) und Petzold, Drewitz und Genossen (Nr.
225 der Drucksachen) dem 13.
Ausschuß überwiesen werden sollen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch schlage dem Hause nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 11.
Zuli l928, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
Beratung des Einspruchs des Abgeordneten Straßer gegen seinen Ausschluß von der 6.
Plenarsitzung 23 154 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juli 1928.
(Vizepräsident Effer) (z) 12.
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Frick und Genossen über die Einstellung von Strafverfahren gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Goebbels 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Allgemeinen Deutschen Strafgesetzbuchs 4.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheich vr.
Stegerwalch Kemptes, vr.
Haas (Baden), Drewitz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues und Änderung der Personal-Avbau-Verordnung 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Ergänzung des Diehseuchengesetzes vom 26.
Juni 1909 6.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Freundschafts-, Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Siam 7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Schweden zur Ausgleichung der in- und ausländischen Besteuerung 8.
1 mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Krisenfürsorge.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeord nete vr.
Frick.
vr.
Frick (N VV), Abgeordneter: Als Punkt 1!
der Tagesordnung steht morgen zur Debatte oder vielmehr zur Abstimmung der Einspruch des Abgeordneten« v Straffer über die Ausschließung von der Sitzung.
(Zuruf linls: Ohne Debatte!)
Ganz richtig!
Da das Haus eine Entscheidung über den Einspruch fällen soll, ist cs doch notwendig, daß das Haus auch die Gründe des Herrn Abgeordneten Straffer kennt.
(Unruhe und Zurufe linls.)
Bisher war es üblich, daß derartige Einsprüche ge druckt verteilt wurden.
Jetzt ist es offenbar den wachthabenden Herren hier im Hause Peinlich, die Gründe zu hören, weswegen der Abgeordnete Straffer Einspruch gegen die Verfügung des Präsidenten erhebt Ich beantrage, daß der Einspruch gedruckt allen Mitgliedern des Hauses zugestellt wird, damit sich jedes Mitglied dieses Hauses ein Urteil darüber bilden kann, ob der Einspruch des Abgeordneten Straffer berechtigt ist oder nicht.
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Ich schlage dem Reichstag vor, daß der erste Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt und der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Frick morgen dem Ältestenrat vorgelegt wird.
Sind Sie damit einverstanden
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Frick!
vr.
Frick (dlSVV), Abgeordneter: Ich bin damit durchaus nicht einverstanden, sondern ich bin der Ansicht, daß das Plenum jetzt sofort verlangen kann, daß der Einspruch gedruckt all seinen Mitgliedern zugeht.
Ich sehe gar keinen Grund ein, warum darüber erst der Ältestenrat beraten soll.
Soviel Nltestenratssitzungen können Sie gar nicht abhalten, wie Anträge von uns dem Ältestenrat überwiesen werden.
So hat heute wieder sich der Präsident geleistet, daß ein Änderungsantrag zur Frage des Nationalfeiertags nicht gedruckt werden sollte, weil die Worte »Sklavenjoch von Versailles- 'und »Dawes-Schmach« darin vorkommen.
Was sind denn das für demokratisch-parlamenkarische Zustände
(Lachen links.)
Ich beantrage also, daß dieser Einspruch des Abgeordneten Straffer gedruckt verteilt wird.
Vizepräsident Esser: Ehe ich weiter das Wort zur Tagesordnung gebe, bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Frick zustimmen wollen, daß der Einspruch des Herrn Abgeordneten Straßer gegen seinen Ausschluß von der Sitzung wörtlich abgedruckt den Mitgliedern zugestellt wird, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abge ordnete Drewitz.
Drewitz JVV), Abgeordneter: Ich bitte im Aufträge meiner Fraktion, unseren Antrag Nr.
186, der sich mit der Neuregelung des Gefrierfleischkontingents befaßt, morgen mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Esser: 1 Der Herr Abgeordnete Drewitz beantragt, den Antrag Nr.
186 morgen noch auf die Tagesordnung zu setzen, damit er ohne Debatte dem Ausschuß überwiesen werden kann.
(Zurufe.)
—Der Antrag bezieht sich auf eine anderweitige Regelung des Gefrierfleischkontingents.
Wird Widerspruch gegen die Aussetzung erhoben
(Abgeordneter Dittmann: Ohne Debatte )
—Ohne Debatte!
Das Haus ist damit einverstanden.
Dieser Antrag würde also als neunter Gegenstand auf die Tagesordnung kommen.
Weitere Wortmeldungen zur Tagesordnung liegen nicht vor sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.