Pfleger (V) 1. 13830 6 Schneller (K) 1. 13832 V Abstimmungen. 13834 V Fortsetzung der zweiten Beratung der Ergänzung zum Reichshaushaltsplan für 1928: Abstimmungen. 13836 0 Nächste Sitzung. 13837 0 Präsident Lüde: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Kenzler und Koenig (Westfalen) für 6 Tage, Hoffmann (Kaiserslautern) und Kaltenecker für 7 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Becker (Herborn), vr.
Braun (Düsseldorf) und Körner für 8 Tage wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Gesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Abgeordneten Drewitz und Ferl.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des 7.
Ansschusses (Rechnungen) über die Reichshaushaltsrechnung 192k (Nr 3615, 4155 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Simon (Schwaben).
Wünscht der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Timon (Schwaben), das Wort
Er verzichtet.
Meine Damen und Herren!
Auf Drucksache Nr.
4155 beautragt der Ausschuß unter I: s) die in der Anlage I zusammengestellten und begründeten Haushaltsübcrschreitungen und außerplanmäßigen Ausgaben, k) die in der Anlage III nachgewiesenen, im Haushaltsplau nicht vorgesehenen Einnahmen aus der Veräußerung von reichseigenen Sachen oder Rechten vorbehaltlich der verfassungsmäßigen Entlastung zu genehmigen, und ferner eine Entschließung die auf dieser Drucksache unter II abgedruckt ist, anzunehmen.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet ich darf also annehmen, daß das Haus dem Antrag und der Entschließung des Ausschusses beitritt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans sür das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
3850, 3853, 3854 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichswehrministeriums (Zu Anlage VIII), Abschnitt v. Marine, in Verbindung mit der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsplan für das Rechnungsjahr 1927 (Nr.
4047 der Drucksachen), Mündliche Berichte (zweiter und dritter Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
4163 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Heinig.
Reichstag 1928.
411.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 30.
März 1928.
1978 j Die Stenographischen Berichte des Reichsraas sind fortlaufend und einzeln durch i i den Verlag der Relchsdruckerei, Beilln SW s.
Alre Iakobüraße 106. ru begehen 137821Reichstag.
411.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
(ä,) Meine Damen und Herren!
Wir hatten uns gestern geeinigt, den eigentlichen Marineetat getrennt von der sogenannten Phoebus-Unternehmung zu beraten.
Ich schlage für die erste Hälfte dieser Beratung eine halbe Stunde, für die zweite Hälfte drei Viertelstunden Redezeit vor.
(Abgeordneter Stoecker: 1 Herr Präsident, zur Phoebus-Sache beantragen wir eine Stunde Redezeit!)
Sie beantragen also eine Stunde Redezeit.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann gebe ich zunächst das Wort dem Berichterstatter, dem Herrn Abgeordneten Hünlich, zum Abschnitt!)
Marine.
Hünlich (8 UV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Marinehaushalt für 1928 erfordert eine Ausgabe von insgesamt 212 028 620 Mark.
Davon entfallen 136, 7 Millionen auf die Fortdauernden Ausgaben, 75 Millionen auf die Einmaligen Ausgaben.
Nach Abzug der Einnahmen in Höhe von 2 020 000 Mark verbleibt für den Marinehaushalt für 1928 ein Gesamtzuschuß von 210 008 620 Mark das sind gegenüber 1927 9 117 760 Mark weniger.
Es ist also trotz der gestiegenen Ausgaben namentlich bei den Fortlaufenden Ausgaben insgesamt eine immerhin bemerkenswerte Ersparung festzustellen, die in erster Linie erreicht ist durch die Einsparung bei den sogenannten säcblichcn (6) Unkosten.
Schon im vorigen Jahre hat der Reichstag die Reichsregierung ersucht, mit dem diesjährigen Haushaltsplan einen wesentlich vereinfachten Der waltungs- und Organisationsplan für die Reichsmarine vorzulegen und ferner in den einzelnen Marinestandorten die Verwaltungen für Unterkunft, Verpflegung, Kassen- und Rechnungswesen unter einem Leiter zu einer Verwaltung zusammenzulegen.
Die Marineverwaltung hat im Anschluß an diese Beschlüsse des Reichstags bei den verschiedenen Behörden versucht, eine Zusammenlegung herbeizuführen.
Das hat zu dem Erfolge geführt, daß schon in diesem Haushalt eine Gesamtersparnis von 49 Beamten, 36 Angestellten und 137 Arbeitern erscheint.
Finanziell wirkt sich dieser Minderbedarf mit etwa 350 000 Mark im Jahre aus.
Die Marine hat im Dienst 4 Linienschiffe, 4 Kreuzer und 22 Torpedoboote und Zerstörer.
Die Gesamtkosten der Jndiensthaltnng betragen 24 820 100 Mark.
Die Verteilung der 15 vvv Mann auf den Dienst an Bord und an Land ist folgendermaßen.
Von den Offizieren und Beamten haben 461 an Bord Dienst getan und.
573 an Land von den Deckoffizieren, Unteroffizieren und Mannschaften haben 7615 an Bord Dienst getan und 6351 an Land.
Nicht uninteressant ist auch die Statistik über die Herkunft der in der Marine diensttuenden Mannschaften, Offiziere, Deckoffiziere und Unteroffiziere.
Da ist zunächst einmal festzustellen, daß 592 aus den« Seemannsberufe kamen, 455 aus der Landwirtschaft stammen, 2458 aus de »Handwerkerberufen, 5959 aus den technischen Berufen, 1185 Kaufleute und 3317 aus sonstigen Berufen, Arbeiter, Schüler und ähnliche.
Nach der Staatsangehörigkeit ergibt sich folgendes Dienstag den 27.
März 1928.
Bild: 9554 stammen aus Preußen, 621 aus Bayern, 6, 264 aus Württemberg, 336 aus Baden, 1071 aus Sachsen, 494 aus Thüringen, 425 aus Oldenburg, 207 aus Mecklenburg, 250 aus Hamburg, 122 aus Bremen, 60 aus Lübeck, 522 aus anderen Ländern.
Die Zahl derjenigen, die sich im Jahre 1927 zur Einstellung in die Marine meldeten, betrug 51 391 gegen das Vergleichsjahr 1925 sind das rund 7000 weniger, denn damals betrug die Zahl 58 692.
Don diesen 51391 sich meldenden Freiwilligen konnten nur eingestellt werden 1171, das sind 2, 28 Prozent.
Von den Eingestellten waren 34 Seeleute, 41 kamen aus der Land wirtschaft, 277 waren Handwerker, 484 kamen aus de »technischen Berufen, 171 aus den kaufmännischen Berufen und 164 waren Arbeiter, Schüler usw.
Ans die einzelnen Länder verteilen sich die Einstellungen folgendermaßen: 837 kamen aus Preußen, 43 aus Bayer », 22 aus Württemberg, 38 aus Baden, 35 aus Sachsen, 36 aus Thüringen, 42 aus Oldenburg, 22 aus Mecklenburg, 14 aus Hamburg, 9 aus Bremen, 6 aus Lübeck und 67 aus den anderen deutschen Ländern.
Von den Unteroffizieren und Mannschaften waren nach dem Stand vom 1.
Oktober 1927 1598 verheiratet und 12 368 ledig.
Die Anzahl der Kinder der Unteroffiziere und Mannschaften betrug nach dem Stand vom 1.
Oktober 1927 1476 eheliche und 1042 uneheliche.
In den Beratungen des Haushaltsausschusses nahm, ähnlich wie bei der Beratung des Abschnittes für das Heerwesen, ganz naturgemäß die Frage der Selbstmorde einen gewissen Raum ein.
Es sind im Jahre 1927 bei der Marine acht Selbstmorde zu verzeichnen gegenüber zehn im Jahre 1926, sowie zehn SelbstMordversuche gegenüber zehn im Vorjahr.
Im Aus- 'schuß wurde von den verschiedensten Seiten zum Ausdruck gebracht, daß auch hier die Ziffer gegenüber der Selbstmordziffer bei der Zivilbevölkerung sehr erheblich höher sei und offenbar nach besonderen Gründen gesucht werden müsse, die diese höhere Ziffer verständlich machen.
Eine erschöpfende Klarheit darüber konnte bei der Marine ebensowenig wie beim Heer geschaffen werden.
Bezeichnend ist übrigens noch, daß die Zahl der Selbstmorde und Selbstmordversuche hinsichtlich ihrer Verteilung auf die einzelnen Kommandostellen außerordentlich verschieden ist.
So entfiel auf die Ostseestation ein Fall, auf die Nordseestation dagegen zehn Fälle beim Flottenkommando waren sieben Fälle zu verzeichnen.
Auch diese Ziffern verdiene »besondere Beachtung.
Die Zahl der Unfälle in der Marine ist nicht gerade gering gewesen.
In der Zeit vom 1.
Oktober 1926 bis zum 30.
September 1927 haben sich insgesamt 23 tödliche Unfälle ereignet.
Auch hier wurde im Ausschuß zum Ausdruck gebracht, daß die Marineleitung und die einzelnen Dienststellen alles tun mögen, um diese Ziffern entsprechend herabzusetzen.
Im Mittelpunkt der Beratungen des Haushaltsausschusses stand selbstverständlich die Frage der Bewilligung des Panzerkreuzers IV.
Die Gründe wurden außerordentlich eingehend in ihrem Für und Wider dargelegt.
Dazu bot ja auch schon die Tatsache An laß, daß eine Mehrheit des Reichsrats die angeforderten Raten für das Panzerschiff gestrichelt hatte.
Von der einen Seite wurde dargelegt, daß infolge der außer ordentlich angespannten Finanzlage in den nächsten Jahren die Ausgabe von rund 300 Millionen für Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928.
13783 (HÜnlich, Berichterstatter.)
.
V) Panzerschiffe untragbar sei.
Die völlig ungeklärte Finanzlage lasse es nicht zu, sich gegenwärtig für eine so gewaltige Ausgabe zu entscheiden.
Es sei ganz und gar unbestimmt, ob es möglich sein würde, in den kommenden Jahren die notwendigen Raten zur Verfügung zu stellen.
Dann wurde aber auch darauf hingewiesen, daß die Unkosten für die Panzerschiffe in keinem Verhältnis zu der Steigerung der Kampfkraft der Flotte stünden.
Wenn auch das Panzerschiff einen höheren Kampfwert habe als die leichten Kreuzer, so stünde dieser gesteigerte Kampfwert doch nicht im Verhältnis zu den sehr erhebliche »Kosten.
Es bliebe immerhin nach wie vor ein verhältnismäßig schwaches Schiff, das jeden: modernen Linienschiff, jedem modernen Schlachtkreuzer von vornherein unterlegen sei.
Ans diesen Gründen wurde von einen: Teil de
Ausschusses heftig gegen die Bewilligung der ersten Rate für das Panzerschiff T gekämpft.
Die Marineleitung und die Mehrheit des Ausschusses standen aber demgegenübcr auf dem Standpunkt, daß jetzt unbedingt mit dem Ersatz der überalterten Linienschiffe begonnen werden müsse.
Die vier Linienschiffe, die gegenwärtig in: Dienst seien, seien so veraltet, daß sie laufend außerordentlich hohe Neparaturkostei: verursachten, und sie seien auch technisch völlig überholt, so daß man aus die Dauer mit diesem Material nicht mehr entfernt die Aufgaben lösen könne, die für die Marine in Frage kämen.
Die Panzerschiffe, wie sic gebaut werden sollen, seien zwar keine Linienschifftypcn, sie würden aber doch eine mittelmäßige Panzerung und eine verhältnismäßig schwere Armierung erhalten, so daß sie von erheblicher Kampfkraft seien.
In Verbindung mit einer großen Geschwindigkeit würden diese Schiffe in (v) der Lage sein, leichtere Seestreitkräftc mit Erfolg anzugreifen, u »v sie würden sich beim Auftreten stärlerer Gegner sehr leicht den: Angriff entziehen können.
Sie seien also militärisch durchaus brauchbar.
Fm übrigen sei dieses 10 000 Tonnen-Kreuzerschifs neuerdings auey bci den anderen Marinen eingeführt und würde dv: r häufiger gebaut.
Schließlich wurde dann auch mit l ö gegen 12 Stimmen im Ausschuß die erste Rate für das Panzerschiff T bewilligt.
Fm Zusammenhang mit der Aussprache über die Panzcrschiffbautcu wurde auch die Frage aufgeworfen, wie sich die Reubaukosten in Deutschland gegenüber denen anderer Länder stellten.
Dabei kam zun: Ausdruck, daß England in: Kriegsschiffbau für öie Tonne!
227 Mark aufwende.
Es wurde aber bezweifelt, ob in dieser Ziffer in der Tat sämtliche dazugehörigen Beträge enthalten seien.
Deutschland brauche für eine Tonne in: Kriegsschiffbau 5000 bis 7000 Reichsmark, also nicht unerheblich mehr.
Eine abschließende Erklärung für den Unterschied dieser Ausgaben in England und in Deutschland ließ sich nicht geben.
Die Frage blieb ungeklärt.
Schließlich stand auch im Anschluß an die Auseinandersetzungen über die Neubauten die Frage der Werftenpolitik der Marine zur Debatte.
Es wurde einmal von der Marineleitung darauf hingewiesen, daß die Panzerschiffe bewilligt werden müßten, damit die Werften in Wilhelmshaven und in Kiel nicht der Arbeitslosigkeit verfielen.
Demgegenüber wurde im Ausschuß darauf hingewiesen, daß mit dieser Begründung doch bestenfalls nur ein paar Fahre weiterzukommen wäre.
Es könne doch ernsthaft gar keinem Zweifel unterliegen, daß auf die Dauer der Zeit die Marine viel zu klein sei, um zwei so umfangreiche (G Werften, wie sic in Kiel und Wilhelmshaven vorhanden sind, beschäftigen zu können.
Wenn man jetzt mit einer gewissen Raschheit die Ersatzbauten nach den: Versailler Vertrag vornehme, so möge es wohl möglich sein, für vier, fünf, sechs Fahre beide Werften einigermaßen ausreichend zu beschäftigen.
Nach dem Aufbau des Materials aber würde eine außerordentliche Krise einsetzen, weil die dann noch möglichen Neubauten sehr spärlich seien und nicht im entferntesten ausreichten, um zwei so große Werften zu beschäftigen.
Diesen Einwand hat die Marineleitung im großen und ganzen anerkennen müssen.
Sie war aber der Auffassung, daß die Kriegsschiffbauten namentlich den Deutschen Werften in Kiel für die nächsten Fahre der Krise über die Schwierigkeiten hinweghelfen würden und daß sich bis dahin Wohl ermöglichen laste, diese Werft dann in höherem Maße als bisher mit Privatarbeiten zu beschäftigen.
Wenn dann die Ersatzbauten beendet seien, würde wahrscheinlich eine Schwierigkeit nach dieser Richtung hin in der Werftenfrage nicht mehr bestehen.
Es ist indessen über diese Dinge zu keiner Verständigung im Ausschuß gekommen.
Viel mehr blieben zwei abweichende Meinungen bestehen, die eine, die die Auffassung der Marincleitung teilte, und die andere, die dahin ging, daß durch den raschen Aufbau des Materials eine sehr schwere Krise in den Werften in wenigen Tahren herbeigeführt werde, ganz abgesehen davon, daß die Marine an sich nicht groß genug sei, um sich dauernd zwei so große Werften zu leisten.
Wie beim Heeresetat wurde auch bei der Marine über die Frage der Klarheit und Durchsichtigkeit der Hanshaltsgebarung eingehend gesprochen.
Es kam da (v) zunächst zun: Ausdruck, daß Anfang 1027 aus 1026 allein bei den Einmaligen Ausgaben nicht weniger als 33 Millionen Reichsmark Reste vorhanden gewesen seien, die in Verbindung mit den 1927 zur Verfügung gestellten Mitteln selbstverständlich eine durchaus undurchsichtige Etatsgebarung herbeiführen mußte«:.
Nach den Erklärungen der Marineleitung sind nun zwar die Neste nicht unerheblich geringer geworden, betragen aber immer noch über 15 Millionen Reichsmark.
Fn Verbindung mit den im gegenwärtigen Haushalt angeforderten und zur Verfügung kommenden Mitteln wird auch durch diese Vermischung wieder eine gewisse Undurchsichtigkeit herbeigeführt.
Der Vorwurf bezüglich der Reste richtete sich aber nicht etwa dagegen, daß die Marine diese Beträge nicht ausgegeben habe, sondern wandte sich in erster Linie nach der etatrechtlichen Seite.
Es wurde zum Ausdruck gebracht, daß die Dinge doch in dieser Weise nicht weitergehen könnten.
Infolgedessen wurde auch eine Reihe von Anträgen gestellt, die darauf hinausliefen, die gegenseitige Deckungsfähigkeit und Übertragbarkeit der Titel zu beseitigen.
Der Ausschuß hat aber alle diese Anträge abgelehnt.
Er hat übrigens auch sämtliche Streichungen, die von verschiedenen Parteien gefordert wurden, abgelehnt.
Er hat den Marinehaushalt für 1928 so, wie er vor uns liegt, genehmigt.
Er hat auch die Streichungen abgelehnt, die der Reichsrat vorgenommen hatte.
Fch habe daher die Aufgabe, Ihnen im Namen der Mehrheit des Haushaltsausschusses die unveränderte Annahme des Marinehaushalts für 1928 zu empfehlen.
1978 13784 Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928. t.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt (8
)
), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Marineetat ist in diesem Jahre viel heftiger umstritten worden als in den Vorjahren.
Wenn es auch richtig ist, daß die Kritik besonders verschärft wurde durch den Phoebus-kandal und durch die faschistischen Umtriebe in der Marine, so darf doch nicht verkannt werden, daß es sich bei dem Streit nicht um.
einige Positionen des Etats handelt, sondern der Kampf um die Marinepolitik schlechthin geht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch meine politischen Freunde können sich mit der Marinepolitik, die die Mehrheitsparteien und die Marineleitung vertreten, und die von der Bürgerblockregierung sanktioniert worden ist, nicht einverstanden erklären.
Nach der Auffassung der sozialdemokratischen Fraktion ist es ein Grundfehler, daß unserer neuen deutschen Flotte Aufgaben gestellt werden, die sie niemals erfüllen kann und auch nicht erfüllen könnte, wenn die Bestimmungen des Versailler Friedensvertrages nicht auf uns lasten würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So lesen und hören wir täglich, daß unsere Flotte den überseeischen Handel schützen soll.
Die Absicht ist gut.
Auch wir wünschen, daß der deutsche Export durch keine Macht gestört werden möge.
Aber diese Absicht allein darf doch für die Zweckbestimmung unserer Flotte nicht ausschlaggebend sein, wenn feststeht, daß unsere Flotte niemals in der Lage ist, derartige Aufgaben zu übernehmen.
Wir haben in der langen Kriegszeit Er fahrung genug gesammelt.
Wir wissen, daß die alte starke Flotte des kaiserlichen Regimes als Schutzinstrument unserer Handelsschiffe vollständig versagt bat.
Wir denken heute noch mit Schaudern an die englische Blockade und an die hungernden und verhungernden Menschen, die in der Kriegszeit auf die Brotkarten angewiesen waren.
Es wäre gut, wenn wir auch heute noch aus diesen Tatsachen die richtigen Lehren ziehen würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf in diesem Zusammenhang auch darauf hinweisen, daß der deutsche Export seine gewaltigste Aufwärtsentwicklung in einer Zeit zu verzeichnen hatte, als die alte kaiserliche Flotte noch außerordentlich schwach war.
Es ist auch völlig abwegig, wenn, wie auch jetzt im Hauptausschuß wieder, Vertreter der Rechtsparteien immer und immer wieder behaupten, Deutschland könne nur bündnisfähig werden, könne nur Weltgeltung erlangen, wenn es zur See mitsprechen könne.
Von einer solchen Einstellung sollte Deutschland doch endlich kuriert sein.
Das ist jene Politik, die die Sozialdemokratie zu jeder Stunde mit aller Schärfe bekämpft und die das deutsche Volk bis an den Ruin gebracht hat.
Das Wort »Deutschland muß zur See mitsprechen« erinnert sehr stark an den unglücklichen Mann in Holland, der von dem Wahn befangen war, er sei der Admiral des Atlantischen Ozeans, und der in dieser Wahnvorstellung zum Schaden Deutschlands in alle Welt hinausschrie, der Dreizack gehöre in die deutsche Faust und Deutschlands Zukunft liege auf dem Wasser.
(Sehr gut!
links.)
Wir wissen sehr wohl, daß der Flottenschwärmerei im heutigen Deutschland Schranken gesetzt sind.
Trotzdem ist es unsinnig und für die Gesamtpolitik Deutschlands schädlich, wenn immer und immer wieder behauptet wird, Deutschlands Zukunft sei mit der Entwicklung seiner Flotte aufs engste verbunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Brüninghaus und Treviranus müssen endlich begreifen lernen, daß die Zeiten endgültig vorüber sind, wo man mit den Konzepten des Flottenvereins unrühmlichen Angedenkens arbeiten konnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten sehen nicht so trostlos wie die Männer von rechts in die Zukunft wir klammern uns nicht an ein Phantom, sondern wir wissen, daß Deutschland auch so ein starker Faktor im internationalen Verkehr werden wird, wenn es weiterhin wirtschaftlich, kulturell und sozial erstarkt und die Politik der Völkerversöhnnng konsequent fortsetzt.
(Sehr gut!
links.)
Dazu ist natürlich notwendig, daß wir in Deutschland auch weltpolitischen Takt aufbringen.
An diesem weltpolitischen Takt haben es aber die Rechtsparteien bis in die letzten Stunden hinein stark fehlen lassen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wo ist denn Ihr Takt )
Ach, meine Herren, wir wissen doch, welche Sprache Tie in Ihren Versammlungen führen, wenn Sie auch hier im Hause nicht den Mut aufbringen, zu den Worten zu stehen, die Sic in Ihren Versammlungen aussprechen.
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich nun- (v) mehr dem Bau des Panzerkreuzers IV zu.
Der Herr Minister hat wiederholt begründet, warum die Rcichsrcgierung dieses Panzerschiff fordert.
Er hat in seiner Begründung zum Leidwesen vieler Flottenfanatiker, die in Deutschland leider auch heute noch nicht ganz ausgestorben sind, hervorgehoben, er habe die Jlottenpolitik der Vorkriegszeit stets verurteilt.
Der Herr Minister betonte weiter, unsere Flotte könne für Seegefechte großen Stils niemals in Frage kommen.
(Hört!
Hört!
links.)
Trotz dieser an sich gesunden Anschauung ist der Herr Wehrminister doch der Befürworter des Baues der Panzerschiffserie, denn es sollen in der nächsten Zeit ja vier solcher Panzerschiffe gebaut werden.
Vielleicht kommt aber noch die Stunde, wo der Herr Minister von der Panzerschiffpvlitik abrückt es wäre dann aber zu begrüßen, wenn er mit seinem Bekenntnis nicht wieder zehn Jahre zu spät herauskommen würde.
Denn wenn der Herr Wehrminister früher, vor 10 oder 15 Jahren, wenn auch die Herren der Obersten Heeresleitung, die gleichfalls der Auffassung waren, unsere Flottcnpolitik sei verfehlt, mit diesem Bekenntnis mutig in die Öffentlichkeit gegangen wären, so hätten sie damit dem deutschen Volke außerordentliche Dienste erwiesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen ja, daß gerade die deutsche Flottenpolitik die Gegensätze außerordentlich verschärft hat, nicht zuletzt auch gegenüber England.
Meine Damen und Herren!
Nach den Worten des Herrn Groener soll unsere Rüstung auf nichts anderes gerichtet sein als auf die Abwehr von Grrnzüberfällen Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928.
13785 (Kuhnt, Abgeordneter.)
und auf die Aufrechterhaltung unserer Neutralität.
Da bei hat der Herr Wehrminister besonders betonst daß die Sicherung der für Deutschland lebenswichtigen Verbindungen über die Ostsee nach Ostpreußen und die Offenhaltung der Ostseehäfen für die Leekriegsführung zu den wichtigsten Problemen gehörten.
Auch hier kann ich nur sagen, daß die Absicht des Herrn Wchrministers löblich ist, daß aber die Mittest die er zur Erreichung dieses Zieles anwenden will, untauglich sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Marine wird nie stark genug werden, um das erreichen zu können, was der Herr Wehrminister mit der Flotte, mit den Panzerschiffen erreichen möchte.
(Sehr wahr!
bei de »Sozialdemokraten.)
Bei der Beurteilung der Leistungsfähigkeit unserer Flotte müssen wir immer und immer wieder betonen, daß wir auf Grund des Versailler Vertrags nur Linienschiffe oder Panzerschiffe bis zu iO OOO Tonnen und Kreuzer bis zu 6000 Tonnen bauen können.
Ganz naturgemäß muß die Armierung auf solchen Schiffen außerordentlich schwach sein, so daß unsere Flotte gegenüber den anderen Staaten wenig ausrichten kann.
Ich darf Sic nur daran erinnern, daß England Linien schiffe bis zu 10 000 Tonnen und Schlachtkreuzer bis zu 15 000 Tonnen mit einer außerordentlich starken Armierung gebaut hat.
(Hört!
Hört!
bei de »Sozialdemokraten.)
Das Linienschiff »Nelson hat z.
B. nenn 10, 6 -Zcutimeter-Geschütze an Bord.
Ich verweise auch auf die russische Ostseeflotte, die gleichfalls über Schiffe bis zu 26 000 Tonnen verfügt.
(Hört!
Hört!
links.)
() Einzelne dieser Schiffe haben bis zu zwölf 30, 5 -Zenti »leter-Geschütze an Bord.
Da sage ich: gegenüber diesen Kolossen ist unsere Flotte nicht seetüchtig, und das trifft absolut zu, wenn wir berücksichtigen, daß unsere Schiffe ohne LI-Boote und ohne Kriegsflugzeuge ins Gefecht ziehen müssen.
Gerade die Marinesachverständigcn baben immer wieder den hohen Wert dieser beiden Schiffsgattungcn betont und mit Recht erklärt, eine Flotte, die heute ohne Flugzeuge und ohne bl-Boote ins Gefecht ziehe, begehe Selbstmord.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Kardinalpunkt.
Die Herren von der Mitte und von rechts sprechen immer von den schwimmenden Särgen.
Das ist sehr richtig: unsere Schiffe sind in dem Augenblick schwimmende Särge, in dem sie den Kampf gegen II-Boote und Flugzeuge aufnehmen müsse ».
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Selbstmordpolitik machen wir nickt mit.
Wir sind nicht gewillt, Zchntausende von Seeleuten dem sicheren Tod auszuliefern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den neuesten Mitteilungen sind heute in der Ost see 56 D-Boote stationiert, weitere elf werden noch im Laufe dieses Jahres in Dienst gestellt.
Davon entfalle »drei auf die russische Ostseeflottc, drei auf Polen und fünf auf Schweden.
Allein diese Zahlen schlagen dem Herrn Reichswehrminister jedes seiner Argumente aus der Hand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, noch eines zu beachten.
Wir wissen, daß die ( b Minenwaffe mit zu den modernsten Waffen der Neuzeit gehört.
Wir sind aber in dem Gebrauch der Minenwaffe wiederum durch den Versailler Vertrag gehemmt, und alle Marinesachverständigcn sind sich darin einig, daß ohne 11 Boote ein Minenkampf unmöglich ist.
Nun haben Sie noch einen einzigen Trumpf.
Einzelne Herren sind an mich herangetreten und haben gesagt: '-Sie wünschen doch sicher auch, daß unsereKüsten geschützt werden'-.
Za, das wünschen wir sehnsüchtig.
Ich habe den Herren sagen müssen: -Jawohl, das wünschen wir aber wir wissen, daß unsere Küsten von See aus nicht geschützt werden tonnen.
« (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sic können nicht geschützt werden aus den Gründen, die ich angeführt habe.
Unsere Schiffe, auch die Panzer schiffe, müssen hinaus auf See und sind direkt an der Küste manövrierunfähig sie müssen hinaus auf See, und dort sind sie wiederum den D Booten ausgeliefert.
Aber noch eines!
Sie schreien jetzt immer nach Pan zerschiffen, damit unsere Küsten geschützt würden.
Unsere Sachverständigen aber, die anerkanntesten Marinesachverständigen, erklären, daß wir zum Schutz unserer Küsten überhaupt keine Marine brauchen.
i. Hvrt!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
sich habe eine ganze Anzahl von Gutachten durchgesehen.
Der frühere Chef der Admiralität, v. Stosch, hat in einer Denkschrift unter anderem folgendes ausgeführt Herr Wegmann, achten Sie einmal bitte darauf —: Die Nordseehäfen verteidigen sich ganz allein.
Die Brandung von See aus ist so stark und der Strand so flach, daß nur leichte Boote mit Sicherheit die Ufer erreichen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Derselbe Mann führt weiter aus: Die größeren Häfen der Ostsee aber sind so flach, daß sie mit Ausnahme von Kiel für größere Schiffe überhaupt unerreichbar sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Staatssekretär Hollmann erklärte im März des Jahres 1897 in der Budgetkommission dieses Hauses unter anderem: Man sagt wohl, man wolle nur eine Marine zum Küstenschutz aber für den Küstenschutz brauchen wir gar keine Marine.
Die deutschen Küsten schützen sich von selbst.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
In einer weiteren Denkschrift wird ebenfalls nachgewiesen, daß fremde Truppen an den deutschen Küsten wegen der Tiefenverhältnisse und wegen der Strömungen nicht landen können.
Ich sage: alles das widerspricht doch der Auffassung der heutigen Marinesachverständigen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gerade diese Ausführungen beweisen mir, daß die Herren Marinesachverständigen sich heute nicht von sachlichen, sondern nur von politischen Gesichtspunkten leiten lassen.
Für diese Herren ist das Panzerschiff eine Prestigefrage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
13786 Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928.
(Kuhnt, Abgeordneter.)
(.)
Sie wollen unter allen Umständen Panzerschiffe, und infolgedessen werden die Argumente an den Haaren herbeigezogen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Genau so ist es mit dem Schutz für Ostpreußen bestellt.
Auch hier trifft alles das zu, was ich gegen Küstenschutz, gegen Il-Boots- und Flugzeuggesahr im allgemeinen ausgesprochen habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stimme in dieser Beziehung der politischen Einstellung meiner Freunde im Preußischen Landtag zu und billige das, was dort über den wirtschaftlichen Aufbau und die Forderung der Siedlung in Ostpreußen gesagt worden ist.
Wenn man die lOO Millionen, die für die Panzerschiffe verausgabt werde »sollen, in Ostpreußen investieren könnte, so würde man damit 150 000 bis 200 000 Menschen ansiedeln können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre eine reale Politik, die von jedem Ost Preußen dankbar anerkannt werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir freuen uns über die Stellungnahme unserer Freunde in Preußen, und ich spreche dem Preußischen Herrn Ministerpräsidenten im besonderen unseren Dank aus, weil er in klarer Erkenntnis verantwor tungsstark die Wege gewiesen hat, die notwendig sind, um im Interesse Preußens vorwärtszukommen und um Ostpreußen zu sichern.
Uns-gegenüber operieren Sie (nach rechts und zum Zentrum) sehr gern bei der Frage des Panzerschiff (L) baues mit dem sozialen Moment.
Sie sagen: Die Sozialdemokraten müssen doch für die Kriegsschiffneubauten eintreten, weil dadurch Tausende und aber Tausende Arbeiter Arbeitsgelegenheit erhalten!
Hierauf habe ich Ihnen folgendes zu antworten: Die Ar beiter in Rüstringen und in Kiel fordern nicht Kriegsschiffe, sondern fordern Arbeit, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wir haben alles zu tun das wäre bei gutem Willen auch möglich —, Kiel und Rüstringen zu unterstützen mit Aufträgen sozial notwendiger Arbeiten, mit Arbeiten, die gesellschaftlich notwendig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Was für Arbeiten sind das )
Das ist die Stellung, die die Sozialdemokratie zur Panzerschiffsrage und zur Marinepvlitik im allgemeinen einnimmt, und wir wissen, daß in dieser Frage große Schichten des Bürgertums mit uns konform gehen.
Auch das Zentrum hat ja noch vor wenigen Wochen mit den stärksten Argumenten gegen das Panzerschiff.
L angekämpft und hat für seine Haltung nicht nur finanzielle Gründe ins Feld geführt, sondern in der »Germania« auch mit Recht darauf hingewiesen, daß in Anbetracht der fortschreitenden Technik das neue Panzerschiff, wenn es vom Stapel läuft, nichts weiter als altes Eisen wäre, das ruhig wieder verschrottet werden könnte.
Ganz klar hat das Zentrum es erkannt und hat es ausgesprochen, daß es unverantwortlich wäre, wenn man hungernden und wohnungslosen Menschen die Hilfe und die Geldmittel entziehen würde, nur um Panzerschiffe bauen zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das konnten Sie in der »Germania« lesen und auch (6) die »Tremonia« hat am 17.
März, also noch vor wenigen Tagen, geschrieben, daß sie heute gegen das Panzerschiff eingestellt sei.
Ich komme nunmehr zu einer andern Frage.
Sehr laut wird darüber Klage geführt, daß die Aufweu düngen für die Flotte sehr groß sind, und besonders darüber, daß der deutsche Kriegsschiffbau sehr teuer ist, viel teurer als im teuren Amerika.
Wir wissen doch, daß in Amerika die Arbeitslöhne und die Gehälter der Angestellten drei- bis viermal so hoch sind wie in Deutschland, und trotzdem ist der amerikanische Schiffbau billiger.
In wie verschwenderischer Weise die Marine die Gelder verausgabt, können Sie an den Instandhal-.
tungskostcn erkennen, die geradezu ins Ungeheuerliche gestiegen sind.
Hierfür nur einige Zahlen!
Die Linienschiffe der Braunschweig-Klasse erforderten an Instaiidhaltungskvsten in der Vorkriegszeit pro Schiff 797 000 Mark heute werden für ein Schiff 900 000 Mark angefordert.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Deutschland-Klasse erforderte früher 215 000 Mark, heute 600 000 Mark.
Die Instandhaltungskvsten für die Kreuzer sind von 125 000 Mark auf 345 000 Mark gestiegen.
Für eine Torpedoboothalb flvttille wurden in der Vorkriegszeit an Instandhaltungskosten 283 000 Mark angefordert, heute aber 1 157 000 Mark.
(Hört!
Hört!
links.)
Kein Wort mehr hier ist der Beweis erbracht, daß von einer sparsamen Wirtschaftsweise bei unserer Marineleitnng nicht gesprochen werden kann.
1 (D) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein außerordentlich trübes Kapitel ist auch die Personalpolitik bei der Marine.
Wir haben heute so viel höhere Marineoffiziere, daß wir damit sebr leicht eine große Kampfflotte ausfüllen können.
Die Marine zählt 13 Admirale immer nach dem alten Personal etat und 1 -17 Kapitäne zur See, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Fregatten- und Korvettenkapitäne einbegriffen.
Das ist eine Übersetzung des Offizierkorps, die zum schärfsten Protest herausfordert.
Welches Bild ergibt sich hier
Neun bis zehn Schiffe und 161 Schiffsführer!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da habe ich die 167 Kapitänleutnants, habe ich die übrigen Seeoffiziere ganz außer Betracht gelassen.
Um diese Offiziere unterzubringen, hat man Einrichtungen geschaffen, die sehr teuer sind, aber nur eine Dekoration für die Offiziere sind, die untergebracht werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben heute vier Schiffe in unserer kleinen Marine, vier Schiffe, die als Flaggschiffe eingerichtet sind drei derartige Flaggschiffe sind immer im Dienst.
Ja, meine Herren, was soll denn ein Flaggenstab, wenn wir in Deutschland keine Schiffe haben
Ich weiß beim besten Willen nicht, was die Offiziere an Bord machen.
Dort muß doch ein höherer Offizier dem anderen im Wege stehen, weil sie sich beim besten Willen nicht beschäftigen können.
Wir bitten den Herrn Wehrminister, sein Augenmerk auch auf die Dienststellen bei der Marineleitung Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928.
13787 (Kuhnt, Abgeordneter.)
richten zu wollen:.
Lübeck, Hamburg, Stettin und Königsberg.
Wir haben schon im vorigen Jahre an diesen Dienststellen Kritik geübt.
Der Vertreter der Wehrleitung erklärte uns, die Wehrleitung prüfe selbst schon die Frage, ob nicht ein Abbau möglich sei.
Trotzdem ist in diesem Jahre alles beim alten geblieben.
Wir sind aber der Auffassung: nachdem nunmehr die Lohmann-Unternehmungen liquidiert worden sind bzw.
liquidiert werden, haben diese Marine stellen absolut keinen Wert mehr.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiteres Material für das Kapitel »kostspielige Einrichtungen ''!
Die Marine hat heute über 160 Verweil tungsbehörden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch eine Überspannung der Organisation, wie sie größer fast nicht gedacht werden kann.
Das sind die Druckposten, möchte ich sagen, die durch solche Einrich tungen für eine Anzahl von Offizieren geschaffen werden.
Das ist gar keine Anklage gegen den einzelnen Offizier sondern die Anklage richtet sich gegen das System, dieses System, das etwas Derartiges schafft und für das deutsche Volk so außerordentlich kostspielig ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sprechen andauernd von einer Verwaltungsreform.
Hier in der Marine kann man rationalisieren.
Aber Sie denken ja gar nicht daran!
Sie wollen die Svzialbeamten möglichst abbauen, auch die Steucrbeamten, soweit sie die Besitzsteucrn bearbeiten, aber nur ja nicht an die Marine rühren!
sSehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das A und das O der Leute von rechts: an der Marine darf nicht gespart werden.
Herr Abgeordneter Brüninghaus hat in diesen Tagen von dieser Stelle aus im Anschluß an die Verabschiedung der Beamtenbesoldung erklärt, daß die Gehälter für die jüngsten Offiziere in Höhe von 200 Mark den jungen Leuten Veranlassung geben würden, Schulden zu machen, weil sie mit diesen Geldern nicht auskommen können.
Meine Herren!
200 Mark für den jüngsten Offizier zuwenig!
Und das soziale Herz des Herrn Brüninghaus blieb kalt, als die Tabakarbeiterinnen mit 10 und 12 Mark Wvchenlvhn brutal ausgesperrt worden sind, vbwobl Herr Brüninghaus den Zigarreninteressenten doch sehr nahesteht.
Diese Aussperrung haben Sie ruhig mitangesehen und haben von dieser stelle kein Wort für diese unglücklichen Menschen gefunden.
Das ist eben die doppelte Moral des Besitzbürgcrblocks.
Ich komme zum Schluß zu der politischen Haltung der Marine.
Sie bedauern es fortgesetzt, daß große Schichten zur Marine kein Vertrauen haben.
Das ist sehr richtig.
Sie haben es doch aber in der Hand, diesem Zustand ein Ende zu machen, denn Sie dulden es doch, daß staatsfeindliche Elemente in unserer Marine in Amt und Würden kommen.
In der letzten Zeit sind wieder eine Anzahl repnblikfeindliche Offiziere befördert worden.
lHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an die Namen Kolbe und v. Löwenfeld.
Die Beförderung des Fregattenkapitäns Kolbe zum Kapitän zur See mußte provozierend wirken, weil sie in einem Augenblick erfolgte, wo sich dieser Offizier die gröblichste Verfehlung gegen die Republik hatte zu- (6) schulden kommen lassen.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren, das ist doch skandalös, daß auf einem deutschen Kriegsschiff, einem Schiff der Republik, ein Monarchist, ein Hohenzollernprinz an die Mannschaft eines Kreuzers eine Ansprache halten kann.
(Zuruf rechts: Schrecklich!)
Dieser Prinz Heinrich ist eine Privatperson, die auf unseren Kriegsschiffen absolut nichts zu melden hat, (sehr wahr!
bei de »Sozialdemokraten) die auch nicht das Recht hat, Militärkapellen irgendeinen Befehl zu erteilen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn der Herr Prinz Heinrich das Bedürfnis in sich fühlt, sich unterhalten zu wollen, dann mag er sich mit seinem famosen Schwager Zoubkoff oder Subkopf ick, weiß nicht, wie das ausgesprochen wird unterhalten.
(Heiterkeit links.)
Ich sage aber: das Recht, unsere Matrosen zu belästigen, hat er unter keinen Umständen.
Meine Damen und Herren!
Das hätte auch der Herr Kolbe wissen müssen als Führer des Kreuzers »Berlin«.
Aber der Herr ist ja selbst Fleisch und Blut von den Monarchisten.
Wir haben ja genügend einwandfreies Material über diesen Herrn zur Verfügung.
Wir bedauern deshalb, daß dieser Herr zum Kapitän befördert worden ist.
Richtiger wäre es gewesen, er wäre aus der Marine herausbefördert worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sämtliche Republikaner bedauern es auch und finden es als ungeheuerlich, daß der Kappist v. Löwenfeld zum Konteradmiral befördert worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Herr v. Löwenfeld ist in den letzten Jahren mehrmals unrühmlich hervorgetreten.
Ich erinnere nur an die Löwenfeld-Brigade, die Leute, die im Jahre 1919 im Münster und im Fennerlager sowie in Greifswaid wie die Vandalen gehaust und geraubt haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die dort die Republik und den Präsidenten des Deutschen Reichs seinerzeit in der widerlichsten Weise verunglimpft haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Ebenso haben die Löwenfeld-Horden im Jahre 1920 in Kiel gehaust.
Dort sind sie nach Belieben aufgetreten, und Herr v. Löwenfeld hat sich die Befehlsgewalt über Kiel angemaßt, und in dieser Diktaturrolle hat er eine Anzahl der angesehensten Männer Kiels verhaften lasten, darunter auch den ehemaligen Reichsminister Prof. Dr. Radbruch.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, derartige Beförderungen müssen zersetzend wirken.
Sie müssen sich vor allen Dingen über die psychologische Wirkung klar werden.
Die verbleibenden Offiziere müsse sich doch sagen: in der deutschen Marine kannst du nur Karriere machen, wenn du die Deutsche Republik herabsetzt, sonst mußt du den schlichten Abschied nehmen.
Meine Herren, ich sehe mich gezwungen, noch einmal auf den Fall Kolbe zurückzukommen.
Dieser Herr hatte 13788 Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928. lKuhnt »Abgeordneter.)
(X) in seiner Kommandeurkabine drei Bilder angebracht, eins von Tirpitz und Ludendorff und eins vom Prinzen Heinrich.
An dem einen Bild war von Heinrich eine Unterschrift mit der Spitze gegen die deutschen Neichsfarben, eine Unterschrift, die zum Festhalten an Schwarz-Weiß-Rot aufforderte.
Das sind diese Schiffe, die ins Ausland gehen.
Das ist die vielgerühmte Propaganda für das Deutschtum: Verunglimpfung der deutschen Reichsfarben short!
hört!
links) und Auffordern zum Festhalten an Schwarz-Weiß-Nvt.
Das ist die Auslandspropaganda, die das deutsche Volk jährlich viele Goldmillionen kostet.
Nun hat uns der Herr Wehrminister.
erklärt, daß ohne sein Zutun diese Bilder entfernt worden seien.
Das freut uns.
Mir ist aber von zuverlässiger Seite mitgeteilt worden, daß auch auf den Linienschiffen »Schleswig Holstein« und »Schlesien« gleiche und ähnliche Bilder ausgehangen sind.
Ja, man ist dort noch weitergegangen dort sind die Heizkörper, die Radiatoren und der Klöppel der Schiffsglvcke scllwarzweiß-rot angestrichen.
(Hört!
Hört!
links.
Heiterkeit rechts.)
Jawohl, das stellen Sie als harmlos hin, aber unter sich drücken Sie sich die Hand, weil auf diese Weise der Republik wieder eins ausgewischt ist.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist der »Mut«, den auch die Herren Schiffskvmmandeure bei dieser Frage immer aufgebracht haben.
Wir mochten den Herrn Wehrminister bitten, sein Auge auch auf diese Schiffe zu richten.
Vielleicht genügt das schon wie bei der »Berlin«, so daß er dann (6) gar nicht besonders einzugreifen braucht.
Vor allen Dingen erwarten wir, daß der Herr Wehrminister sich zu den Enthüllungen äußert, die die Öffentlichkeit in den letzten Wochen beschäftigt haben.
Es ist bekannt, daß bis mindestens Ende 1927 faschistische Elemente in der Marine ihr unheilvolles Wesen getrieben haben, die selbst erklärten, daß sie nur eingetreten seien und in der Marine Dienst verrichte ten, um die Marine zu verseuchen.
Es steht auch fest, daß mit diesen reaktionären Aktivisten aktive Marineoffiziere in Verbindung gestanden haben.
Hier muß also mit eiserner Hand eingegriffen werden.
Der Herr Wehrminister hat uns erklärt, daß schon eine Untersuchung gegen die des Hochverrats verdäch tigen Offiziere eingeleitet sei.
Uns ist jedoch bekannt geworden, daß gegen diese Offiziere noch nichts unternommen worden ist daß man dafür aber diejenigen Personen in Untersuchung genommen hat, die diese Vorgänge der Polizei angezeigt haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir erwarten, daß der Herr Wehrminister auch hier nach dem Rechten sieht.
Ich weiß sehr wohl, daß für die Untersuchung zunächst die Justiz verantwortlich ist.
Aber auch der Herr Wehrminister muß eingreifen und dafür sorgen, daß die Untersuchung nicht auf ein falsches Gleis geschoben wird, denn die MMine des Reichsgerichts sind uns ja zur Genüge bekannt.
Meine Fraktion wird die Mittel für das PanzersHff-L aus den angeführten Gründen ablehnen.
Sie wird gleichfalls die Mittel für alle Kriegsschiffneu bauten ablehnen.
Meine Fraktion erwartet, daß in der Verwendung der Steuergroschen durch die Marineverwaltung endlich Remedur geschaffen wird.
Meine Fraktion wird dm Herrn Reichswehrminister unter- (6) stützen, wenn er ernstlich gewillt ist, die Marine von den faschistischen Elementen zu säubern.
Wir sind uns j dessen bewußt, daß der Herr Wehrminister eine sehr!
schwierige Aufgabe übernommen, hat.
Hier nutzt nur I konsequentes Durchgreifen.
Verzicht würde in diesem!
Falle ein Aufgeben der Konsequenzen, würde Nachj giebigkeit bedeuten.
Wehe, wenn der Herr Wehrminister i sich den Offizieren gegenüber eine Blöße geben würde.
1 Er würde den gleichen traurigen Abschied nehmen, den I sein Vorgänger hat nehmen müssen.
1 Meine Herren, in wenigen Tagen legen wir »nser 1 Mandat in die Hände der Wähler zurück.
Wir werden!
dann auch unsere Marinepolitik zu vertreten haben.

Wir sind uns bewußt, daß die werktätige Bevölkerung unser Handeln gutheißen wird.
Ob die christlichen 1 Arbeiter die Haltung der Zentrumsfraktion verstelle »wird, das bezweifeln wir.

1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Treviranus.
Treviranus (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion wird den Marineetat!
und den Panzerschiffneubau bewilligen.
Die militarj politische Erfahrung des Herrn Kollegen Kuhnt in Ehren, l (Heiterkeit rechts) andere Sachverständige der neuen Zeit beurteilen sowohl die Lage wie die Zweckmäßigkeit der Neubaupläne des Ncichswehrministeriums etwas anders.
Wir sind glück lieh wieder so weit, wie in den 80er Jahren des vorigen (v) Jahrhunderts, als in diesem Hohen Hause mit deutscher j Gründlichkeit um jedes einzelne Schiff gekämpft wurde.
Wir glauben, daß die sehr eingehende Prüfung der For!
derungcn der Marineleitung im Ausschuß und in der j Öffentlichkeit, die trotzdem die Mehrheit dieses Hauses 1 zur Annahme der Marineforderungen bewogen hat,!
auch den Kritikern auf der Linken Gewähr dafür gibt, 'daß es sich für uns nicht um eine Prestigefrage handelt,.
sondern nur um die Frage, wie wir die sehr bescheidenen!
Möglichkeiten des Versailler Vertrages so ausnutzen können, daß wir den Heimatschutz so stark wie möglich machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)

Denn entspringt wirklich die Forderung nach dem Ersatz i von vier der technisch und militärisch völlig überalteten sechs Linienschiffe, die uns das Versailler Diktat gelassen hat, einer neuerwachenden militaristischen Gesinnung

Das Panzerschiff kann und soll kein Linienschiff sein man könnte es gerade so gut »gepanzerter Kreuzer«!
nennen.
Ich habe die Meinung, daß alle Kritik auf.
der Linken weniger heftig gewesen wäre, weniger Anteil!
in der Öffentlichkeit gefunden hätte, wenn von vorn!
herein diese Bezeichnung und nicht der Ausdruck Panzer schiff gewählt worden wäre.
Denn ein 10 0001-Schifs!
kann kein Großkampfschiff sein.
Es kann aber nicht nur i für die Scherung der Ostpreußenverbindung, sondern für abwehrkrästigen Schutz unserer Küsten gegenüber gleich großen Schiffseinheiten eingesetzt werden.
Der Herr Kollege Dr. Haas meinte Anfang März im »Ber liner Tageblatt«, es sei eine große politische Aufgabe Deutschlands, aktiv und führend zu werden in der Beschränkung der für die Ostsee bestimmten Seerüftuugen.
1 A789 Dienstag den 27.
März 1928.
Reichstag.
411.
Sitzung.
iTrcviranus.
Abgeordneter.)
Was würde eine solche Beschränkung nützen, wenn nicht gleichzeitig auch für die anderen Meere ein ähnliches Abkommen getroffen würde
Was für ein Schutz ist die Haager Konvention im Kriegsfalle für die neutrale Handelsschiffahrt gewesen
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, der Herr Graf Bernstorsi wird gerade jetzt in der glücklichen Lage sein, seinem Fraktionskollegen ein besonders lehrreiches Privatissimum darüber zu lesen, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) wie sich Abrüstungswille und -aussichten heute auf dem Weltall ausnehmen.
Eine Offensivverwendung gegen Hochseestreitkräfte kommt naturgemäß nicht in Frage.
Die Sicherung, die wir beabsichtigen, läßt sich mit der Neukonstruktion erreichen.
Wir haben allerdings auch in alter Zeit aus eigenen Marinereihen heraus häufig Kritiker gehabt, die mit der gerade gepflegten Flottem Politik nicht einverstanden waren, o nimmt auch Erzellenz Galster jetzt wieder, wie wir es gewohnt sind, im Berliner Tageblatt ''das Wort zu einigen Feststellungen.
Er meint, unsere Ostseekriegsverluste müßte »doch gezeigt haben, daß gegenüber der Ü-Bootverwendung gar keine Möglichkeit einer gründlichen Abwehr für uns bestände, da wir uns keine Gegenwehr in II-Booten gestatten könnten.
Er vergißt, daß die Kriegserfahrungen gerade gezeigt haben, daß die 1 I-Bootwirkung gegenüber schnellen Schiffen sehr begrenzt ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Wir haben die Überzeugung, daß man bei der Neukonstruktion des Panzerschiffs und seiner Nachfolger 'besonder-
Wert aus eine hohe Dauergeschwindigkeit in den möglichen Grenzen legen wird.
Exzellenz Galster betont weiter die Überflüssigkeit der Jlottenbaupläne mit der Feststellung, daß alte Schiffe nach Erfahrung sehr lange schwimmen können.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn das die einzige Aufgabe der Kriegsschiffverwendung ist, so hat er recht.
Nelsons »Victory« liegt heute noch im Hafen von Portsmouth vertäut, aber man hat aus verständlichen Gründen davon Abstand genommen, sie in der Skagerrak-Schlacht einzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir unsere Kriegsschiffarbeit lediglich nach dem Gesichtspunkt der Schwimmfähigkeit betrachten, so sollten wir uns allerdings besser auf dlvL-Dampfer in der Kieler Förde beschränken.
Im Ausschuß wurde eine Parallele zur Vorkriegszeit gezogen, um zu beweisen, daß das Urteil der Marinesachverständigen auch früher sehr häufig nicht zugetroffen habe.
Ich glaube, cs war der Herr Kollege v. Richthofen (Hannover), der ein ähnliches Urteil fällte.
Der Vergleich irrt.
Die Skagerrak-Schlacht und die I-Bootswirkungen des Weltkrieges haben unserer Ansicht nacb ergeben, daß im großen und ganzen die Bedeutung der verschiedenen Schiffsarten für die gesamte Gefechtskraft der Marine vom alten Flottengesetz durchaus richtig bewertet wurde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Auch wir Jungen in der Front haben aus dem Froschteich heraus gemäkelt an der Armierung, an der Panzerung, an der Geschwindigkeit, an der Unterbringung Reichstag IS28.
41t.
Sitzung.
und wie das in der Jugend ja üblich ist zeit- (0) weilig auch an den Vorgesetzten.
Aber wir haben spater eingesehen, daß uns damals doch wohl der Überblick fehlte über das geniale Abstimmen der Paragraphen des Flottengesetzes mit der Entwicklung des Flottennachwuchses, der Technik, der Motorenindustrie, des elektrischen Zubehörs und alles dessen, was dazu gehört, um aus einem Schiff eine lebendige Dampfkrafteinheit zu machen.
Wir sind der Überzeugung, daß bei einer so großen 'Aufgabe, wie sie sich die damalige Flottenleitung in den 90er Jahren gesetzt hat, innerhalb einer Generation eine Flotte zu schaffen, die für jeden Nachbarn das Risiko eines Kampfes verschärfen würde, auch Fehler unterlaufen sind.
Ich glaube, gerade für den Großadmiral v. Tirpitz gilt der sehr sinnige Spruch, der auf dem Schießplatz von Meppen zu lesen ist: Hast du im Leben hundert Treffer, Man sieht 's, man nickt, man geht vorbei Doch nie vergißt der kleinste Kläffer, Schießt Du ein einzig Mal vorbei.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es steht für uns beweiskräftig da, daß niemals eine bessere Flotte mit geringeren Mitteln gebaut wurde.
(Zustimmung bei den Deutscknationalen.)
Wir standen in der Etatshöhe unter den Großmächten 1905 an 5.
Stelle, 1906 an 4.
Stelle, 1907 bis 1912 an 3.
Stelle und 1913 wieder an 4.
Stelle.
Trotzdem war es uns möglich, eine Skagerrak-Schlacht zu schlagen, über deren Wert und Würdigkeit wir uns gerne die Urteile neutraler und gegnerischer Sachverständiger erzählen lasten.
1 v) Daß wir bei dem Übergang zum Großkampftyp, zum Dreadnought-Typ und dem Übergang zur Kalibersteigerung aus politischen wohl gemerkt!
und finanziellen Gründen im allgemeinen erst ein Jahr später England folgten, wird heute in der Öffentlichkeit gern unterschlagen.
Nur im Jahre 1913 gingen wir gleichzeitig auf die 38 am.
Kritiker werfen der Flottenleitung oft vor, daß sie gerade mit der Kalibersteigerung außerordentlich lange gezögert habe.
Und was war das Ergebnis in der Skagerrak-Schlacht
Daß unsere vortrefflichen Panzersprenggranaten auf sehr viel weitere Entfernung durchschlugen und zündeten als die größeren englischen Kaliber!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben in all den Fragen: Torpedo-Schottversuche, Munitionsausbau gezeigt, daß wir langsam das Versuchsstadium überwanden, um dann energisch die volle Ausführung durchzusetzen.
Ein besonders kritischer Punkt sollte die Beibehaltung des v, 5 em-Kalibers an Stelle des 15 om-Kalibers für die kleinen Kreuzer gewesen sein.
Man machte auch in diesem Punkte dem Staatssekretär des Neichsmarineamtes daraus in Bausch und Bogen die üblichen Vorwürfe.
10, 5 ein waren für die Abwehr genug, weil eine stärkere Armierung auf Kosten der Geschwindigkeit gegangen wäre.
Die »Karlsruhe« ist unter anderem ein Beweis dafür, welchen Wert diese Geschwindigkeit gerade für die Kreuzer hatte.
Aber als 1911 die Hochseeflotte um Versuche gebeten wurde, die Würdigkeit der beiden Kaliber gegeneinander abzuwägen, erklärte sich der damalige Flottenchef, Exzellenz v. Holtzendorff, für die Beibehaltung deß alten 1979 137901, Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag Len 27.
März 1928.
(Treviranus, Abgeordneter.)
(L.) Kalibers, während dann Ende September 1912 das Reichsmarineamt auf eigene Faust die 15 am in Auftrag gab.
Die Festigkeit der Schiffsverbindungen hat die »Wiesbaden« stundenlang in feindlichem Jener liegen lassen, und als der unvergeßliche Kommandant der »Emden«, um das Schiff zu retten, auf die Korallenriffe setzen wollte, da gelang es ihm nicht, das Schiff zum Sinken zu bringen.
Gibt es einen besseren Beweis für die Planmäßigkeit und die Würdigkeit des Aufbaues, den wir in der Vorkriegszeit in unserer Flotte erlebt haben
Selbstverständlich konnten wir mit unserem beschränkten Etat weder altersgemäß noch quantitativ das erreichen, was die englische Admiralität auf sich nehmen konnte.
11-Bootbauten wurden bei uns so gefördert, daß wir die einzige Marine waren, die bei Kriegsausbruch wirklich hochseeverwendunasfähigc II-Boote ausweisen konnte.
Wir haben allerdings keine Millionen mit Versuchen verplempert wie die alliierten Nationen, die eine sehr viel größere Zahl von Einheiten hatten, ohne daß sie sie zur Verwendung bringen konnten.
Wenn die Motorencntwicklung erst im November 1910 die Möglichkeit gab, mit »I119« den neuen Dieselmotor in Auftrag zu geben, dann lag die Schuld nicht am Reichsmariueamt, sondern an der langsamen Entwicklung der Industrie, die erst zu diesen Höchstleistungen erzogen werden mußte.
Das nach dem unglücklichen Kriegsausbruch bei eins üblich gewordene leidenschaftliche Suchen nach dem oder den Schuldigen erschwert uns ein realhistorisches Betrachten.
Man pflegt erstens die Flottenbanpolitik, zweitens die deutsche Außenpolitik vor dem Kriege, (v) drittens die mangelhafte Flottenverwendung während des Krieges in einen Topf zu werfen der Brei schmeckt danach.
Unvollständige Auslegung der Ausführungen des Herrn Neichswchrministers im Ausschuß haben einheimische Kritiker, die nur Tcilznsammenhänge sahen oder sehen wollten, ermuntert, sich erneut zu Wort zu melden, haben außerdem dem Ausland Anlaß ge geben sehr zu Unrecht —, die Kriegsschuldlüge wieder aufzuwecken.
Ich glaube, mit dem Herrn Reichswehrminister darin mng zu sein, daß er lediglich ge meint hat: während vor dem Kriege ein geringerer Ausbau der Schlachtflotte der Armee hätte zugute kommen können, weil wir souverän in unserer Wehr waren, bedeutet heute ein Verfallenlassen der Marine infolge des Versailler Vertrags keine Kanone mehr für das Landheer.
Wie könnte es auch anders sein bei einem Schüler des Grafen Schliessen, dem der Risikogedanke etwas Kongeniales sein mußte
Denn wir lesen in dem Buche »Das Testament des Grafen Schliessen« auf der Seite 6 folgende Äußerung des Grafen: »Es ist ein Irrtum, zu glauben, daß England uns nur wirtschaftlich ruinieren will nein, politisch und militärisch!
Durch den Zwang Wirt schaftlicher und politischer Notwendigkeit glaubt es, in den Kreis unserer Feinde treten zu müssen, hat die Führung im Kesseltreiben übernommen und will den unbequemen Wirtschaftskonkurrenten niederringen.
Daran kann kein Zweifel sein.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob Sie in der Lage sind, kongenial mit ''dem Herrn Grafen Schliessen zu empfinden, Herr Kollege Bernstein.
Der Risikvgedanke war (6) keine Utopie.
(Abgeordneter Bernstein: Dumme Redensarten sind das!)
Das zeigt der Ablauf der Flottenbauperioden und das wechselnde Verhältnis Deutschlands zu England.
In dem folgerichtigen Linienschiffsbau zeigte sich die Meisterhand des Großadmirals, der vor der Geschichte die Verantwortung für sein Lcbenswerk tragen wird und tragen will.
Es wäre mir leicht, nachzuweisen, welche Mehrheit dieses Hohen Hauses ihm damals folgte.
Die Herren Barth und Rickert, die Herren Müller (Fulda) und I) r. Lieber saßen nicht in unseren Reihen.
Ich spreche deshalb nicht pro ckonx,, obscho »wir auf der Rechten dieses Hauses in keiner Stunde der Wehrmacht des Deutschen Reichs auch nur einen Psennig versagt haben.
Was heißt denn »falsche« Flottenpolitik
War etwa Tirpitz der Befürworter einer hastigen, unechten Baupolitik, wie noch in diesen Tagen die »Sächsische Staatszeitnng« schreibt
Die Akten zeigen das Gegenteil und die Wahrheit.
Das Ziel seiner Mannesjahre war die Schaffung einer nicht gleichwertigen, aber den Kampf auch für England zum Risiko machenden Schlachtflotte, weil er erkannte, daß die wachsende Dolkskraft beim Suchen neuer Märkte geschützt werden mußte, wenn das deutsche Volk seinen Platz an der Sonne jemals erreichen sollte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
1872 würgten sich die Finkenwcrder Kutter, Herr Kollege Dittmann, nicht hinter Amrum hervor, wenn dort eine englische Fischcrflotte stand, weil sie nicht glaubte, daß ihre Flagge geschützt werden konnte.
Wollten Sie, daß diese Zustände sich jahrzehntelang weiter erhalten hätten, daß wir von der Gnade der llberseemächte abhängig waren, um unser Brot zu suchen
Der Lehrmeister des Großadmirals v. Tirpitz war der General v. Stosch, den Herr Kollege Kuhnt vorhin zitiert hat.
Er hat vergessen, zu sagen, daß diese Denk schrift aus dem Anfang der siebziger Jahre später durch die sehr klare Erkenntnis dieses Landsoldaten gefördert worden ist, der die Pläne, die der Großadmiral v. Tirpitz später ausführte, zuerst in ihm geweckt hatte.
General v. Stosch lehrte keinen anderen Geist, als wie er in dem »Testament des Grafen Schliessen durch den heutigen Herrn Reichswehrminister zum Ausdruck kommt.
Er schreibt dort: »Ebenso konnten wir nach der ersten Seeschlacht, die von der deutschen Flotte mit brennender Seele gesucht werden mußte, England ein Angebot zur Herbeiführung des Friedens macken.
Wurde die deutsche Flotte vernichtet, so war damit für die Engländer ein wichtiger Kriegsgrund fortgefallen.
Wurde die englische Flotte geschlagen, konnten wir erst recht die Hand zu einer Verständigung mit England bieten.
Das ist Wort für Wort die Absicht, die die frühere Flottenlcitung im Auge gehabt hat für den Ernstfall.
Es heißt dort weiter: »Wenn im Jahre 1914 die deutsche politische Leitung sich an den Strohhalm der englischen Neutralität klammerte, so ist dies weder vom Grafen Schliessen noch von General v. Moltke vertreten worden.
Beide haben mit der Gegnerschaft Englands sicher gerechnet.
« 13791 Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928. sTreviranus, Abgeordneter.)
Leider nicht die deutsche Diplomatie.
Aber das war es eben.
Boraussetzung des Gelingens des Resikogedankens waren klare weltpolitische Entscheidungen.
Aber die politische Leitung weigerte sich, klare Entscheidungen zu treffen.
Sie versuchte, entweder auszuweichen oder zur Unzeit zu bluffen.
(Abgeordneter Dittmann: Tirpitz hat so Verfahren!)
—Nein, lesen Sie, bitte, die Akten nach ich werde Zhnen gern behilflich sein, den genauen Hergang festzustellen.
Wir legen gerade Wert darauf, daß dieses Gerede aufhört.
Tirpitz 'Aufgabe, die er sich gestellt hatte, war: in einem Menschenalter folgerichtig eine Flotte zu bauen.
Er hat immer wieder gewarnt vor dem bombastischen Auftreten, gewarnt vor der Kaiserrede beim Stapellauf »Karls des Große »''1899.
Er hat nichts gewußt von dem Panthersprung.
Er war nicht Befürworter der Bagdadbahnpolitik, deren Leiter heute größtenteils auf der Linken oder in der linken Mitte dieses Hauses sitzen würden.
Er hat, wie die Akten feststellen, in jeder kritischen Zeit durch stetiges Anpassen an die politische Lage- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Helfferich!)
—ich weiß sehr wohl, die 1888 von der Deutschen Bank begonnene Bagdadbahnpolitik ist 1906 von Helfferich als Bevollmächtigtem weitergeführt worden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Verzeihen Sie, Herr v. Richthofen, Sie sind vielleicht auch manchmal berufen, Aufgaben weiterzuführen, mit deren Entstehung Sie durchaus nicht einverstanden waren.
(Abgeordneter Freiherr v. Nichthofcn jHannoverj: Das war aber bei Helfferich nicht der Fall!)
—Da er damals noch in jungen Zähren war, hat er sich später allerdings zu der Auffassung durchgerungen, daß sein früheres Urteil über die Flottenpolitik nicht ganz beweiskräftig war, und darauf kommt es doch wohl letzten Endes an.
Wenn man heute über die Frage Flottenvereinspolitik redet und kritisiert, dann vergißt man, daß gerade der Staatssekretär des Reichsmarineamts in den Zähren 1906 bis 1908 aufs heftigste vom FIvttcnverein angegriffen wurde, weil er angeblich zuviel Pflöcke zurücksteckte.
Denn was war sein Ziel
Zmmer bereit, um des großen Gedankens »Villen zurückzugehen, wenn die Erzielung des letzten Zieles, Erreichung der Bündnisfähigkeit zur Seee, gewahrt wurde.
Wie nimmt sich dann heute die englische Flottenpanik von 1909 aus
Zwei Zahre später, 1911, mußte der damalige erste Lord der Admiralität zugeben, daß man zwei Zahre zuvor mit falschen Zahlen operiert habe.
Die englischen Läimmungen aus dieser Zeit nimmt man heute in unserem eigenen Volke zum Anlaß, unsere Politik ungerechterweise zu kritisieren.
Heute dürfte bei dem Fortgang der Entwicklung der Flottenrivalität zwischen den Vereinigten Staaten von Nordamerika und Großbritannien auch manchem von uns, der damals solche Sorgen hatte, klar sein, daß deutsches Lebensrecht nicht hätte Ansprüchen englischerseits auf die Vorherrschaft zur See in dem Verhältnis 2 zu 1 geopfert werden dürfen, wenn heute Großbritannien sich mit dem Standard ö zu 5 zu 3 gegenüber den U. S. A. und Zapan abfinden muß.
Nun die Flottenverwendung im Kriege!
Die deutsche Flotte und an der Spitze Tirpitz hat wahrlich »mit 00 j brennender Seele« den Einsatz versucht.
Wenn er ihr (o .
versagt blieb durch die politische Leitung, so hat das niemand mehr bedauert als diejenigen, die damals den blauen Rock trugen.
Tirpitz war leider nur Berater im Kriege.
Er hat weder den Flotteneinsatz noch die richtige U-Bootverwendung durchsetzen können.
(Abgeordneter Dittmann: Er hat gar nicht den Willen dazu gehabt!)
Das Gegenteil davon steht in den Dokumenten.
Wir haben noch kein Aktenstück gesehen, das einen Gegen!
beweis geliefert hätte.
Wenn ohne effektive Blockade der englischen Küste die U-Boote je nach dem Zuwachs trotzdem Erfolge erreicht haben, so ist das der beste Be!
»reis dafür, daß uns der rechtzeitige Einsatz die Möglichkeit des Sieges gegeben hätte.
Der Herr Reichswehrminister hat während der Debatten mitgeteilt, daß im Großen Generalstab die Ansicht vorherrschend gewesen sei, daß eine falsche Flottenpolitik getrieben würde, weil die Entscheidung über die deutsche Machtstellung nicht auf der Sec oder i »fernen Ländern fallen werde.
Zch glaube, daß der Weltkrieg einen Beweis dafür gebracht hat, daß die Entscheidung doch zur Sec gefallen ist.
Denn Hungerblockade und amerikanische Uberseehilse für die Alliierten waren eben nur durch überlegene Seemacht abzuwehren.
Mir scheint diese frühere Generalstabsauffassung mehr die Folge einer berechtigten Unzufriedenheit mit der unge nügenden Ausnutzung der Wehrkraft auf dem Lande zu!
sein.
sst die Marine schuld daran gewesen
Sie hat!
damals sehr gerungen um die Anerkennung der großen!
Schwester.
Es ist ihr nicht immer leicht gemacht wor!
den.
Aber sie hat unseres Wissens niemals der Armee m Wege gestanden bei der Erreichung berechtigter Foroerungen.
(Abgeordneter Dittmann: Oft!)
Professor Hans Delbrück meint das Gegenteil, Herr Kollege Dittmann.
Er sagt, wir hätten das Geld und!
die Männer für Armee und Marine gleichermaßen ge!
babt.
Aber wir hatten schon damals den Eindruck, als ob in den entscheidenden Zähren der Herr Kriegsminister nicht gewillt war oder die Möglichkeit hatte,!
sich gegen Kanzler und Reichsschatzsekretär durchzusetzen.
Sparpolitik ist etwas Gutes.
Aber sie kann an der falschen Stelle geübt werden und wirkt dann verheerend, wie wir später im Weltkriege gemerkt haben.
Die Beteiligten können bezeugen, daß bei jedem Wunsche der Marine, der mit den Forderungen der Armee zu kolli dieren drohte, der Kaiser der Armee den traditionellen!
Vorzug gab.
Mir ist eine Unterredung des Reichsmarineamts mit Herrn v. Heeringen aus dem Zahre 1912 erinnerlich, wo dieser auf das Verlangen, sich mit der Marine gemeinsam für die Bewilligung von zwei neuen Armeekorps einzusetzen, antwortete, er könne in diesem Tempo nicht mitkommen, weil er noch nicht die Offiziere habe.
Wir haben immer bedauert, daß kein oberster Kriegsrat eine einheitliche Organisierung der Landesverteidigung sichergestellt hat.
Reffortstreit ist vor allem in Deutschland etwas Erbliches, anscheinend Ewiges.
Die Marine wäre von sich aus gern bereit gewesen, die Hand zu einer solchen Vereinheitlichung der Landesverteidigung zu bieten. '
Zch kann mir erklären, daß diese Unterlassung nur dadurch entstanden ist, daß wir so heilig überzeugt waren, daß Deutschlands unerschütterlicher Friedenswille jegliche Kriegsgefahr bannen würde, daß 1979 13792 Reichstag.
411.
Sitzung.
Dieklstag den 27.
März 1928.
(Treviranus, Abgeordneter.)
lX, deswegen die verantwortlichen Leiter sich weder um die Ausnutzung der Waffenrüstung noch um die wirtschaftliche Mobilmachung genügend gekümmert haben.
Ich spare mir Bemerkungen zu diesem Marineetat, weil wir im wesentlichen nur das wiederholen könnten, was wir in den letzten drei Jahren ausgeführt haben.
Ich glaube, daß der Großadmiral Prinz Heinrich von Preußen immerhin dasselbe Recht hat wie jeder andere Marineangehörige, (Zuruf links: Hat er nicht!)
auch auf den Schiffen der Reichsmarine sich von dem Ergehen alter Kameraden zu überzeugen, mit denen er lm Kriege Seite an Seite gestanden hat, (Abgeordneter Kuhnt: Hat er nicht!)
auch wenn es dem Herrn Abgeordneten Knhnt nicht gefällt.
Wir, die wir zu dem Frontsoldatengeschlecht gehören, haben nur den Wunsch, daß wir im ganzen Volke den Willen zum selbstsicheren SelbstbehauptungsWillen wecken, der heute geschwächt zu sein scheint.
Das war das Ziel des genialen Lchöpfers unserer Flotte, und dafür beugen wir uns noch heute in Dankbarkeit vor ihm, gerade heute, wo er sich anschickt, aus unseren Reihen heraus in das letzte otium ocuii ckiAnitato einzutreten.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Wir werden nicht ruhen in der Abwehr deutscher Illusionsfähigkeit, in dem Kampf für Deutschlands Lebensrecht auch zur See!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wegmann.
Wegmann (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ob es notnxndig oder auch nur zweckmäßig war, bei der heutigen Marinedebatte die Flottenpolitik der Vorkriegszeit nachträglich noch zu rechtfertigen zu versuchen, wage ich für meine Person ernstlich zu bezweifeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich werde meine Darlegungen auf de »diesjährigen Marineetat und die dabei auftretenden Fragen beschränkn.
Schon im vergangenen Jahre stand bei der Beratung des Reichswehretats die Marine im Vordergrund der Kritik.
Damals war es vor allen« die ungewöhnlich starke Steigerung der Ausgaben für unsere Reichsmarine, die Anstoß erregte.
In diesem Jahre sind die Gesamtausgaben für die Marine trotz der Besoldungsreform von 219 auf 210 Millionen, also um 9 Millionen Mark herabgedrückt worden.
Wenn sich trotzdem die deutsche Öffentlichkeit mit dein.
diesjährigen Marineetat im besonderen und unserer Marine im allgemeinen sehr lebhaft und vielfach recht kritisch beschäftigt hat, so findet das, abgesehen von der Phoebus-Angelegenheit, seinen Grund in erster Linie darin, daß die.
Reichsregierung in diesem Jahr die erste Rate für das Panzerschiff angefordert hat.
Das Interesse hat sich noch gesteigert, und die kritischen Stimmen haben sich noch vermehrt, seitdem im Reichsrat unter Führung Preußens die Mittel für den Bau des Panzerkreuzers -4 abgelehnt wurden und die Reichsregierung sich entschloß, dem Reichstag eine Doppelvorlage zugehen zu lassen.
Man hat gegen die Bewilligung des Panzerschiffs (0, politische, militärpolitische und finanzielle Gründe ins Treffen geführt.
Wie der Vertreter des Reichsrats, Ministerialdirektor Dr. Brecht, im Haushaltsausschuß ausgeführt hat, hat sich der Reichsrat vor allem von finanziellen Gesichtspunkten leiten lassen.
Herr De.
Brecht versuchte nachzuweisen, daß der Reichshaushalt 1928 in Wirklichkeit« richt balanciere.
Angesichts der sehr erheblichen nachträglichen Mehrbelastung des Etats infolge des Notprogramms wird inan aber die Behauptung, der Etat habe zur Zeit, als man im Neichsrat über das Panzerschiff abstimmte, nicht balanciert, wirklich nicht aufrechterhalten könne««.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine politischen Freunde begrüßen und unterstützen alle vernünftigen Ersparnismaßnahmen.
Sie werden sich auch niemals bereit finden, Ausgaben zu bewilligen, durch die der Etat aus dem Gleichgewicht kommt.
Aber wenn der Reichsrat auf der einen Seite mit der Begründung, der Etat balanciere sonst nicht, Abstriche vornimmt, auf der anderen Leite jedoch Neuausgaben bewilligt, durch welche die Ersparungen in voller Höhe wieder verausgabt werden, so haben meine politischen Freunde für eine solche Politik kein Verständnis.
Man komme auch nicht mit Redensarten wie: »80 Millionen für ein Panzerschiff, aber kein Geld für Kinderspeisung!
Ich glaube cs wirklich nicht nötig zu haben, die sozialen Leistungen und die soziale Gesamthaltung und Einstellung des Zentrums zu beweisen.
Mit den« Hinweis auf notwendige Kinderspeisung könnte man ebenso gut den ganzen Wehretat, ebenso gut den halben Derkehrsetat, könnte man Hunderte von Etatspositionen angreifen.
Man könnte genau so gut sagen, daß Hunderte von Millionen für (D) unser Heer, für unsere Marine, für den Bau von Flugzeugen und von Kanälen, die mit Zustimmung auch der Sozialdemokraten ausgegeben werden, besser und zweckmäßiger für Kinderspeisung verwandt würden.
(Sehr wahr!
in« Zentrum.)
Wir wünschen und fördern die Kinderspeisung nach Kräften an den für diese Angelegenheit zuständigen Stellen, in den Gemeinden und in den Länder««.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Zu den unmittelbaren Aufgaben des Reiches gehört die Kinderspeisung nicht.
Beim letzten Finanzausgleich sind den Ländern und Gemeinden 200 Millionen Mark mehr zugestanden worden, damit unter ariderem auch die zahlreichen Dotationen an die Länder für Aufgaben, die in den Ländern und Gemeinden zu lösen sind, aus dem Reichsetat verschwänden und wenigstens insoweit eine reinliche Scheidung zwischen den Ausgaben des Reiches einerseits und denen der Länder und der Gemeinden andererseits herbeigeführt würde.
Hierzu gehört auch die Bereitstellung von Mitteln für die Kinderspeisung.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß die 200 Millionen beim vorjährigen Finanzausgleich auch für Zwecke der Kinderspeisung gegeben worden sind.
Wenn im übrigen in Preußen etwa 30 Millionen für den Umbau des Opernhauses verausgabt werden, wenn man in Preußen für höhere Ministerialzulagen und höhere Aufwandsentschädigungen als im Reich Geld hat, wenn man in manchen Städten für Sportpaläste, Stadien, Alisstellungsgebäude usw.
also für Zwecke, die bestimmt nicht so notwendig sind wie die 13793.
1 Reichstag.
411.
Sitzung.
(Wegmann, Abgeordneter.)

Kinderspeisung, Millionen ausgibt, dann erscheint cs uns unehrlich, die Kinderspeisung immer wieder ausgerechnet mit dem Panzerschiffs in Verbindung zu bringen.
Man unterlasse es also, mit Schlagworten zu operieren mit sachlicher Politik hat das nichts zu tun.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Bedeutet nun der Neubau eines oder mehrerer Panzerschiffe im 'Rahmen unserer gesamten Marinepolitik und auf die Dauer gesehen eine finanzielle Mehrbelastung
Bei der Beantwortung dieser Frage gehe ich davon aus, daß der Wille besteht, unsere kleine Marine ungefähr im bisherigen Umfang aufrechtzuerhalten.
Wer das ablehnt, wem unsere jetzige Marine noch viel zu groß ist, wer unsere Rüstungen zur See überhaupt für überflüssig hält, müßte folgerichtig den ganzen Marineetat ablehnen.
Mit dem kann man natürlich über den Bau von Panzerschiffen nicht streiten.
Nachdem aber die deutsche Republik seit ihrem Bestehen zum Schutze der Grenzen, insbesondere der Küsten, zur Aufrechterhaltung unserer Neutralität und damit des Friedens das Vorhandensein einer kleinen Marine für notwendig gehalten und hierfür viele hundert Millionen ausgegeben hat, ist es nach der Ansicht meiner politischen Freunde die Pflicht der Reichsregierung und des Reichstags, dafür zu sorgen, daß die erheblichen Mittel, die jedes Fahr angefordert werden, so zweckmäßig wie nur möglich verwendet werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Reichstag hat in den letzten vier oder fünf Fahren fünf neue kleine Kreuzer bewilligt, den ersten auch mit Zustimmung der Sozialdemokratie, und (2) damit dem deutschen Volke weit über hundert Millionen an Opfern für Neubauten auferlegt.
Diese leichten und ungeschützten Schiffe sind für sich allein militärisch fast wertlos.
Sie wären im Ernstfall, wenn sie nicht durch stärker und besser gepanzerte Schiffe unterstützt werden, gezwungen, vor einem einzigen feindlichen Panzerschiff in die schützenden Häfen zu flüchten.
Von den acht sogenannten Linienschiffen, die uns der Versailler Vertrag gelassen hat und die bis jetzt in Ermangelung besserer und modernerer Schiffe das Rückgrat unserer Flotte bilden müssen, sind zwei, »Preußen« und »Lothringen«, seit Kriegsende nicht inehr im Dienst gewesen, sie sind nicht mehr verwendungsfähig.
Zwei weitere Linienschiffe, »Hannover« lind »Braunschweig«, sind 1926 bzw.
1927 außer Dienst gestellt worden.
Sicherheit der Besatzung und Abwehrfähigkeit waren stark eingeschränkt eine gründliche Instandsetzung lohnt die hohen Kosten nicht mehr.
Von den vier im Dienst befindlichen Linienschiffen müssen »Hessen« und »Elsaß« spätestens im Fahre 1931 oder 1932 außer Dienst gestellt werden, da die Kosten für die dann unbedingt notwendige gründliche Fnstandsetzung in keinem vernünftigen Verhältnis zu dem Nutzeffekt stehen würden.
Die Linienschiffe »Schleswig-Holstein« und »Schlesien« sind im vorigen bzw.
vorvorigen Fahr nach gründlicher Fnstandsetzung in Dienst gestellt worden.
Aber auch diese Schiffe sind überaltert und technisch in keiner Weise mehr auf der Hohe.
Besonders nachdenklich muß die Tatsache stimmen, daß sich aus einzelnen Linienschiffen bereits Riffe in den Kesseln gezeigt haben, die zwar wieder geschweißt worden sind, die aber eine volle Inanspruchnahme der Kessel und damit eine volle Ausnutzung der Dienstag den 27.
März 1928. möglichen Geschwindigkeit nicht mehr zulassen.
Daß allein dadurch, abgesehen von allen anderen technischen Nachteilen, der militärische Wert dieser alten Schiffe stark herabgemindert wird, liegt auf der Hand.
Sollen aber die großen Ausgaben für unsere Marine im letzten Ende ihren Zweck nicht verfehlen, sollen insbesondere auch die bewilligten fünf neuen kleinen Kreuzer für uns einen ernsthaften militärischen Wert haben, so dürfen wir unseren Seestreitkräften nicht das Rückgrat nehmen, müssen also auch stärkere und bester geschützte Schiffe haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vom finanziellen Standpunkte aus lautet also die Frage so: ist es richtiger, einen Teil unserer alten, unmodernen und militärisch nicht sonderlich wertvollen Linienschiffe instand und in Dienst zu halten oder einige neue moderne Panzerschiffe zu bauen
Die Zentrumsfraktion hat sich aus finanziellen Gründen für das letztere entschlossen.
Für das Fahr 1928 kostet allein die Instandhaltung unserer größtenteils veralteten Schiffe über 23 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Diese Ausgabe muß von Fahr zu Fahr ansteigen, je länger wir genötigt sind, insbesondere unsere alten Linienschiffe in Dienst zu halten.
Daß bei einer modernen Flotte aus überwiegend neuen« schiffen die Kosten für Instandhaltung wesentlich geringer sind, braucht nicht besonders betont zu werden.
Meine politischen Freunde sind daher der Ansicht, daß es auf die Dauer auch finanziell vorteilhafter ist, einige neue Panzerschiffe zu bauen, als mit unverhältnismäßig hohen Kosten veraltete und militärisch nicht sonderlich brauchbare Linienschiffe instand und in Dienst zu halten.
(Zustimmung im Zentrum.)
Bei der Erörterung der militärpolitischen und der politischen Seite des Fragenkomplexes, den das Panzerschiff aufgeworfen hat, will ich keinen Zweifel darüber lassen, daß meine politischen Freunde, wenn sie die angeforderten neun Millionen bewilligen, nicht daran denken, damit ihre Hand etwa zur Fnaugurierung einer neuen, womöglich gar imperialistischen Jlottenpolitik zu bieten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für uns handelt es sich lediglich darum, in finanziell vernünftiger und militärisch zweckmäßiger Weise unsere bescheidene Flotte in ihrem bisherigen Umfange zu erhalten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Daß dabei der enge Rahmen, den uns der Versailler Vertrag gelassen hat, noch lange nicht ausgefüllt wird, sei nur nebenbei erwähnt.
Wir wollen aber unsere Flotte etwa in dem bisherigen Umfange erhalten wissen aus denselben Gründen, aus denen wir Fahr für Fahr die Mittel auch für unser Reichsheer bewilligt haben und die kürzlich mein Freund Ersing hier dargelegt hat.
Kein Staat, auch nicht die deutsche Republik kann ohne staatliche Machtmittel auskommen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir brauchen sie zur Aufrechterhaltung der staatlichen Ordnung im Innern, zum Schutz unserer langen, ungeschützten Grenzen einschließlich unserer Küsten gegen nicht provozierte Angriffe, zur Aufrechterhaltung 13794 Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928.
(Wegmann »Abgeordneter.)
M unserer Neutralität und damit zur Erhaltung des Friedens.
Man würde es weithin im Auslande nicht verstehen, wenn wir, die wir inmitten des Waffen starrenden Europa die unerhörten Abrüstungsbestimmungen des Versailler Vertrages erfüllt haben, noch darüber hinaus auch auf die bescheidensten Machtmittel zur See und damit auf jede Seegeltung verzichten würden.
Selbstverständlich fällt ebenso wie unser Landheer auch unsere Flotte bei kriegerischen Verwicklungen mit irgendeiner der großen Militärmächte ernsthaft nicht ins Gewicht.
Ebenso sicher ist auch, daß Deutschlands Schutz vor allem beruht auf dem entschlossenen Friedenswillen und seiner konsequent durchgeführten Verständigungspolitik.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir selbst würden aber unsere Friedens- und Verständigungspolitik gefährden, wenn wir durch Verzicht auf diejenigen geringen Machtmittel, die uns der Versailler Vertrag gelassen hat, relativ kleinen Nachbarn einen Anreiz gäben, unsere Grenze zu verletzen und deutsches Land zu besetzen, weil sie glauben durften, ohne Gefahr vollendete Tatsachen schaffen zu können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die früheren Feindbundmächte hatten bei Abschluß des Versailler Vertrages die Möglichkeit, unsere Grenzen zu sichern, indem sie dieselben unter ihre Garantie stellten.
Sie haben es nicht getan, uns vielmehr eine kleine Wehrmacht zugestanden.
Wir müssen also selbst unsere Grenzen schützen, zum mindesten im Osten.
Wir haben nun im Osten einen unruhigen, expansionslüsternen Nachbarn, der sich seiner europäischen Verantwortung nicht immer bewußt zu sein scheint.
1 (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir wissen, daß nicht nur in Ostpreußen, sondern an der gesamten Ostgrenze bis nach Oberschlesien hin ernste Sorgen bestehen, (sehr richtig!
im Zentrum) die immer wieder ausreichenden Grenzschutz erheischen.
Diesen Grenzschutz vermag bei der Eigenart der Grenzziehung, insbesondere angesichts der völligen Trennung Ostpreußens vom Mutterlande das Landheer allein nicht zu gewährleisten, es ist dabei auf die Unterstützung der Marine angewiesen, und in weitesten Kreisen nicht nur Ostpreußens, sondern der ganzen östlichen Grenzgebiete!
sieht man gerade in der Panzerschiffvorlage der Reichsregierung ein Unterpfand für die feste Entschlossenheit des Reichs, die östlichen Grenzgebiete um keinen Preis aufzugeben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir wären auch in einer ganz anderen Situation, wenn eine der wesentlichsten Aufgaben des Völkerbundes, die allgemeine Abrüstung, der Lösung auch nur nähergekommen wäre.
Das Scheitern der jüngsten Genfer Abrüstungsverhandlungen, insbesondere auch die Ablehnung der deutschen Vorschläge beweist hinreichend, daß die Abrüstungsidee leider noch keine erkennbaren Fortschritte gemacht hat.
Es ist auch zweifelhaft, ob der Völkerbund auf diesem zugestandenermaßen besonders schwierigen Gebiet vorwärtskommen wird, solange Rußland und die Vereinigten Staaten ihm nicht angehören.
Wenn ich nach diesem Ausflug ins Politische zum Marineetat zurückkehre, so möchte ich bemerken, daß uns der Ersatz unserer veralteten und zum Teil heute (o schon unbrauchbaren Linienschiffe durch einige Panzerschiffe notwendig erscheint, damit unsere Marine, die wir doch nun einmal haben und die wir auch brauchen, im Ernstfälle nicht von vornherein genötigt ist, weil ohne Rückgrat, auf jeden ernsten Widerstand zu verzichten.
Wir sind aber auch den Männern, die sich für den schweren Dienst auf unseren Kriegsschiffen zur Verfügung stellen, schuldig, ihnen im Rahmen des Möglichen das Beste an Schiffsmaterial und sonstigen Kampfmitteln zu geben, weil wir sonst in kaum verantwortlicher Weise die Sicherheit von Tausenden von Marinesoldaten gefährden.
Es ist aber auch, wenn wir schon eine Marine unterhalten, nicht richtig, daß Offiziere und-Mannschaften auf veralteten Schiffen an veralteten Geschützen und sonstigen Einrichtungen ausgebildet werden.
Nun wird eingewandt, ein brauchbares 10 000-Tonnen-Panzerschiff sei nicht zu konstruieren, und da wir größere Schiffe nicht bauen dürfen, sei cs richtiger, mit dem Bau eines solchen Panzerschiffes erst gar nicht zu beginnen.
(Sehr richtig!
links.)
Zch tann nicht verschweigen, daß in diesem Punkte auch bei meinen politischen Freunden erhebliche Bedenken bestanden haben, zumal noch vor zwei Jahren die Marineleitung selbst dem Bau eines 10 000-Tonnen-Panzerschiffcs zum mindesten abwartend gegenüberstand.
Nachdem aber sowohl der Herr Reichswehrministcr wie der Ehef der Marinelcitung wiederholt versichert haben, daß die Konstruktionsschwierigkeiten nunmehr überwunden seien und man einen wirklich brauchbaren Typ gefunden habe, haben wir unsere Bedenken zurück- gestellt, müssen aber die Verantwortung für die Brauchbarkeit und den militärischen Wert des Schiffes den Fachleuten und dem zuständigen Minister überlassen.
Bemerkenswert ist immerhin, daß sich auch verschiedene andere Marinen neuerdings für den 10 000Tonnen-Typ entschieden haben.
Die hie und da laut gewordene Befürchtung, der Bau eines Zehntausendtonnenpanzerschiffes könne im Auslande unfreundlich aufgenommen werden und unsere politische Lage verschlechtern, teilen wir nicht.
Wir handeln durchaus im Rahmen des Versailler Vertrags, und bei unserer notorischen Wehrlosigkeit kann in dem bescheidenen Ersatz eines völlig veralteten Linienschiffes wirklich keine ausländische Macht eine unfreundliche Haltung oder gar eine Bedrohung erblicken.
Die Zentrumsfraktion verkennt nicht, daß auch eine Reihe durchaus beachtlicher Gründe gegen den Bau von Panzerschiffen, zum mindesten im Augenblick, sprechen.
Sie ist aber nach sorgfältiger und gewissenhafter Prüfung zu der Überzeugung gelangt, daß die von mir eben angeführten sachlichen Gründe überwiegen, sie wird daher für das Panzerschiff -L stimmen.
Mit Rücksicht auf die eingehenderen Ausführungen zur Frage des Panzerschiffes will ich mich zum Marineetat im übrigen auf einige wenige Bemerkungen beschränken.
Zunächst möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Reichswehrministers und der Marineleitung auf die Tatsache lenken, daß die Gesamtausgaben gegenüber dem Vorjahr um 9 Millionen zurückgegangen sind trotz der eingetretenen Besoldungserhöhung.
Es ist also ein Vordringen der persönlichen Ausgaben zum Nachteil der sächlichen Ausgaben festzustellen.
Für die Marine, bei der es weit mehr als beim Landheer auf Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928.
13795 sWegmann, Abgeordneter.)
das Material ankommt, erscheint mir dieses Vordringen der persönlichen Ausgaben zum Nachteil der sächlichen Ausgaben nicht ganz unbedenklich.
Eine überschlägliche Zusammenzählung der persönlichen Ausgaben im Bereiche der Marine ergibt die Äumme von rund 55 Millionen Mark, also mehr als ein Viertel der gesamten Ausgaben.
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, als ob dieser recht hohe Prozentsatz der persönlichen Ausgaben doch in erheblichem Maße auf die Überorganisation in der Marineverwaltung und auf die ungewöhnlich hohe Zahl der Beamten und Offiziere in den Zentralstellen zurückzuführen sei.
Ich habe bereits im vorigen Jahre den meines Erachtens übergroßen Behördenapparat der Marine be mängelt.
Mir ist durchaus klar, daß eine kleine Marine einen verhältnismäßig großen Bchördenapparat benötigt.
Ich weiß auch, daß in anderen Marinen, z.
B. in England und Amerika, die Zentralstellen sich zu richtigen Wasserköpfen ausgewachsen haben.
Ich verkenne auch keineswegs, daß unsere lange Küste, daß die Trennung unserer Küste in Ostsee- und Nordseeküste mehr Kommando- und Verwaltungsstellen bedingt.
Ich weiß auch, daß der jetzigen Marine im Verhältnis zu früher mehr Aufgaben obliegen, daß ihr auch Aufgaben übertragen worden sind, die früher von anderen Stellen wahrgenommen worden sind.
Trotzdem muß ich auch in diesem Jahre die dringende Bitte an den Herrn Minister und an die Marineleitung richten, auf eine wesentliche Verkleinerung des Apparates ernstlich Bedacht zn nehmen.
Wenn ich richtig gezählt habe, sind bei der Marine nicht weniger als 176 Behörden, Abteilungen, Kommandostellen usw.
vorhanden.
Der ganze Apparat ist derart unübersichtlich, daß ein Außenstehender sich mit dem besten Willen nicht burchfindet.
Ich stelle immerhin mit Genugtuung fest, daß eine Denkschrift der Marineleitung über Ersparnismaßnahmen eine Reihe von Vereinfachungen mitteilt.
Ich gebe der Hoffnung Raum, daß die in der Denkschrift lediglich als versuchsweise bezeichneten Vereinfachungsmaßnahmen den Charakter von Dauermaßnahmcn bekommen, daß sie lediglich einen bescheidenen Anfang wesentlich größerer Maßnahmen darstellen lind daß uns der neue Herr Reichswehrminister im nächsten Jahre mit einer durchgreifenden Umgestaltung der gesamten Marineverwaltnng angenehm überraschen wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Mit besonderer Sorge erfüllt uns die Werstpolitik der Marineleitung.
Sie glaubt, mit einem noch stark auf dem Papier stehenden Neubauprvgramm nicht nur die Marinewerft in Wilhelmshaven ausreichend beschäftigeil zu können, sondern darüber hinaus die Deutschen Werke in Kiel über Wasser halten zu können.
Ich wiederhole die Frage, die ein Abgeordneter wenn ich nicht irre, war es der Berichterstatter Hünlich im Ausschuß gestellt hat und die dahin ging, ob bei weiterem Herabsinken der Arbeiterzahl auf der Marinewerft diese überhaupt noch wirtschaftlich arbeiten könne.
Die Antwort des Herrn Chefs der Marineleitung klang in dieser Beziehung nicht sehr zuversichtlich und hat mich nicht befriedigt.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß es auf die Dauer nicht möglich sein wird, mit den wenigen Neubauten zwei große Wersten so zu beschäftigen, daß ans beiden der große Verwaltungsapparat in einem vernünftigen Verhältnis zur Arbeiterzahl und zu den Leistungen der Werft steht (6) und so ein wirtschaftliches Arbeiten gewährleistet wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich halte es auch nicht für richtig, einem privatwirtschaftlich ausgezogenen Unternehmen zum Schaden der rationellen Ausnutzung der Marinewerft große Marineaufträge zu geben, weil andernfalls der Betrieb nicht mehr aufrechtzuerhalten ist.
Eine solche künstliche Aufrechterhaltung ist wirtschaftlich ungesund und muß sich eines Tages rächen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Niemand kann und wird es der Marine verdenken, wenn sie zunächst an ihren eigenen Betrieb denkt und für den sorgt.
Uns kommt es darauf an, daß die Nellbauten und Reparaturen in der Marine so wirtschaftlich wie nur möglich ausgeführt und die Generalunkosten bei der Marinewerft erheblich herabgedrückt werden.
Der Herr Reichswehrminister wird nicht daran vorbeikommen, die Frage der Werftpvlitik einer sorgfältigen Nachprüfung zu unterziehen.
Meine Damen und Herren!
Wenn die im Ausschuß und vorhin auch hier im Plenum von sozialdemokrati scher Deite mitgeteilten Vorkommnisse in Kiel im Kaiserlichen Nachtklub sich bewahrheiten sollten, so verurteilen auch wir sie auf das schärfste.
Wir bedauern lebhaft, daß uns von Marineangehörigen, insbesondere Offizieren, so außerordentlich selten spontane Bekenntnisse zur deutschen Republik, der sie doch dienen, mitgeteilt werden, dagegen desto häufiger Entgleisungen nach der anderen Seite.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nichts liegt mir ferner, als in dieser Beziehung einen Druck ausüben zu wollen.
Liebe und Begeisterung lassen sich nicht befehlen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber alle Marineangehörigen und insbesondere die Offiziere sollten sich darüber klar sein, daß unsere Marine angewiesen ist auf das Vertrauen aller verfassungstreuen Kreise.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich bin überzeugt, daß unsere Marine und ihre Leitung beseelt ist von dem Wunsch, das Beste für unser Vaterland zu leisten.
Das wird aber nur möglich sein, wenn es ihr gelingt, das Vertrauen auch des Volksteils zu erringen, der bislang, leider nicht ganz ohne Grund, unserer Marine mit einigem Mißtrauen gegenübersteht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In dieser Beziehung die geeigneten Wege zu finden, sollte nicht schwer sein.
Auf den Willen kommt es an.
Meine politischen Freunde haben zu dem neuen Herrn Reichswehrminister und zu dem Chef der Marineleitung das Vertrauen, daß sie trotz mancher trüben Vorkommnisse den Mut nicht verlieren, sondern gemeinsam daran arbeiten werden, einen solchen Geist in unserer Marine heranzubilden, daß sie getragen wird vom Vertrauen des ganzen deutschen Volkes.
Der ehrlichen Mitarbeit des Zentrums dürfen Sie, Herr Minister, und mit Ihnen Ihre Mitarbeiter in der Marineleitung gewiß sein.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
13796 Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928.
(4) Brüninghaus (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat durch seine ausführlichen Darlegungen es überflüssig gemacht, in Einzelheiten des Etats einzutreten und ziffernmäßig den Etat hier vor dem Hohen Hause noch einmal so eingehend zu untersuchen, wie das im Haushaltsausschuß der Fall gewesen ist.
Ich habe bedauert, daß durch die Frage: soll das neue Schiff von 10 000 Tonnen gebaut werden oder nicht
viele mit der Marine zusammenhängende Faktoren in diesem Jahre etwas zu kurz gekommen sind.
Ich möchte die Herren Kollegen von sämtlichen Parteien daran erinnern, daß wir in den letzten Jahren hier von der Tribüne des Reichstags aus immer wieder Gelegenheit gehabt haben, darauf hinzuweisen, in wie vortrefflicher Weise unsere Auslandsschiffe draußen die Ehre des.
deutschen Namens gewahrt und Deutschland wieder in ganz anderem Maße als vorher beliebt und geachtet gemacht haben.
Meine Herren, wenn auch in der Presse jetzt über die Reisen unserer Auslandsschiffe weniger geschrieben und weniger betont wird, wie gut sich unsere Besatzungen draußen machen, so scheint mir das ein Zeichen dafür zu sein, daß man es heute schon als selbstverständlich betrachtet, wenn unsere Besatzung wie früher im Auslande die Ehre der deutschen Marine und damit des deutschen Landes nach der Richtung hin wahrnimmt.
Meine Herren, zum Panzerschiffneubau möchte ich mir nach den eingehenden Darlegungen, die meine Herren Vorredner hier gemacht haben, nur wenige Worte erlauben.
Ich möchte aber doch anknüvfen an jene Darlegungen, die der Herr Reichswehrminister im Haushaltsausschuß getan hat und die bis zu einem ge wissen Grade Bezug nehmen auf die Flottenpolitik, die wir vor dem Kriege getrieben haben.
Ich kann im einzelnen alles das, was der Herr Kollege Treviranus von der Deutschnationalen Volkspartei nach der Richtung hin gesagt hat, unterstreichen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und was Herr Kuhnt gesagt hat!)
Auf Herrn Kuhnt komme ich auch noch zu sprechen!
Warten Sie es ab!
Ich kann auch betonen, daß ja gerade die Nationalliberale Partei, ebenso wie früher auch die Zentrumspartei, durchaus mit dem Großadmiral v. Tirpitz in bezug auf die Flottenpolitik einig gegangen ist.
Meine Herren, die nach den Ausführungen des Herrn Reichswehrministers im Haushaltsausschuß vom Großen Generalstab vertretene Ansicht, die Entscheidung im großen Weltkriege würde unter allen Umständen an der West- oder Ostgrenze fallen, und die sich aus dieser Einstellung ergebende Schlußfolgerung halte ich heute mehr denn je als falsch.
Gerade der Verlauf des großen Krieges beweist das Gegenteil.
Es heißt nach meiner Auffassung, die Dinge doch sehr an der Oberfläche sehen, »vcnn man die schließliche Niederlage an der Westfront für sich allein betrachtet, aus dem Rahmen des Ganzen herausnimmt und dann argumentiert, die Entscheidung sei lediglich zu Lande gefallen.
Entschieden wurde der Krieg, als England unter Mißachtung jeglichen international bestehenden und anerkannten Rechtes den Kampf gegen die nichtkämpfende Bevölkerung Deutschlands, nämlich gegen die Frauen, Greise und Kinder, eröffnete, die Hungerblockade rücksichtslos durchführte und, wie wir alle noch in Erinnerung haben, sogar nach Abschluß des Waffenstillstandes fortsetzte.
Die Entscheidung im Weltkrieg ist daher, wenn man den Dingen auf den Grund geht, zur See und nicht zu Lande gefallen.
Aber das nur nebenbei.
In der Linkspresse, speziell in der demokratischen Berliner Presse, hat man nach meiner Auffassung ganz zu Unrecht den hier in Frage stehenden Ersatz unserer gänzlich überalteten Linienschiffe durch Neubauten, und zwar in bescheidenstem Ausmaße denn weniger als einen Schiffsneubau kann man schlechterdings nicht anfordern in Parallele gestellt mit der nach Ansicht der Linken verfehlten Flottenpolitik vor dem Kriege.
Das heißt denn doch mit Kanonen nach Spatzen schießen.
Was hat denn der Ersatz von ein Paar überalterten Schiffen mit den gewiß richtigen Gedankengängcn zu tun, die man kurz mit dem Flottenrisikogcdanken vor dem Kriege bezeichnen kann
Heute handelt cs sich für uns doch nicht darum, die wirkliche Freiheit der Meere für alle seefahrenden Nationen zu bringen diese Rolle haben, hoffentlich mit mehr Erfolg als das Deutschland der Vorkriegszeit, heute die Vereinigten Staaten von Nordamerika übernommen —, sondern lediglich darum, den kleinen Rest von Seemacht, de »uns das Friedensdiktat von Versailles noch gelassen hat, nicht vollständig verkommen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch die Ablehnung der ersten Rate für den Neubau des 10 000-t-Schiffes, in der Hauptsache durch die preußischen Stimmen des Reichsrats und die sich daraus zwangläufig ergebende Polemik für und wider den Bau in der Presse hat die Angelegenheit ein Ausmaß bekommen, das ihr gar nicht zukommt, die Sacke ist ungeheuerlich aufgebauscht worden.
Der Vertreter des Reichsrats hat im Haushaltsausschuß die Stimmung der Mehrheit des Reichsrats dargelegt und seine Argumentation gegen die Bewilligung der ersten Rate des 10 000-t-Schiffes so aufgebaut, daß der Reichsrat aus rein finanziellen Gründen zur Ablehnung gekommen sei, während, wie er in seiner ersten Rede ausdrücklich betonte, prinzipiell auch der Reichsrat auf dem Standpunkt stehe, man solle die Marine im Rahmen des Iriedensvertrages von Versailles unter Anpassung an die jeweiligen finanziellen Verhältnisse ausbauen.
Diese Argumentation ist ganz schief, denn sic wäre doch nur berechtigt, wenn der Reichsrat oder sein Vertreter im Haushaltsausschuß der Ansicht wäre, daß sich die finanziellen Verhältnisse in den nächsten Jahren sehr vorteilhaft verändern würden.
Das wird aber doch kein Mensch mit Sicherheit annehmen können.
Wenn man also die kleine Flotte nicht verkommen lassen will, dann darf man nicht sagen: heute, wo es uns finanziell vielleicht noch etwas besser geht als in den nächsten Jahren, lehnen wir die Sache ab, werden aber im nächsten oder übernächsten Jahre darauf zurückkommen.
Wir haben ja gehört, daß der Marineetat für 1928 9 Millionen weniger anfordert als der des vorangegangenen Jahres, auch in den nächsten Jahren nach Bewilligung dieses Kriegschiffneubaues nicht anwächst, sondern sich auf derselben Höhe halten wird wie jetzt.
Ich glaube, das sollte man anerkennen.
Ich bin auch der Ansicht, daß der Bau dieses 10 000-t-Schiffes einen erheblichen Zuwachs an Kampfkraft für die von unserer Flotte zu lösenden Aufgaben bedeutet.
Gerade der Herr Abgeordnete Kuhnt, auf dessen selbst für 3797 Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
März 1928.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
OD einen Pazifisten etwas eigenartige Ausführungen ich sonst nicht näher eingehen will, hat, sicherlich gegen seinen Willen, ein sehr wesentliches Argument für die Bewilligung dieses Neubaues geliefert.
(Abgeordneter Dr. Moses: Das haben wir mal wieder gar nicht gemerkt!
Heiterkeit.)
Deswegen mache ich Sie darauf aufmerksam.
Der Herr Abgeordnete Kuhnt hat ausgeführt, daß die Instandhaltung der älteren Linienschiffe, die wir noch haben, ungeheure Kosten verursache.
Er hat also von seinem Standpunkt gesagt, man müsse dafür sorgen, daß diese alten Schiffe verschwinden.
Sie können aber nur verschwinden wenn man überhaupt mit unserer Marine zur See fahren will —, wenn man diese im Betriebe zu teuren alten Schiffe durch Neubauten ersetzt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nach der Richtung haben also auch Sie (zu den Sozial-!
demokratcn) für die Bewilligung des Neubaues plädiert.
In den weiteren Ausführungen des Herrn Abge-, ordneten Kuhnt habe ich einen ganz groben logischen Fehler erblicken müssen.
Er hat zum Schluß feiner Rede einen aus tiefstem Herzen kommenden Appell an j den Neichswehrminister gerichtet, er möchte in Zukunft dafür sorgen, daß auf den Schiffen der Republik j bessere Ordnung als bisher herrschen möge.
Meine!
Herren von den Sozialdemokraten, wie denken Sie!
sich eigentlich eine Marine, wenn Sie jegliche Bauten j ablehnen
Die Herren von der Sozialdemokratie, das muß vor dem Lande festgenagelt werden, lehnen nicht nur die erste Rate für das Panzerschiff-L ab, sondern auch, wie die uns jetzt vorliegenden Anträge beweisen, die Folge- und Schlußraten für die im Bau!
befindlichen Schiffe.
Die Sozialdemokraten verlangen also, daß selbst die Kreuzer, die jetzt vor der Vollendung stehen, abgewrackt, zum alten Eisen geworfen und damit ungeheure Mengen, viele Millionen einfach vertan werden aus der falschen Einstellung heraus, wir brauchten überhaupt keine Wehrmacht.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wo steht das )

Das ist implizite darin enthalten, wenn Sie ihr jegliche Mittel verweigern, die sie einigermaßen kampffähig machen sollen.
Damit beweisen Sie implizite, daß Sie sie nicht haben wollen (sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten) 1!
ein anderer Schluß ist daraus nicht zu ziehen.
Wenn Sie aber sogar so weit gehen, die Folge- und Schlußraten für die schon im Bau befindlichen Kreuzer abzulehnen, so beweisen Sie damit, daß Ihnen auch das finanzielle und wirtschaftliche Verständnis abgeht.
Der Aufbau unserer kleinen Flotte, der mit der Jlottenpolitik vor dem Kriege nichts zu tun hat, muß in gewissem Sinne doch organisch sein.
Die Leute, die seinerzeit in Versailles der deutschen Flotte dieses kleine Maß von Seerüstung zugestanden haben, waren doch auch auf diesem Gebiete erfahrene Fachleute.
Sie haben diese kleine Flotte ausgebaut nach dem allgemein gültigen Grundsatz: man braucht stärkere Schiffe als Rückhalt für die Secverteidigung und den Küstenschutz, man braucht Kreuzer und Torpcdofahrzeuge für den Aufklärungsdienst und Schutz gegen D-Boot-Angriffe.
Von den vielfach sehr wichtigen und zumeist auf Imponderabilien beruhenden Friedmsaufgabm unserer Reichstag lS28 N.
Sitzung.
Flotte abgesehen, muß letztere doch im Kriege zumindest (6) so stark sein, daß sie mit einiger Aussicht auf Erfolg besonders an unseren eigenen Küsten unseren deutschen Seehandel gegen Vernichtung und Zerstörung schützen kann.
Sie muß vor allem die Bewegungsfreiheit in der Ostsee garantieren, da uns sonst, wie uns dargelegt worden ist, im Falle eines Krieges mit Polen beispielsweise, Ostpreußen automatisch verlorengeht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie muß über so viel Kampfkraft verfügen, daß sie, nachdem durch den Versailler Vertrag auch unsere Ostsceküste das ist in Ihren Ausführungen vorbin auch nicht zum Ausdruck gekommen von SchleswigHolstein angefangen bis zur Odermündung vollständig desarmiert werden mußte, die hier entstandene Lücke in unserer Landesverteidigung schließen kann.
Im übrigen ist auch im Haushaltsausschuß betont worden, daß Deutschland über ein gewisses Maß von Seerüstung verfügen muß, weil es sonst gar nicht in der Lage sein würde, den internationalen Bestimmun gen über die Aufrechterhaltung der Neutralität nachzu kommen.
Ich will mich auf das Wort Linienschiff oder Panzerkreuzer oder gepanzerter Kreuzer nicht weiter einlassen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß man mit einem 10 000-Tonnen-Schiff nicht gegen ein 35 000-TonnenSchiff ankämpfen kann.
Das kommt auch gar nicht in Frage.
Aber wenn man der Ansicht ist, wie sie neulich beispielsweise der preußische Ministerpräsident Braun geäußert hat, daß man überhaupt nur Schiffe bauen sollte und überhaupt nur dann eine Wehrmacht aufziehen sollte, wenn man damit in die Lage gesetzt würde, jedem Gegner standzuhalten, muß man logischerweise zu dem Schluß kommen, daß es überhaupt keinen Zweck hat, irgendwie für seine Landesverteidigung zu sorgen, sofern man nicht sowohl zu Lande wie zur See der jeweils stärksten Seemacht oder Landmacht gewachsen ist.
Dann hätten eben sämtliche Marinen außer der englischen und der nordamerikanischen keine Existenzberechtigung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das hieße doch: Europa müßte sich zur See dem Diktat Englands und zu Land dem Diktat Frankreichs bedingungslos und widerstandslos unterordnen.
Das ist aber blasse Theorie.
In Wirklichkeit liegen die Dinge doch wesentlich anders.
Diejenigen Absichten, die wir für absehbare Zeit mit dem Ausbau unserer bescheide uen kleinen Flotte verfolgen und verfolgen müssen, wenn wir nicht politischen Selbstmord begehen wollen, können durchaus verwirklicht werden, wenn wir nach einem festumrissenen Plan unsere Seerüstungen so ausbauen, wie es uns in den bescheidenen Grenzen des Versailler Vertrages gestattet ist.
Ein 10 000-TonnenSchiff, über das uns im Haushaltsausschuß ja nähere Angaben gemacht worden sind, ausgestattet mit allen Errungenschaften des modernen Schiffsbaues, Maschinenbaues und der Waffentechnik im weitesten Sinne, ist durchaus in der Lage, einen mutmaßlichen Angreifer in der Ostsee mit Erfolg entgegenzutreten.
(Abgeordneter Di.
Moses: Ein solches Schiff )
Einem mutmaßlichen Angreifer, Herr Dr. Moses!
Sie müssen zuhören, was ich sage.
Es ist irreführend, wenn man dieses Zukunftsschiff von 10 000 Tonnen als minderwertig hinstellt, weil es einem Linienschiff von 35 000 Tonnen nicht ge1980 13798 Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Marz 1928.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)

ä- wachsen ist.
Die letztere Schiffsklasse kommt für uns, wie die Dinge nun einmal liegen, als Gegner für absehbare Zeit nicht in Frage.
Wir müssen uns doch Vollständig darüber klar sein und da stimme ich dem Herrn Kollegen Wegmann durchaus zu —, daß ohne Ersatz unserer veralteten Schiffe wir freiwillig auf das bescheidenste Maß von eerüstung verzichten, das uns selbst unsere erbittertsten Feinde im Friedens diktat von Versailles gelassen haben.
Noch einen anderen Punkt mochte ich streifen.
Die Bündnisfähigkeit Deutschlands würde ja, wenn wir zur See vollständig abrüsten, sehr stark vermindert und unsere Außenpolitik stark beeinträchtigt werden.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Und Herr Stresemann )
Auf Ihren Zuruf, Herr Dr. Breitscheid, mochte ich Ihnen erwidern, daß im Ausschuß ausdrücklich festgestellt worden ist, daß die Forderung dieses Neubaues von 10 000 Tonnen das hat der Herr Reichswehrminister ein paarmal unterstrichen im Einverständnis mit dem Herrn Außenminister erfolgt ist, so daß die von ihm geführte Politik durchaus mit dem im Einklang steht, was ich hier eben gesagt habe.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das habe ich nicht bestritten!)
Wenn gegen den Ersatz unserer alten Schiffe eingewandt wird, das verarmte Deutschland könne sich derartige Rüstungsausgaben nicht gestatten, so ist demgegenüber zunächst festzustellen, daß es für jeden Staat gewisse staatspol.
itische Notwendigkeiten gibt, ohne die er zum« pieloall der Launen irgendeines Nachbarn werden würde.
Was nutzt uns denn die schönste soziale (g) Gesetzgebung, wenn wir uns nicht wehren können, wenn wir eines Tages einem bösen Nachbarn, dem wir nicht gefallen, vollständig widerstandslos gegenüberstehen würden
(Zuruf links: Mit unseren Panzerschiffen )
Ja, meine Herren, wenn man Ihren Gedankengängen folgen wollte das habe ich ja vorhin schon gesagt —, dann müßte man die gesamte Rüstung zu Wasser und zu Lande im Orkus verschwinden lassen.
Meine Herren!
Ich möchte betonen, daß es auch uns zweifelhaft erscheint, ob auf die Dauer die Werften in Kiel und Wilhelmshaven-Rüstringen werden aufrechterhalten werden können.
Aber nach dem uns entwickelten Programm steht doch fest das möchte ich speziell gegenüber dem Kollegen Hünlich sagen —, daß für das nächste Jahrfünft zunächst einmal sowohl die Deutschen Werke wie das Arsenal in Kiel als auch das Arsenal in Rüstringen voll beschäftigt sein werden.
Ich gebe Ihnen gern zu, daß man dann vielleicht an einen Zeitpunkt gelangt, wo man andere Dispositionen wird treffen müssen, aber wer will denn wissen, was in fünf Jahren der Fall ist
Zunächst liegen die Dinge doch so, daß, wenn wir diesen Neubau nicht an die Deutschen Werke geben, in ganz kurzer Zeit 6000 Arbeiter das ist ja überzeugend dargelegt worden brotlos werden, die auch in anderen Industrien schlecht verwendet werden können, und daß damit sowohl Kiel wie Wilhelmshaven schwere wirtschaftliche Einbuße erleiden würden.
Ich gebe gern zu, daß das ein Gesichtspunkt zweiter Klaffe ist.
Wir dürfen ihn aber nach meiner Auffassung bei der prekären wirtschaftlichen Lage, in der wir uns befinden, nicht außer acht lassen.
Es kommt auch noch folgendes hinzu.
Unsere Schiffe sind, wenn ich mich seemännisch ausdrücken darf, vom Kielschwein bis zum (v) Derklicker deutsch.
Das ganze Material wird von deutschen Firmen geliefert.
Sie wissen, daß die Schiffbauindustrie eine der größten Schlüsselindustrien ist, die es in der ganzen Wirtschaft gibt daran partizipieren eine Unmenge von Gewerben in ganz Deutschland.
Es ist ja im vorigen Jahre, als wir uns über den!
Kreuzerneubau unterhielten, auseinandergesetzt worden,!
daß letzten Endes der weitaus größte Teil, bis zu 80 Prozent, der Ausgaben für den Neubau auf Löhne entfällt.
Also auch von diesem Gesichtspunkt aus kann man sagen: wenn man den Zuwachs an Kampfkraft, den wir durch den Neubau erhalten werden, nicht allzu gering einschätzt, so liegt es auch im sozialen Interesse, dieses Schiff auf deutschen Werften zu bauend Meine Damen und Herren!
Es ist hier von verschiedenen Rednern sehr stark die große Politik unterstrichen worden, speziell von dem Herrn Kollegen Treviranus.
Ich sagte bereits, daß ich mit seinen Ausfüh!
rungen durchaus übereinstimme.
Aber man sollte sich bei uns von dem Gedanken freimachen, daß etwa der l Bau dieser paar Schiffe, um die es sich hier handelt, irgendwie agressiver Natur gegenüber irgendeinem anderen Staate sein könnte.
Dieser Gedanke kann doch!
nur aufkommen, wenn, wie es hier bei diesem Neubau geschehen ist, in der Linkspresse, speziell im Berliner Tageblatt« und in der Vossischen Zeitung« usw.
darauf hingewiesen wurde, wir wollten hier mit einem mal, wenn wir irgendein Schiff durch ein neues ersetzen, eine neue große Flottenpvlitik inaugurieren.
Davon kann gar keine Rede sein.
Dazu sind die Verhältnisse nicht angetan.
Das sollte man ablehnen.
Ich habe dem Kollegen Haas (Baden), der im Ausschuß die Frage an den Herrn Reichswehrminister richtete, warum wir denn überhaupt unsere Seerüstung aufbauen wollten, die nach meiner Auffassung durchaus berechtigte Frage entgegengehalten: Warum bauen i denn eigentlich die Polen den Hafen von Gdingen so aus
« Mir ist vor einigen Tagen ein Plan des Hafens und der Stadt Gdingen vorgelegt worden, und ich kann nur sagen, daß dieser Hafen von den Polen in ausgezeichneter, zielbewußter Weise ausgebaut wird, ebenso die Bahn von Gdingen nach Polen herein.
(Abgeordneter Kuhnt: Was ist denn dabei auffällig )
Das Ihnen das nicht auffällt, ist ja klar.
Ich rede von der Bahn, die von Gdingen direkt, unter Umgehung von Danzig, nach Polen hereingeht.
Ich dachte, Sie würden das ohne weiteres begreifen.
Ich bedaure, daß ich Sie übertaxiert habe.
Das müssen Sie sich einmal merken, damit Sie nicht wieder mit derartigen Fragen kommen.
Dieser Ausbau des Hafens von Gdingen, der ja insofern dem Danziger Hafen und dem Hafen von Neufahrwasser ganz außerordentlich überlegen sein wird, als er erheblich größere Wassertiefe und erheblich mehr Kaifläche hat, bedeutet ich möchte das, da wir nicht den Außenetat zur Beratung haben, nur andeuten neben seiner militärpolitischen Bedeutung auch eine große wirtschaftliche Bedrohung für Danzig.
Darüber muß man sich vollständig im klaren sein.
Die Danziger erkennen durchaus an, daß der Herr Außenminister die Interessen Danzigs gegenüber Polen in Genf nach Kräften und mit warmem Herzen wahrgenommen hat.
Aber auch darüber ist man sich in Danzig vollständig im klaren, daß die jetzt von dem Minister, das heißt 137W Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928.
(Briininghaus, Abgeordneter.)
M eine Art Gesandten, Polens in Danzig, dem Herrn Straßburger, inaugurierte Politik unter Umständen, und zwar auf einem sehr klugen Wege, dazu führen kann, durch Zugeständnisse kleiner Art auf wirtschaftlichem Gebiet politische Zugeständnisse großer Art Danzigs an Polen herbeizuführen.
Ich glaube, die breite Öffentlichkeit in Deutschland sollte sieb mehr mit dem Schicksal Danzigs beschäftigen (sehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
denn es kann für mich gar keinem Zweifel nnkerliegen, daß mit der staatsrechtlicken Stellung Danzigs, wie sie jetzt ist, schon große Gefahren für den Verlust des deutschen Danzigs vorhanden sind.
(Sehr wahr!)
Wenn jene Bestrebungen, die sehr wirksam durch die mit polnischen Geld gespeiste, in deutscher Sprache erscheinende Zeitung Baltische Presse« unterstützt werden, sich in mehreren Jahren ausgewirkt haben, werden wir eines Tages erleben tonnen, daß Danzig nicht mehr dem Völkerbundsstatnt untersteht, sondern wirtschafklick und politisch restlos an Polen gefallen ist.
Das zu verhindern, hat das Deutsche Reich und haben wir alle den allerstärksten Grund.
iSebr wahr!
reckts.)
Es ist hier die Frage aufgetauckt, wir könnte »über Haupt mit unserer Marine nichts machen, denn sie habe keine 17-Booke, keine Flieger.
Ja, meine Herren, die Armee hat auch keine Flieger, sie hak keine schweren Minenwerfer, die Armee hat keine Tanks und keine schweren Geschütze.
Soll man aus dem Grunde sagen: dann verzichten wir lieber auf alles
Herr Kollege Treviranus hat Ihnen vorhin dargelegt, daß gerade!
schnelle Dchiffe gegenüber Unterseebooten durch ihre j Scknelligkeit den stärksten Schutz haben.
Aber nicht uninteressant ist es doch, daß gerade auf dem Gebiete!
des ll-Bovtwesens das ist bezeichnend für die Ent- Wickelung der Dinge, die mit Bezug auf die Seegeltung!
in den verschiedenen Staaten Platz gegriffen hat Frankreich England in ganz kurzer Zeit überflügelt haben wird.
England hat an I-Booten fertig 56, im!
Ban 6, geplant 18, im ganzen also, wenn das Bau-!
Programm durchgeführt sein wird, 80.
Frankreich!
bat 46 fertig, 4.
1 im Bau, 29 geplant, im ganzen 118,, so daß, wenn beide Bauprogramme in einigen Jahren durchgeführt sein werden, die Franzosen über 118, die Engländer dagegen nur über 80 II-Boote verfügen: werden.
1 Ich glaube, daß die Bewilligung der ersten Rate für j den Neubau nicht mit großpolitischen Zielen in Berbin-: düng gebracht werden darf.
Er bedeutet nach meiner!
Auffassung, kurz gesagt, eine technische Notwendigkeit,, die durchgeführt werden muß, wenn wir unsere Marine nicht gänzlich verkommen lassen wollen, und ich meine, man sollte auch auf seiten der Linken, vor allen Dingen bei den Herren Demokraten, diesen Gesichtspunkt in den Vordergrund schieben und nicht, wie das der Herr Kollege Haas in dem von dem Zerrn Treviranus bereits erwähnten Artikel im »Berliner Tageblatt ''ge- tan hat, die Aufmerksamkeit der Welt auf die nunmehr einsetzende neue Flottenpolitik Deutschlands lenken.

(Lachen rechts.)
Das ist doch stark übertrieben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist, glaube ick, durch die Rede von Herrn Treviranus in höherem Maße geschehen!)
1!
—Diese Rede ist aber erst, verehrter Herr Kollege v. Richthofen durch die Ausführungen, die im Reichsrat und seitens der Demokratischen Partei im Haushaltsausschuß gemacht worden sind, hervorgerufen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zehen Sie, ich habe es hier von Anfang an für ganz falsch gehalten, diese ich möchte sagen, selbstverständliche Notwendigkeit mit derartigem Brimborium in die Welt zu setzen und aus dieser Mücke einen derartigen Elefanten zu machen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Darum handelt es sich.
Hier ist von großer Flottenpolitik gar keine Rede.
Hier handelt es sich darum, daß man gänzlich veraltete Schiffe, die, wie Herr Kuhnt es vorgetragen hat, ungeheure Diensthaltungskosten verursachen, vernünftigerweise durch neue Schiffe in einem sehr langsamen Bautempo ersetzt und damit die kleine Kampfkraft, die unsere Flotte hat, etwas verstärkt.
Um nichts weiter handelt es sich, und dazu sollten Sie, meine Herren, ruhig Ihre Hand bieten.
Im Laufe der Diskussion ist auch vom Besuch des Großadmirals Prinz Heinrich von Preußen auf der »Berlin« die Rede gewesen.
Das ist eigentlich erst durch Zeitungsnachrichten in die Debatte geworfen worden, die diesen Vorfall in geradezu lächerlicher Weise aufgebauscht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was ist denn Großes dabei, wenn ein Großadmiral, der früher bei der Flotte gewesen ist, ein Schiff besucht
(Abgeordneter Kuhnt: Er hat eine Ansprache gehalten!)
1 —Das ist auch nicht ganz richtig, Herr Kuhnt, sondern der Prinz Heinrich hat, als er von Bord und das Fallreep Sie wissen hoffentlich noch, was ein Fallreep ist herunterging, zu den Leuten, die um ihn herum standen, gesagt, er wünsche ihnen, daß sic im Auslande ebenso schöne Tage verleben möchten, wie er sie früher dort verlebt hat.
Ist denn das eine Handlung, die die Republik gefährdet
(Heiterkeit rechts.)
Das ist ja einfach lächerlich, nehmen Sie es mir nicht übel.
Aber diese Geschichte hat mir der Herr Wehrminister aus der Decke gesprochen, wenn er gesagt hat, daß man darüber zur Tagesordnung übergehen sollte.
Der Ansicht bin ich auch.
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Kuhnt ich will über den politischen Takt und Geschmack nicht streiten, über Geschmack kann man überhaupt nicht streiten hat es für richtig gehalten, im Zusammenhang mit einem Streik, der in einer Industrie ausgebrochen war und eine Aussperrung hervorrief, mir jegliches soziales Empfinden abzusprechen.
Er hat das mit meinen Bestrebungen in Verbindung gebracht, für die jungen Offiziere so zu sorgen, daß sie ihre Laufbahn nicht mit Schulden anzufangen brauchten.
Er hat mich dabei wieder gänzlich mißverstanden.
Ich habe überhaupt immer das Pech, von dem Abgeordneten Kuhnt mißverstanden zu werden.
Ich weiß nicht, ob das an meiner Redeweise oder an seiner intellektuellen Aufnahmefähigkeit liegt.
Ich habe damals gesagt ich habe im Namen meiner sämtlichen Parteifreunde gesprochen —, wir wünschen, daß der junge Offizier besser gestellt wird, da er für seine erste Equipierung 1980 »13800 Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
() 1500 bis 1800 Mark ausgeben muß und die Eltern alle kein Geld mehr haben.
(Abgeordneter Kuhnt: So ist es dem Kuli auch gegangen!)
Sie haben 9 Mark extra bekommen.
Sie sind ja Kuli, wie Sie es nennen, gewesen, Sie wissen ja Bescheid.
(Heiterkeit rechts.)
Die Dinge liegen tatsächlich so, daß man hier für eine Besserung sorgen sollte.
Der Herr Reichswehrminister hat ja eine entgegenkommende Erklärung abgegeben, wonach er das tun wird.
Also das haben Sie gänzlich mißverstanden.
Aber dann, Herr Kuhnt, will ich Ihnen das eine sagen: was Sie sonst von mir gesagt haben mit Bezug auf mein soziales Gewissen, ist objektiv unrichtig.
(Abgeordneter Kuhnt: Das sagen Sie!)
Das sage nicht bloß ich.
Erkundigen Sie sich bei Ihrem Kollegen Stampfer vom »Vorwärts '' der wird Ihnen genau dasselbe sagen können.
Ich kann Ihnen nur sagen, ich bin auch überzeugt, daß Sie ganz genau darüber orientiert sind, wie die Dinge in Wirklichkeit liegen, und ich bedauere ganz außerordentlich, daß Sie den Anlaß einer Debatte, die über den Marineetat zu führen ist, dazu benutzt haben, mich in einer Weise persönlich anzugreifen, die, wie gesagt, Ihrem politischen Taktgefühl keine besondere Ehre macht.
(Rufe rechts: Siehe Noske!)
Nein, ich werde die Kritik und die Charakteristik des früheren Reichswehrministers Noske über Herrn Kuhnt nicht wiederholen, weil ich annehme, daß sie allgemein bekannt ist und ich allmählich heute nach der (2) Rede des Abgeordneten Kuhnt die Überzeugung gewinne, daß er auch durch die Verlesung dieser Kritik nach keiner Richtung hin in sich gehen würde.
Wozu soll ich das immer wiederholen
Das hat keinen Zweck.
Meine Herren!
Wir haben die Überzeugung, daß die Darlegungen, die der Herr Reichswehrminister speziell nach der Richtung gemacht hat, daß er Heer und Marine als eine Einheit betrachten würde, außerordentlich glücklich waren.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Treviranus haben ja doch durchblicken lassen, daß leider in der Dorkiegszeit das geht auch aus der gegenteiligen Einstellung des Großen Generalstabes zu der Flottenpolitik hervor immerhin gewisse Eifersüchteleien zwischen den einzelnen Ressorts bestanden haben.
Wir würden uns aufrichtig freuen, wenn es dem Herrn Reichswehrminister gelingen würde, sowohl Armee als auch Marine das möchte ich dem früheren Herrn General gegenüber besonders unterstreichen mit derselben Liebe und demselben Eifer zu betreuen.
Wir haben nach den Ausführungen, die der Herr Reichswehrminister hier gemacht hat und nach den Darlegungen, die uns Herr Admiral Zenker im Haushaltsausschuß gegeben hat, durchaus die Überzeugung: wenn die Marine in dem Sinne geleitet und verwaltet wird, wie es die beiden Herren angedeutet haben, dann wird sie sich zu dem entwickeln, was sie heute zum großen Teil schon ist, zu einem kräftigen, gesunden Instrument in der Hand des deutschen Staates.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (VO), Abge- (o, ordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte meine Ausführungen über die Fragen der Marine, die ich im Hauptausschuß gemacht habe, hier nicht wiederholen.
Wir haben dem Herrn Reichswehrminister an verschiedenen Beispielen gezeigt, daß nach unserer Auffassung im inneren Ausbau unserer Marine noch manches zu geschehen hat, um aus ihr wirklich die republikanische Flotte zu machen, die wir haben wollen.
Mit Genugtuung können wir feststellen, daß die Antwort, die uns der Herr Reichswehrminister im Hauptaus schuß gegeben hat, in jeder Beziehung befriedigt.
Vorhaben volles Vertrauen zu ihm, daß er, soweit erforderlich, Wandel schaffen wird.
Er weiß genau so gut wie wir, daß das gerade bei der Flotte in besonderem Maße wichtig ist, denn unsere Flotte dient ja zum Teil dazu, die Deutsche Republik im Ausland zu repräsentieren.
Wir haben ein großes nationales Interesse daran, daß diese Repräsentation nicht in einer falschen Weise erfolgt, sondern so, daß das Ausland, und zwar sowohl die Ausländsdeutschen als auch die Angehörigen der der fremden Staaten, einen richtigen Begriff von der Deutschen Republik erhält.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir vertrauen darauf, daß es dem Herrn Reichswehrminister gelingen wird, unsere berechtigten Klagen in dieser Beziehung zu verfolgen und etwa auftretende Mißstände abzustellen.
Ich wende mich nun mit einigen Worten der Frage zu, die auch die Herren Vorredner vor allen anderen behandelt haben, der Frage nämlich, wie man sich zu dem angeforderten Panzerkreuzer stellen soll.
Der Herr Abgeordnete Treviranus hat unter Hinweis auf meine Darlegungen im Hauptausschuß die Auffassung vertreten, es sei nicht richtig gewesen, an den Prophezeiungen und Anschauungen Kritik zu üben, die die leitenden Männer der früheren deutschen Marine vordem Kriege und in der Kriegszeit selbst an den Tag gelegt haben.
Nun, ich habe das aus dem Grunde getan, um von vornherein der Argumentation zu begegnen, daß man uns sagt: Ihr seid ja hier gar nicht Sachverständige ihr urteilt über eine Sache, die ihr überhaupt nicht beurteilen könnt, und nur wir allein, die wir vom Fach sind, wir Marineleute können die Entscheidung fällen.
Dies war der Ton, den man vor dem Kriege und auch noch in der Kriegszeit gewohnt war.
Ich habe mir bereits im Ausschuß darauf hinzuweisen erlaubt, es habe sich im Krieg leider herausgestellt, daß die Prophezeiungen und Anschauungen der maßgebenden Persönlichkeiten der Reichsmarine falsch und irrtümlich waren (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß man daher derartigen sachverständigen Urteilen nicht einfach blindlings folgen kann.
Dazu kommt, daß alle diese Fragen nicht nur rein militärisch beurteilt werden können, sondern in erster Linie dazu ist ihre Bedeutung zu groß politisch beurteilt werden müssen.
Daß man den politischen Maßstab in früherer Zeit nicht angelegt hat, das ist ja gerade das Unglück gewesen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Treviranus hat Hier auf die Leistungen des Herrn Großadmiral
v. Tirpitz eine Lobeshpmne angestimmt.
Mir liegt es fern, irgend etwas gegen den Herrn Großadmiral sagen zu wollen 13801 Dienstag den 27.
März 1928.
Reichstag.
411.
Sitzung.
lFrhr.
v. Richthofen jHannover), Abgeordneter.)
das verbietet mir schon das hohe Alter dieses Herrn.
Aber auf eines muß ich doch aufmerksam machen.
Wenn die Entwicklung marinepolitisch im Kriege nicht so gelaufen ist, wie das in Marinekreisen zum Teil erwartet wurde, so liegt ein gewisser Teil der Schuld wohl mit an der Äußerung, an der Ankündigung, die Herr Admiral v. Tirpitz seinerzeit im Dezember 1914 in dem Interview gegenüber dem Korrespondenten v. Wiegand gemacht hat, in der er von der bevorstehenden Blockade Englands sprach und dadurch die Aufmerksamkeit der ganzen Außenwelt und namentlich unserer Gegner auf diese Frage lenkte und sie so in den Stand setzte, rechtzeitig ihre Gegenmaßregeln mit einem Erfolg zu ergreifen, der uns leider nachher sehr teuer zu stehen gekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Treviranus zitierte hier eine »Vers, den ich nicht ganz habe im Kopf behalten können.
Ich habe mir nur gemerkt, daß darin die Worte vorgekommen sind: Und schießt du ein einziges Mal vorbei, dann erhöbe sich die Kritik von allen Seiten.
Meine Damen und Herren!
Die Reichsmarine hat im Kriege mit dem Ausspielen der Il-Boot-Waffe ein einziges Mal vorbeigeschossen und damit Deutschlands Katastrophe im Weltkrieg besiegelt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
An dieser Tatsache können wir leider nicht vorbei, so unangenehm es ist, daran erinnern zu müssen.
Ich halte aber überhaupt die ganze Argumentation, die der Herr Abgeordnete Treviranus hier vorgebracht bat, aus dem Grunde für völlig falsch, weil er sich lediglich Militär- respektive marinepolitisch eingestellt hat und übersehen Hat, daß sich derartige Fragen nur politisch oder, wenn man will, historisch entscheidend beurteilen lassen.
Wenn man heute auf Grund alles dessen, was wir erlebt haben, ein Urteil darüber fällen null, ob die ganze Flottenpolitik in der Vorkriegszeit richtig oder falsch, nützlich oder schädlich gewesen ist, dann darf man nicht rein militärische Argumente zum Beweist heranholen, sondern man muß sich überlegen, welchen Gang die Weltgeschichte infolge der auswärtige »Politik, die wir in jener Zeit geführt haben, genommen hat und welch schädlichen Einfluß auf diese doch jetzt als fehlerhaft anerkannte auswärtige Politik unsere Marinepolitik gehabt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube nicht zuviel zu sagen, wenn ich feststelle, daß die ganze Marinepolitik der Vorkriegszeit tatsächlich ein Verlassen Bismarckscher Bahnen auswärtiger Politik gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sic werden sich erinnern, welch lebhaftes-Widerstreben der Fürst Bismarck schon dem Gedanken der Erwerbung irgendwelcher Kolonien entgegengesetzt hat, immer ausgehend von dem Gesichtspunkt, daß ein Halten derartiger überseeischer Besitzungen nur denkbar sei, wenn man eine Flotte schaffe, die nicht nur eine Kreuzerflvtte zum Schutze unseres Handels oder der Küsten darstelle, sondern deren Zweck es sei, ein wenn auch nicht vollwertiger, so doch annähernd vollwertiger Gegner auch der größten europäischen Flotte, d. h. der englischen, zu sein.
Der Fürst Bismarck ist dieser seiner Anschauung bis in seine letzten Lebenstage aus dem Grunde treu geblieben, weil er in seine politischen Konstellationen immer die Möglichkeit des Zurückgreifens auf ein Zusammengehen zwischen Deutschland und England eingestellt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gedenken Sie doch nur der Haltung, die der Fürst Bismarck beim Berliner Kongreß im Jahre 1878 eingenommen hat, als zum erstenmal die von ihm als traditionell gepflegte Freundschaft mit Rußland ins Wanken kam, denken Sie daran, daß er damals sofort die ersten Versuche gemacht hat, um mit dem englischen Premierminister, dem Lord Beaconfield, in ein näheres Einvernehmen zu kommen, denken Sie daran, daß er, wie wir jetzt aus den Erinnerungen insbesondere des Botschafters v. Schweinitz wissen, auch mit dem Gedan ken ständig umgegangen ist, wenn es ihm nicht gelinge, eine Entente zwischen Rußland und Frankreich zu verhüten, dann zum Schutze des Dreibundes eine engere Verbindung zwischen dem Dreibund und England herzustellen, bei der, soweit die damaligen deutschen Bundesgenossen Österreich und Italien in Betracht kamen, keinerlei Schwierigkeiten zu erwarten waren (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn Österreich stand bekanntlich in einem traditionellen Freundschaftsverhältnis zu England, und Italien war, wie wir das ja zu unserem Leidwesen im Kriege erfahren haben, auf ein gutes Verhältnis zu England unbedingt in seiner Existenz angewiesen.
Diesen Rückzug von Rußland zu England, wenn zur Aufrechterhaltung der Integrität des Deutschen Reichs notwendig, hat sich Bismarck niemals verbauen lassen.
Erst der nachbismarckschen Zeit ist es vorbehalten gewesen, eine Politik zu betreiben, die diesen von Bismarck als eventuell notwendig in Aussicht genommenen Rückzug unmöglich gemacht und diese Politik versperrt hat.
v) (Zustimmung bei den Demokraten.)
Das ist doch, glaube ich, die Betrachtung der tatsächlichen Verhältnisse, wie wir sie heute haben müssen.
Durch den Flottenbau, der weit über das Maß desjenigen hinausging, was man sich bei uns noch in den achtziger Jahren, sogar in den neunziger Jahren irgendwie vorgestellt hat ich kann mir nicht denken, daß der alte Kaiser Wilhelm jemals die Idee einer so großen deutschen Flotte gehabt hat, wie sie nachher sein Enkel durchsetzte (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ist tatsächlich das wissen wir nun doch heute genau die Möglichkeit einer deutsch-englischen Verständigung verbaut worden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Tragische dieser ganzen Entwicklung ist ja gerade, daß der nationale Zweck, den die Flottenpolitik in den Jahren der Vorkriegszeit haben sollte, praktisch in das Gegenteil verkehrt worden ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nichts liegt mir ferner, als irgendwie behaupten zu wollen, daß diejenigen, die aus innerer Überzeugung heraus diese Flottenpolitik bis zum Kriegsbeginn betrieben haben, nicht nationale Ziele, nicht den Wunsch gehabt hätten, Deutschland wirklich zu nützen.
Was sie aber erreicht haben, ist praktisch das Gegenteil gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie haben Deutschland tatsächlich geschadet, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) 13802 Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928. sFrhr.
v. Richthofen Hannovers Abgeordneter.)
(Ä.)
und damit ist diese ganze Politik auch militärisch aus dem Rahmen einer verständigen deutschen auswärtigen und einer verständigen deutschen militärischen Politik herausgefallen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Daher auch die Gegnerschaft, von der der Herr Reichswehrminister sehr richtig im Hauptausschuß sprach, die Gegnerschaft leitender und führender militärischer Kreise gegen diese Politik, wobei ich Ihnen empfehlen möchte, Ausführungen eines doch immerhin nicht unbegabten Militärs, wie des früheren Generalstabschefs Grafen Waldersee nachzulesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich muß nun offen sagen: die Tatsache, daß der Herr Abgeordnete Treviranus cs für notig befunden hat, gerade zur Begründung der Vorlage des Baus des Panzerschiffes X seine vollständig antiquierten Argumente hervorzuholen, Argumente, die durch die Entwicklung des Weltkrieges doch in vollstem Umfange überholt sind, stimmt mich denn doch sehr bedenklich und sollte meines Erachtens auch eine Partei wie das Zentrum, das zu unserem Erstaunen jetzt auf einmal für den Bau der Panzerschiffe eintritt, bedenklich stimmen.
Denn man hat den starken Eindruck, daß hier von neuem aus irgendwelchen gefühlsmäßigen und nicht vernunftgemäßen Erwägungen heraus ein falscher Weg beschritten wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Treviranus hat, wie das ja in den Kreisen der Rechtsparteien, namentlich der Deutschnationalen Partei Übung ist, etwas verächtlich von den Illusionspolitikern gesprochen, die hier augenscheinlich (2) wieder ihr Wesen trieben.
Ich habe den Eindruck, daß die Politik, die Sie (nach rechts) mit dem Bau des Panzerschiffes verfolgen, tatsächlich eine IllusionsPolitik ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn mich etwas in dieser Auffassung noch bestärkt hat, dann waren es die Ausführungen des Herrn Kollegen Brüninghaus über den Bau des polnischen Hafens.
Man kann darüber streiten, ob diese Ausführungen gegenwärtig notwendig waren denn welche Verbindung sie mit den Panzerschiffen haben sollen, ist mir unklar.
Glauben Sie etwa, diesen polnischen Hafen, der doch bekanntlich im polnischen Korridor liegt, durch Panzerschiffe bedrohen zu können
Wenn man ihn überhaupt bedrohen kann ich lasse das ganz dahingestellt —, so ist doch eine solche Möglichkeit nur denkbar auf dem Wege zu Lande.
Auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Treviranus über die Abrüstung scheinen mir dahin zu deuten zu sein, daß die Illusionspolitiker in dieser Frage in den Kreisen seiner Partei sitzen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn wenn wir von diesem Vorgehen etwas befürchten, so ist es ja gerade das, daß eine Epoche nicht von Abrüstung, sondern von Aufrüstung einsetzen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wir wissen, daß wir leider in dieser Beziehung mit gebundenen Händen dastehen, während die anderen, die als Konkurrenten in der Ostsee eventuell auftreten könnten, in ihren Aktionen frei sind, Schiffe bauen oder auch kaufen können so groß, wie es ihnen beliebt, Kanonen darauf aufstellen können mit einem Kaliber so groß, wie es ihnen beliebt, während wir ich sage: bedauerlicherweise uns nicht in der gleichen Lage befinden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Herr Treviranus hier etwas verächtlich von der deutschen Politik gesprochen hat, die wir in Genf getrieben baben und treiben, um einer allgemeinen Abrüstung die Wege zu ebnen, wobei ich für meinen Parteifreund, den Grafen Bernstorff, besondere Verdienste in Anspruch nehmen zu können glaube, so!
möchte ich darauf hinweisen, daß die Schwierigkeiten, 1 denen wir in dieser Frage begegnen, zweifellos eine deutsche auswärtige Politik, wie sie vom gegen i wältigen Herrn Reichsaußenminister geführt wird,!
sicherlich nickt dazu bringen können und bringen werden, nun diese Bemühungen einzustellen, sondern ihn im Gegenteil dazu führen müssen und sicher dazu sichren werden, diese Bemühungen zu verstärken und zu verdoppeln.
(Sebr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sage, daß diese Politik, für dir der Herr Reicks außenminister Dr. Stresemann verantwortlich ist, nach!
unserer Überzeugung keine Illusionspolitik ist, und ich i sage weiterhin: ich kann es mir nickt vorstellen, daß!
diese so sehr im deutschen nationale »Interesse liegende!
Politik irgendwie durch Ausführungen, wie wir sie heute hier gehört haben, wie durch das ganze Projekt des Baus dieser Panzerschiffe unterstützt werden kann,!
sondern ich bin vielmehr der Meinung, daß sie dadurch bis zu einem gewissen Grade zweifellos gefährdet l werden dürfte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Brüninghaus: Der Herr Außenminister ist ganz anderer Ansicht!)
Ich weiß es nicht er hat uns in dieser Beziehung nichts erklärt, und ich würde, wenn er wirklich, wie der Herr Abgeordnete Brüninghaus sagt, dieser Meinung wäre ich glaube es noch nicht so recht —, eben an einen besser zu informierenden Herrn Reichsaußcnminister appellieren müssen.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit bin ich am Ende meiner Ausführungen.
Ick möchte nun namens meiner Fraktion von einer Erklärung Kenntnis geben, in der wir in kurzen Worten zu der Frage des Panzerkreuzers noch einmal Stellung genommen haben.
Die Erklärung lautet: Die Fraktion der Deutschen Demokratischen Partei steht grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß die durch die Lage des Staatshaushalts allgemein gebotene Sparsamkeit auch bei der Festsetzung des Haushalts der Reichswehr und Reichsmarine entsprechend zur Auswirkung gelangen muß.
Dies ist um so erforderlicher, als mit Rücksicht auf die Haltung der gegenwärtigen Reichsregierung sonst die Leidtragenden einer durch militärische Notwendigkeiten nicht unbedingt gebotene Rüstungspolitik gerade die Bedürftigsten und Ärmsten unseres Volkes, wie z.
B. die Kleinrentner und Liquidationsgeschädigten, sei », 1 würden.

1 Der binnen kurzem einen Betrag von 80 Milj lionen Reichsmark erfordernde Bau eines 10 080!
1 Tonnen-Panzerkreuzers würde gemäß den Mit18803 Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928. sFrhr.
v. Richthofen stzannover), Abgeordneter.)
teilungen der Leitung der Reichsmarine in den nächsten Jahren eine Gesamtausgabe von etwa 400 Millionen Reichsmark für die weiteren Panzerkreuzer zur Folge haben.
Eine grundsätzliche Zustimmung zur Verausgabung eines so großen Betrages, wie sie in der Bewilligung des ersten Panzerkreuzers liegen würde, könnte die deutsche demokratische Fraktion unter Berücksichtigung der vorerwähnten finanziellen und sozialpolitischen Erwägungen überhaupt nur in Betracht ziehen, wenn schwerwiegendste militärische und politische Erwägungen für diesen Bau sprechen würden.
Diese Überzeugung hat aber die Fraktion aus den Ausführungen des Herrn Reichswehrministers nicht gewinnen können.
Abgesehen davon, daß in keiner Weise einzusehen ist, warum die Entscheidung der ganzen Frage unbedingt im Haushaltsjahr 1928 erfolgen muß, glaubt die Fraktion nicht, daß der so kostspielige Bau dieser Panzerschiffe für den vom Herrn.
Reichswehrminister in Betracht gezogenen Kriegsfall, dessen Eintritt ein namenloses Unglück für Europa und insbesondere für unser Vaterland sein würde, eine irgendwie nennenswerte militärische Machtstärkung bedeuten würde, während eine solche durch andere Verteidigungsmaßregeln zu Lande sicherlich wirksamer, gerade im Hinblick auf Ostpreußen, erreicht werden könnte.
Die Fraktion ist selbstverständlich gewillt, die Wehrhaftigkeit unseres Volkes in dem nach den Verhältnissen möglichen Umfang nicht nur aufrechtzuerhalten, sondern auch zu stärken.
Das bedeutet aber nicht, daß sie jede geforderte militärische Ausgabe schon deshalb bewilligen muß, weil sie nach dem Versailler Diktat zulässig wäre.
Auch darf nicht außer acht gelassen werden, daß das Deutsche Reich im eigensten Interesse den Wunsch haben muß, für eine Abrüstung in der Ostsee zu wirken, keineswegs aber daselbst einen Aufrüstungswettkampf entstehen zu sehen, bei dem schon mit Rücksicht auf die Entwaffnungsbestimmungen des Friedens von Versailles die Stellung Deutschlands leider eine besonders ungünstige sein muß.
Die Fraktion vermag daher in Anbetracht der derzeitigen allgemeinen Lage eine wesentliche Stärkung unserer Wehrkraft in dem Bau der Panzerschiffe nicht zu erkennen.
Darüber hinaus hat sie keinen Zweifel, daß der Beginn des Baus der Panzerschiffe im gegenwärtigen Zeitpunkt außenpolitisch für Deutschland nur schädlich« Rückwirkungen haben kann.
Sie ist aber der Meinung, daß bei der Beratung des Marinehaushalts nicht der geeignete Platz ist, die schwerwiegenden Probleme einer deutschen Ostpolitik, deren Führung durch die Ereignisse der letzten Zeit gewiß nicht erleichtert worden ist, einer eingehenden Erörterung zu unterziehen.
Sie begnügt sich mit der Feststellung, daß ihr, bei aller Würdigung der diesbezüglichen Erklärungen des Herrn Reichswehrministers und seiner nationalen Motive, die in dieser Richtung von ihm vorgetragenen Anschauungen weder zutreffend zu sein noch mit den derzeitigen Richtlinien deutscher auswärtiger Politik im Einvernehmen zu stehen scheinen.
Dies sind im wesentlichen die Gründe, die die Fraktion der Deutschen Demokratischen Partei veranlaffen, gegen die erste Rate für das Panzer- 0) schiff ihre Stimme abzugeben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neddermeyer.
Neddermeyer (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Obwohl der Gesamtheeresetat vom Jahre 1924 bis 1928 von 458 Millionen auf'705 Millionen gestiegen ist, sind die Ausgaben, die für die sozialen Bedürfnisse der Soldaten des Heeres und der Marine geleistet werden, in den letzten Fahren gefallen.
Während also alles.
andere steigt, nehmen die Ausgaben für Verpflegung im Heer in diesem Fahre gegenüber dem vorigen Fahre von 42, 7 Millionen auf 41, 8 Millionen ab.
Dasselbe gilt für die Bekleidung, deren Kosten von.
21, 8 auf 24, 3 Millionen gesunken sind.
Genau so geht es bei der Marine.
Bei der Schiffsverpflegung haben wir im diesjährigen Etat eine Abnahme um 438 000 Mark, bei den Bordzulagen, über deren Klassencharakter an sich ich hier nicht sprechen will, haben wir eine Abnahme um 292 000 Mark, bei den Zulagen für Maschinisten und Taucher eine Abnahme um 68 000 Mark, bei den Lohnbeihilfen für Werftarbeiter eine Abnahme um 20 000 Mark.
Aber bei den Ausgaben für Kohle und Heizöl haben wir eine Zunahme um 1, 2 Millionen Mark, bei der sogenannten Wiederherstellung unbrauchbarer Geschütze eine Zunahme um 1, 4 Millionen Mark, 18, 5 Millionen für Instandhaltung der Artillerie ohne Neuanschaffungen.
7, 5 Millionen allein für die Munition!
Wenn der Etat der Marine hier im Reichstag besprochen werden soll, so können wir Kommunisten nur erklären, daß das ziemlich zwecklos ist, weil beinahe der gesamte Marineetat vertarnt ist, geheim ist.
Es gibt über 33 Fälle, wo im Etat das Wort vorkommt »zur Selbstbewirtschaftung«, das heißt also: die Summen, die hier eingesetzt werden, sind der Kontrolle des Reichstags entzogen.
Über 50 Fälle, wo es heißt: die Mittel sind übertragbar.
Dafür gilt selbstverständlich das Gleiche.
Über 30 Fälle, wo es heißt: die Mittel sind gegenseitig deckungsfähig.
Also von den 210 Millionen des Gesamtetats der Marine sind allein 95 Millionen gegenseitig deckungssähig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei den Einmaligen Ausgaben kommen noch 57, 5 Millionen untereinander deckungsfähige Ausgaben hinzu, so daß das zusammen schon über 150 Millionen sind, über die der Reichstag absolut keine Kontrolle hat.
Was dann noch bleibt, ist verdammt wenig.
Warum nun alle diese Bezeichnungen: Übertragbarkeit, gegenseitige Deckungsfähigkeit, Selbstbewirtschaftung usw.

Der Sache auf den Grund kommt man, wenn man einmal die Kosten für die Bauten der Schiffe untersucht, die die Reichsmarineleitung ausgibt.
1928 kostet die Tonne Schiffsraum bei Frachtdampfern etwa 180 bis 250 Mark, bei Handelsdampfern, die also Passagiere mitnehmen 250, 300, 350 Mark, bei Luxusdampfern 1000 Mark da sind aber dann schon alle Schikanen eingerechnet.
Der Admiral Zenker aber verlangt beziehungsweise verbaut für eine Tonne seiner Schiffe ohne Armierung, ohne Geschütze 4000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
13804 Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag Len 27.
März 1928. sNeddermeyer, Abgeordneter.)
Vielleicht wird der Admiral Brüninghaus sagen, das kommt von der Panzerung, deswegen sei das teurer als bei den Bauten der Luxusschiffe der Handelsmarine.
Mer das stimmt auch nicht, denn nicht nur gepanzerte, sondern gerade die ungepanzerten Schiffe, die Torpedobootzerstörer und Torpedoboote kosten noch mehr.
Für sie zahlt die Marineleitung sogar 4300 Mark pro Tonne.
Bei einem Vergleich mit anderen imperialistischen Ländern stellt sich heraus, daß dort die Schiffe pro Tonne 1500 Mark, 2000 Mark, 2500 Mark kosten.
Natürlich ist das kein Zufall, daß die deutsche Marine 4000 und 4300 Mark pro Tonne Schiff bezahlen muß.
In dieser Summe sind selbstverständlich die ganzen Snbventionen für profithungrige Rüstungssabrikanten und Schiffswerftkonzerne enthalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unter solchen Umständen nimmt es kein Wunder, daß die Kosten der deutschen Marine die Kosten aller anderen Marinen der Welt verhältnismäßig bei weitem übertreffen.
Deutschland mit seinen 15 000 Mann braucht 210 Millionen dieses Fahr, Italien mit 45 000 Mann braucht 200 Millionen, (hört!
hört!
links) Frankreich mit 57 000 Mann braucht 240 Millionen.
Das »Berliner Tageblatt«, aus dem ich diese Zahlen entnehme, klagt darüber, daß man doch nicht, so bauen dürfe das wäre eine sinnlose Überorganisation, der wirkliche Wehrgedanke ginge dabei vor die Hunde, man müsse mehr auf wirtschaftliche Stärke sehen.
Nun noch einige Bemerkungen zu den Kosten des 6) Panzerkreuzers.
Was bei den anderen Schiffen der 'deutschen Kriegsmarine zutrifft, trifft natürlich auch für den Panzerkreuzer zu.
80 Millionen Mark beträgt der Voranschlag für das Ding.
Dabei müssen die deutschen Werktätigen aber bedenken, daß für 80 Millionen dieser Panzerkreuzer natürlich nicht zu haben sein wird.
Sonst wäre es das erstemal, daß die deutsche Marine tatsächlich nicht mehr Geld braucht, als was sie als Voranschlag eingesetzt hat.
Wir erinnern uns noch des kleinen Kreuzers »Karlsruhe«, der 1926 auch mit 28 Millionen eingesetzt war uno dann im anderen Jahre schon 40 Millionen kostete, so daß man sich bei dem Panzerkreuzer zu 80 Millionen auf allerlei gefaßt machen kann.
Auch hierbei zahlen selbstverständlich die Werktätigen ungeheure Summen für irgendwelche anderen Sachen, die da hineinkalkuliert werden.
Deshalb wird im Etat für den Bau von Schiffen, insbesondere für den Panzerkreuzer, eine möglichst kurze Begründung gegeben.
Während zum Beispiel bei 6300 Mark auf der Einnahmenseite aus drei verschiedenen Positionen, Maschinenzentrale Kiel, Waschanstalt Rüstringen usw.
eine Begründung von beinahe 6 Seiten gegeben wird, findet sich über den Panzerkreuzer, dessen Bau eine Summe von 80 Millionen erfordert, eine Begründung von 4 '2 Zeilen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist natürlich auch kein Zufall, sondern das macht die deutsche Bourgeoisie bewußt, damit man nicht hinter die Kulissen dieser Rüstungsmachinationen schauen kann.
Besonders interessant ist das Vorgesetztenverhältnis.
Bekanntlich ist die deutsche Marine 15 000 Mann stark.
Diese, kapitalistisch gesprochen, kleine Marine wird in ungefähr 120 Behörden, Kommandos usw.
eingeteilt, lO kommandiert von einem Admiral, 3 Vizeadnurälen, 10 Konteradmirälen, 180 Kapitänen, 827 anderen Offizieren und 3500 oberen und mittleren Beamten.
Noch viel klassifizierter sind aber die Mannschaften.
Hier beginnt es mit 496 Deck- und Oberdeckoffizieren, 515 Feldwebeln, 1000 Obermaaten, 2000 Maaten, 2500 Obergefreiten, 3400 Gefreiten und schließlich die Mannschaft mit insgesamt 3979 Mann, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also viermal soviel Vorgesetzte als Mannschaften.
Auch das kritisiert das »Berliner Tageblatt« und behauptet, das sei »eine Beeinträchtigung unserer sowieso schon beschränkten Wehrkraft«.
Armes »Berliner Tageblatt«!
Fe klassifizierter die Mannschaft, um so zuverlässiger für die Bourgeoisie ist sie selbstverständlich.
Gerade Matrosen neigen dazu, Solidarität zu üben.
Damit aber wird die Marine als Instrument für den Bürgerkrieg unbrauchbar.
Aus diesem Grunde ist die Mannschaft in die große Zahl von Gruppen klassifiziert.
Fe mehr »Aufstiegsmöglichkeiten« diese Mannschaften haben, desto weniger solidarisch sind sie untereinander.
Ein so unverhältnismäßig großer Apparat dient natürlich einem bestimmten Zweck, und wir Kommunisten be Häupten im Gegensatz zum »Berliner Tageblatt«, daß gerade dieser so gut aufgezogene Apparat, der allerdings noch nicht ausgefüllt ist, nur auf eine bestimmte Situation wartet, um aufgefüllt zu werden und einen ganz bestimmten Zweck zu erfüllen.
Diese Marine ist eine Qualitätsmarine, eine Kadremarine.
Auch der Abgeordnete Cremer schreibt in der »Kölnischen Zeitung« am 28.
1.: Demgegenüber stellt als einziger Vorteil die Zu- saminensetznng unseres Heeres und Marine aus Berufssoldaten mit einer langjährigen Ausbildungszeit und den dadurch bedingten besonderen Erfahrungen und Fähigkeiten des einzelnen Mannes.
Es liegt nahe, diesen besonderen Vorteil innerhalb der uns gelassenen Möglichkeiten so stark wie möglich zu entwickeln und aus der kleinen Berufsarmee gewissermaßen eine Armee von Führern zu machen, die jeder sich bietenden Lage auch ohne Leitung durch höhere Vorgesetzte gewachsen sind.
Aufgefüllt wird diese Kadremarine durch alle sogenannten schwarzen Organisationen, durch Angehörige des Stahlhelm, des Fungdo usw.
Man kann mit den Sozialdemokraten darüber streiten, ob es nicht auch eine Situation geben kann, wo diese imperialistische Marine auch durch Angehörige des Reichsbanners aufgefüllt würde.
Wir kennen das, wenn es heißt: das Vaterland ist in Gefahr.
Da wird sich bei der nötigen Anregung durch die Führer des Reichsbanners auch mancher irregeleiteter Proletarier hergeben.
Interessanter noch als diese Notiz des Abgeordneten Cremer ist die Begründung für den Panzerkreuzer.
Es ist das erstemal, daß die deutsche Bourgeosie bei der Begründung für den Bau eines Schiffes die Parolen ausgibt: zum Schutze Ostpreußens, zur Verteidigung der Ostseeküsten, zur Verteidigung gegen Polen usw.
Zum ersten Male also läßt man die Nordsee bei der Begründung für Schiffsneubauten aus dem Spiel.
Das »Berliner Tageblatt« bemerkt dazu, das mute sehr eigenartig an, denn eine Verteidigungswaffe wäre doch die Minenwaffe aber »gerade diese sogenannten 13805 Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928. tNeddermeyer, Abgeordneter.)
Defensivwaffen«, stellt das Tageblatt betrübt fest, »hatten in diesem Etat nur geringe Ansätze, so daß inan schon wieder einen Angriffsgeist in der Marine bemerken könne«.
Wenn man behauptet, die Marine solle zur Verteidigung ausgebaut werden, so sagen wir, das ist glatter Schwindel.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deutschland ist ein imperialistisches Land und wird deshalb die Marine nicht als Verteidigungs- sondern als Angriffswaffe, als imperialistisches Instrument benutzen.
Auch die andere Behauptung, daß man gegen Polen lüsten müsse, ist eine Ausrede.
Jeder klassenbewußte Arbeiter weiß, daß Polen doch mit den Westmächten koordiniert ist es gehört zum Völkerbund, und deshalb rüstet Deutschland mit Polen, So wird ein Schuh daraus.
Wenn Polen Gdingen ausbaut, so geschieht das auch nicht, wie der Herr Abgeordnete Brnningl, ans behauptet, gegen Deutschland Deutschland, Polen, England und Frankreich bilden doch zusammen den Völkerbund, und England und Frankreich führen in ihm.
Wenn Polen Gdingen ausbaut, so geschieht das mit Erlaubnis Englands und Frankreichs, und wenn Deutschland Panzerkreuzer baut, so weiß auch England davon.
Sowohl die Bauten der deutschen Marine wie der Ausbau des polnischen Hafens Gdingen richten sich gegen die einzige Macht, die nicht mit den kapitalistische »Westmächten koordiniert ist, gegen Rußland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dabei kann es vollkommen gleichbleiben, ob der Panzerkreuzer einen Gefechtswert hat oder nicht.
Diese ''Streitfrage wird bewußt in die Bevölkerung hineingt tragen, und alle Sozialdemokraten, demokratische Feitungen, die Liga für Menschenrechte, die »Welt am Montag- usw.
reiten immer wieder auf der Behaup tnng berum, der zu bewilligende Panzerkreuzer hätte absolut keinen Gefechtswert.
Auch von den Sozialdemokraten wird diese Behauptung bewußt verbreitet.
Die Arbeiterschaft soll mit diesen Bemerkungen irregeführt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Selbst wenn wir annehmen, der Gefechtswert des Pan zcrkreuzers wäre relativ gering, so steht doch heute fest, daß die deutsche Marine nicht einen, sondern vier Panzerkreuzer vorläufig bauen will.
Auf keinen Fall ist dieser Bau des Panzerkreuzers, wie der Herr Kollege Eggerstedt im Haushaltsausschuß erklärte, eine Spielerei der Offiziere so drückte er sich aus der deutschen Bourgeoisie ist der Bau dieses Panzerkreuzers viel zu ernst.
Man soll auf keinen Fall den Massen erzählen, daß das nur eine Spielerei der Offiziere sei.
Die Rüstungen, die die deutsche Marine wie überhaupt die deutsche Bourgeoisie vornimmt, sind nichts anderes als eine weitere Begleiterscheinung der jetzigen relativen Stabilisierung des Kapitalismus, der Erstarkung der kapitalistischen Wirtschaft.
Auch das Argument, daß der Admiral Zenker vor zwei bis drei Jahren gegen den Bau eines solchen Panzerkreuzers gewesen sei, beweist nicht, daß das eine Spielerei der Offiziere ist.
Denn in diesm drei vergangenen Jahren ist politisch doch allerlei Passiert, in diesen drei Jahren haben wir Locarno gehabt, wir haben Genf gehabt, haben den Eintritt Deutschlands Reichstag 1928.
411.
Sitzung.
in den Völkerbund erlebt, haben weiter die West-, Orientierung, die Anlehnung der deutschen Bourgeoisie an die Westmächte gehabt.
(Sehr richtig!
bei de »Kommunisten.)
Meine Herren Sozialdemokraten!
Sie stützen doch diese Politik, Sie stützen doch Stresemann und die Außenpolitik der deutschen Bourgeoisie.
Nicht umsonst weist Admiral Brüninghaus immer wieder darauf hin, daß Stresemann mit dem Bau des Panzerkreuzers einverstanden ist.
Und der Herr Reichswehrminister Groener sagte im Ausschuß, der Völkerbund könne nur gut bewaffnete Mitglieder haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Ausspruch muß etwas korrigiert werden.
Denn nicht der Völkerbund, sondern genauer müßte es heißen, England möchte gern Bundesgenossen haben, die einigermaßen bewaffnet sind.
Admiral Brüninghaus hat ja hier auch wieder von der Bündnisfähigkeit der deutschen Bourgeoisie gesprochen.
England ist natürlich interessiert daran, daß Deutschland zu Lande und zu Wasser gerüstet ist.
Englands Schmerzen sind China und Indien, diese beiden Länder, von deren Reichtum durch brutale Unterdrückung und unerhörte Ausbeutung England seit Jahrzehnten lebt.
Diese bAden Länder sind aber Nachbarn von Sowjet-Rußland, und diese Nachbarschaft ist den Engländern selbstverständlich gefährlich.
Deswegen sucht England in seinem Kampf gegen Rußland Verbündete.
Gegen Sowjet-Rußland rüsten heißt aber gegen das Weltproletariat rüsten.
Deutschland soll bei diesem Kampfe Englands gegen Rußland den Gendarm spielen gegen vwjet-Nußland, Deutschland soll die Polizeiaufsicht in der Ostsee haben.
Die Rolle, die Deutschland schon zu Lande zugedacht ist, nämlich die chemische Industrie für England zur Verfügung zu stellen, soll Deutschland nun auch auf dem Wasser, ausüben.
Deutschland soll genau wie Litauen, das Memelland, Estland, Livland, Polen und die Tschechoslowakei, die zu Lande einen lebendigen Wall gegen die »bolschewistische Gefahr« bilden sollen, zur See in die antibolschewistisch« Front eingereiht werden.
Und die deutsche Bourgeoisie beeilt sich, dem Wunsche ihres Auftraggebers zu gehorchen.
Es ist kein Zufall, daß gerade in dieselbe Zeit jetzt der Abbruch der russischen Wirtschaftsverhandlungen fällt.
Es sind zwar zwei verschiedene Tatsachen, die hier zusammenfallen: die Bewilligung der 80 Millionen für den Panzerkreuzer und der Abbruch der russischen Wirtschaftsverhandlungen aber sie entspringen einem und demselben Motiv: Einheitsfrontstellung der Kapitalisten gegen das proletarische Rußland.
Damit ist für uns der Charakter dieser Marine gekennzeichnet.
Sie ist ein Instrument des neudeutschen Imperialismus.
In derselben Linie liegt der Kolonialhunger, der sich jetzt überall in den deutschen bürgerlichen Zeitungen bemerkbar macht.
Hierher gehört auch die Absicht des Reichswehrministeriums, überallhin wieder Militärattachees zu kommandieren.
Aus diesen Gründen nicht, wie die S. P. D., die aus Wahlgründen »ablehnt« lehnt die Kommunistische Partei den Marineetat ab.
Die Sozialdemokraten werden das kann man wohl heute schon prophezeien nächstes Jahr um diese Zeit eine andere Stellung zum Wehretat und insbesondere zum Bau von Panzerkreuzern einnehmen als diesmal.
Diese I« 13806 Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928. sNeddermcyer, Abgeordneter.)
G) Stellungnahme der Sozialdemokraten und den Charakter des neuen deutschen Imperialismus den Massen draußen klar zu machen, dazu werden wir den Wahlkampf benutzen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (LV), Abgeordneter: Ich mochte nur einige kurze Bemerkungen finanzieller Natur zu dem Marineetat machen.
Ich möchte zunächst einmal feststellen, daß dieser heurige Etat gegenüber dem vorjährigen mit 210 Millionen um 9 Millionen geringer ist.
Diese Feststellung bedarf noch der Ergänzung dahin, daß infolge der Erhöhung der Gehälter der Beamten durch die Besoldungsreform um 6 Millionen bei der sachlichen Ausgabe eine Verringerung um 15 Millionen eingetreten ist.
Dazu muß noch berücksichtigt werden, daß in den sachlichen Ausgaben die Löhne der Arbeiter mitenthalten sind, so daß also im Hinblick auf die Lohnerhöhungen die sachlichen Ausgaben als solche noch weiter herabgedrückt worden sind.
Ich halte diese Konstatierung für notwendig angesichts der Behauptungen der Linken, daß der Etat nicht mit der notwendigen Sparsamkeit aufgestellt sei, und daß die bürgerliche »Parteien bei der Beratung dieses Etats nicht mit der notwendigen Sparsamkeit vorgegangen seien.
Inwieweit eine weitere Senkung der Ausgaben möglich ist, bedarf der ernstesten Prüfung.
Hinsichtlich der persönlichen Ausgaben liegen ja die Sätze für die einzelnen Beamten fest.
Eine Verringerung der Zahl der Beamten wird eine Aufgabe weiterer Prüfung sein.
Maßnahmen dazu sind bereits infolge einer Entschließung des Reichstags vom vorigen Jahr eingeleitet.
Diese Or ganisationsmaßnahmen haben auch schon eineVerringerung herbeigeführt.
Die Zahl der Beamten ist um 40, die der Angestellten um 30 und die der Arbeiter um 170 verringert worden.
Wir verlangen von der Marineverwaltung, daß sie diese Maßnahmen zur Verminderung der Ausgaben mit allem Nachdruck fortsetzt.
Was die Kürzungsanträge der Sozialdemokraten und der Kommunisten betrifft, so sind wir nicht in der Lage, den geforderten Abstrichen unsere Zustimmung zu geben.
Die Abstriche scheinen uns eine Gefährdung (Abgeordneter Kuhnt: Der Haifische!)
Herr Abgeordneter Kuhnt, ich hätte doch geglaubt, daß Sie nach den Auseinandersetzungen, die Sie mit dem Herrn Abgeordneten Brüninghaus hier gehabt haben, vollständig ruhig geworden wären.
Ich möchte wirklich auf eine Diskussion mit Ihnen aus den verschiedensten Gründen sehr gern verzichten.
(Abgeordneter Kuhnt: Quittiere!)
Ich freue mich, daß Sie damit einverstanden sind.
(Sehr gut!
Heiterkeit rechts!)
Ich sage also, wir können diesen Abstrichen unsere Zustimmung nicht geben, weil wir darin eine Gefährdung des Bestandes der Flotte sehen.
Im übrigen schöpfen wir mit den Ausgaben, die wir bewilligen, noch lange.
nicht das aus, was uns der Versailler Vertrag hinsichtlich der Marine noch zugestanden hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der heutige Etat bedeutet also in den sachlichen Ausgaben eine Einsparung von 15 Millionen gegenüber 1927.
Dabei muß immer wieder bedacht werden, daß gerade die Überalterung unserer Schiffe erhöhte In siandhaltungskosten verursacht.
Trotzdem sind aber die Kosten für Instandhaltung von Schiffen im heuri gen Etat um 23 Millionen Reichsmark zurückgegangen.
Ich meine, diese Ziffern müssen auch einmal in der Öffentlichkeit genannt werden, damit irrtümliche Anschauungen, die verbreitet werden, richtiggestellt werden können.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß wir infolge unserer finanziellen Lage nicht einmal imstande sind, das auszuführen, was uns der Versailler Vertrag zugesteht.
Zum Beispiel bestimmt der Versailler Vertrag hinsichtlich der Panzerschiffe eine Lebensdauer von 20 Jahren, hinsichtlich der Torpedoboote von 15 Jahren
Es ist aber festgestellt, daß bis zur Fertigstellung des Panzerschiffes 4, dessen erste Rate jetzt bewilligt werden soll, das älteste Schiff etwa 30 Jahre im Dienst stehen wird, also um 10 Jahre, um die Hälfte der Zeit mehr, die der Versailler Vertrag selbst uns zugesteht.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Zu den sachlichen Ausgaben noch ein Wort.
Hier kommen ungefähr 76 Millionen Reichsmark in Frage.
Bezüglich der Vergebung der Aufträge möchte ich wünschen, daß auf die einzelnen Länder entsprechende Rücksicht genommen wird.
Ich muß anerkennen, daß bei der Heeres- wie der Marineverwaltung mit der Ausgleichsstelle der Länder gut zusammengearbeitet wird und daß die Ausgaben offen dargelegt werden.
Aber es sind doch noch manche Wünsche nach dieser Richtung hin zu erfüllen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nach meiner Meinung scheint es unbedingt notwendig zu sein, daß der Kreis derjenigen Aufträge, die durch die Ausgleichsstelle vergeben werden, noch bedeutend erweitert wird.
Es scheint mir auch notwendig zu sein, daß über die Art der Vergebung, über die Lieferungsbedingungen usw.
noch eine Verständigung mit der Ausgleichsstelle erzielt wird.
Ein weiteres Wort betrifft die Marinebetriebe, deren möglichste Einschränkung im Interesse des selbständigen Handwerks gelegen ist, namentlich im Interesse der Schuhmacher und Schneider, die sich überdies auch noch darüber sehr beklagen, daß Heereshandwerker auch außerhalb der Dicnststunden für Private, Offiziere usw.
Arbeiten annehmen.
Angesichts der wirtlich schlechten Lage dieser Gewerbebetriebe erscheint es uns unbedingt notwendig, daß die Marinebetriebe auf das unerläßlich notwendige Maß beschränkt werden, und daß Auswüchse, insbesondere Arbeiten für Private, auf alle Fälle unterbleiben.
Was das Panzerschiffs, betrifft, so zwingt uns die gegenwärtige Finanzlage zur eingehenden Prüfung der Frage, ob wir der Forderung von 9, 3 Millionen als erste Rate zustimmen dürfen oder nicht.
Wir sind uns bewußt, daß wir mit der Zustimmung zu dieser Rate unsere Zustimmung zu dem Bau eines Schiffstyps geben, der in vier Schiffen ausgebaut werden soll.
Nachdem für dieses erste Schiff etwa 80 Millionen Reichsmark in Frage kommen, handelt es sich um eine Gesamtausgabe von 300 bis 350 Millionen ReichsReichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 192L.
13807 sLoibl, Abgeordneter.)

mark.
Wir sind der Überzeugung, daß uns die Inter 'essen unseres Vaterlandes, der Schutz unserer Küsten und namentlich des deutschen Landes im Nvrdosten zwingen, diese Ausgabe zu bewilligen.
Wenn wir unsere Zustimmung geben, so leitet uns dabei auch der wirtschaftliche Gesichtspunkt, daß von den Ausgaben etwa 80 Prozent reine Ausgaben für Lohne sind.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hat die Ablehnung dieser Summe mit außenpolitischen Motiven begründet.
Ich kann sagen, diese Begründung hat mich insofern befremdet, als gerade der Herr Reichsaußenminister Dr. Stresemann mit allem Nachdruck für die Bewilligung dieser Rate für den Panzer kreuzcr eingetreten ist.
Was die Einstellung von Mannschaften betrifft, so habe ich den Wunsch, daß unsere bayerischen Landsleute, die in die Marine eintreten wollen, in keiner Weise zurückgesetzt werden, sondern daß ihnen weitgehend die Möglichkeit gegeben wird, auch in der Flotte zu dienen.
Es ist ja bekannt, daß vor dem Kriege gerade die Bayern verhältnismäßig stark bei der Marine vertreten waren.
(Sehr richtig!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Was den Geist in der Marine betrifft, so können wir hier das gleiche sagen, was wir hinsichtlich des Heeres gesagt haben.
Wir erkennen den guten Geist der Mannschaften und der Offiziere voll und ganz an.
Wir freuen uns insbesondere darüber, daß unsere Mqrincangehörigen im Auslande überall, wo deutsche Schiffe gelandet habe », so gut aufgenommen worden sind und den besten Eindruck hinterlassen haben.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
00 Das freut uns nicht nur im Interesse der Marine, sondern cs freut uns im Interesse des Volkes, weil wir uns der moralischen und wirtschaftlichen Vorteile, die für unser gesamtes Volk daraus entspringen, wohl bewußt sind.
Wir möchten nur wünsche », daß es dem Herrn Minister gelingt, den Geist in der Marine zu erhalten, und daß es ihm insbesondere gelingt, Persönlichkeiten und Systeme, die geeignet wären, diesen Geist und das Ansehen der Marine zu trüben, für alle Zukunft fernzuhalten im Interesse des Ansehens der Marine und des Offizierkorps und auck im Interesse der Disziplin in der Marine und im Heer.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (blKVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Gruppe wird zur Phoebns-Angelegenheit nicht besonders sprechen.
Ich schicke deshalb einige Bemerkungen darüber im Einverständnis mit dem Herrn Präsidenten voraus.
Wir stehen dem Phoebus-Fall sehr kühl gegenüber.
Alles, was sich bis jetzt unter den Begriff Phoebus-Fall gruppiert, ist eine direkte oder indirekte Folge des ganzen Weimarer Systems, eine Ausgeburt des sogenannten Geistes von Weimar.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Was hat das damit zu tun!)
Jawohl, aus diesem »Geist« ist es hervorgegangen, und dieselben Parteien, die in der Barmat-Angelegenheit, für den großen Rattenkönig Barmat und alles, was sich da herumgruppiert, nur Entschuldigungen hatten, wo es sich lediglich um schmutzige Geldgier und politische Korruption der widerwärtigsten Sorte handelte, haben hier im Phoebus-Fall nur Anklagm, Übertreibungen und Entstellungen, wo es sich doch tatsächlich um keinen einzigen Fall von Eigennützigkeit gehandelt hat, sondern um nationale Absichten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Selbstverständlich mißbilligen wir den Fall als solchen aber, wie gesagt, er geht aus diesem ganzen neudeutschen System hervor.
Zweitens möchte ich wiederholen, was meine politischen Freunde Straßer und Dr. Frick hier schon vorgebracht haben, nämlich die skandalöse Angelegenheit mit den Marinewerften, die sich weigern, Nationalsozialisten als Angestellte und Arbeiter zuzulassen.
Ich verstehe es nicht, warum das Reichswehrministerium sich beständig um eine offene Erklärung in der Sache herumdrückt, warum man sich bald auf den einen, bald auf den anderen Gcheimrat, dann wieder auf das Innenministerium und Gott weiß wen beruft.
Bis jetzt ist es jedenfalls nicht möglich gewesen, vom Reichswehrministerium eine bestimmte Erklärung herauszubringen.
Das ist ein Mangel an moralischem Mut und eine Scheu vor Verantwortung, die wir hier ausdrücklich festnageln wollen.
Der Herr Reichswehrminister hat sich in seiner ersten Rede veranlaßt gefühlt, über die Marine vor dem Kriege zu sprechen und seinen Standpunkt dahin festzulegen, nicht nur der Generalstab sei der Ansicht gewesen, es wäre besser gewesen, anstatt der Ausgaben für die Marine einige Armeekorps mehr aufzustellen, sondern oH er, der Ncichswehrminister, selbst sei dieser Ansicht.
Im vorliegenden Zusammenhang kommt es aber nicht darauf an, welcher Ansicht der Generalstab früher gewesen ist wohl aber ist es wichtig, welcher Ansicht der Reichswehrminister gewesen ist und noch zu sein vorgibt.
Die Dinge lagen wahrhaftig nicht so, als ob mit der Übertragung der Marineausgaben auf die Armee die Landkriegsfragen hätten besser gelöst werden können.
Wir hatten damals Geld wie Heu wir schwammen im Gelde.
Nein, der Grund lag woanders.
Der Grund lag darin, daß Generalstab und Kriegsministerium verschiedener Ansicht waren, daß auch innerhalb des Generalstabes die Ansichten auseinandergingen und daß vor allen Dingen die Außenpolitik des Reichs, die vom Kanzler und Staatssekretär des Auswärtigen gemacht wurde, auch nicht annähernd auf der Höhe der Marinebaupolitik stand, wie sie von dem damaligen Staatssekretär v. Tirpitz vertreten wurde.
Mit einem Wort: es bestand keine Einigkeit und keine Einheit zwischen der politischen, militärischen und maritimen Leitung des Reiches, und darauf sind alle jene beklagenswerten Folgeerscheinungen zurückzuführen.
Es ist mir interessant gewesen, daß der Reichswehrminister nun auch in dieser Linie zu arbeiten beschlossen hat, und es besteht offenbar die Absicht, diese Dinge zu einer knblo oonvsnns zu machen, daß, um es kurz zu sagen, die Marneniederlage eigentlich daher gekommen sei, daß man für die Marine zuviel Geld ausgegeben hätte.
Der Herr Reichswehrminister hat sich auch mit einer betonten Ausdrücklichkeit zu der Außenpolitik des Ministers Dr. Stresemann bekannt.
Ich möchte die Frage auswerfen: wie kommt er eigentlich dazu, sich zu IS81 138081Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1028.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
einer Außenpolitik zu bekennen
Ich wüßte nicht, daß ( das in seinen Obliegenheiten enthalten wäre.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Jedenfalls ist diese Stellungnahme des Herrn Reickswehrministers politisch sehr interessant, denn die Außenpolitik des Herrn Dr. Stresemann hat bisher für die Landesverteidigung nur die größten Erschwerungen ge schaffen.
Ich erinnere an den Locarno-Vertrag, die sogenannte Brücke über den § 19 der Dölkerbundsakte, 'ich erinnere weiter an die militärischen Abkommen Frankreichs niit der Tschechoslowakei und Polen, die ebenfalls in Locarno geschlossen wurden.
Ich erinnere endlich und vor allem an das Kriegsgerätegesetz, welches gerade auch für die Marine verhängnisvoll in Betracht kommt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartci: Nanu!)
Das sind Dinge, die sachlich gar nicht zu halten sind.
Diese Zugeständnisse, welche Herr Dr. Stresemann auf militärischem Gebiet, auf dem Gebiet der Landesverteidigung leichtherzig und oberflächlich wie immer gemacht hat- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Graf zu Reventlow, Sie dürfen dem Herrn Minister Stresemann nicht den Vorwurf der Oberflächlichkeit macken.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Na!
Na!)
Ich bitte Sie, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen!
(Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten: Geradezu ein L-kandal!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Es kommt ihm gar nicht Graf zu Reventlow (dlSVD), Abgeordneter: Damit haben Sie mich tief getroffen.
Das sind alles Zugeständnisse des Außenministers Dr. Stresemann zugunsten einer fehlerhaften Außenpolitik, Zugeständnisse auf Kosten der Landesverteidigung, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
und ich kann nur wiederholen: es ist ungemein interessant, daß sich der Reichswehrminister zu dieser verfehlten Außenpolitik bekennt, welche auf Kosten der Landesverteidigung nicht nur gegangen ist, sonder weiter in jedem Augenblick geht.
Diese ausdrückliche Stellungnahme des Reichswehrministers ist gar nicht anders zu erklären denn als ein politisches Zugeständnis, um sich eben von vornherein unter den Teilen des Hauses, auf die es ihm ankommt, seine Stellung zu sichern, ich möchte sagen, als eine politische Mimikry.
Der Herr Reichswehrminister hat sich ja stets, seitdem er öffentlich hervorgetreten ist, als ein ausgezeichneter, ich möchte sagen, Konjunkturriecher bewährt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich denke an seine Äußerung damals im November 1918: »Wenn nicht schleuniger Wandel geschieht, so richtet die Heimat das Heer zugrunde.
« Wir haben davon in den jetzigen Debatten gar nichts gehört, die Herren auf der Linken haben gar nichts davon gesprochen, weil sie augenblicklich seiner Bekehrung sicher sind.
Ich erinnere an einen anderen Ausspruch von ihm vom 5.
November: »Ebenso hat mich, der Feldmarschall beauftragt, in der Frage der Abdankung des Kaisers wörtlich zu erklären, daß er sich für einen Schuft hielte, wenn er den Kaiser verlassen würde, und so denke ich (6) und alle ehrlichen Soldaten.
« (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte den Herrn Reichswehrminister fragen, wie er denn heute über sich denkt, wofür er sich hält.
Das ist eine wahrhaft katouische Charakterfestigkeit: ein alter Römer steht vor uns!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Und dann sein weltgeschichtlicher Ausspruch aus Spa: »Fahneneid, Kriegsherr, das sind schließlich nur Worte, das ist ane Ende nur eine Idee.
« (Zuruf von den Nationalsozialisten: Arme Republik!)
Meine Damen und Herren!
Der Reichswehrina »»zu Wasser und zu Lande hat den Eid zu leisten: »Ick schwöre Treue der Reichsverfassung und gelobe, daß ich als tapferer Soldat das Deutsche Reich und seine gesetzmäßigen Einrichtungen jederzeit schützen, dem Reichspräsidenten lind meinen Vorgesetzten Gehorsam leisten will.
« (Zuruf von den Nationalsozialisten: Wie lange )
Nu », der Angehörige der Reichswehr zu Wasser und zu Lande wird ja, wie ich nicht bezweifle und wie das auch 'früher mit Recht geschehen ist, über die Bedeutung und die Heiligkeit des Eides eingehend belehrt.
Welche Auffassung muß er erhalten, wenn er die dokumentarisch feststehende Äußerung des Ncichswehrmiuistcrs aus Spa erfährt, wo dieser sagt, Eid, das sei ein Wort, weiter gar nichts.
(Zuruf von der Deutschen Nolkspartei: Das hat er nicht gesagt!)
—Es ist nie bestritten worden.
(Erneuter Widerspruch bei der Deutschen VolksPartei.)
—Waren Sie denn dabei
Der Kronprinz hat es in seinen« Erinnerungen« festgestellt.
Es ist Tausende von Malen in den letzten zehn oder acht Jahren geschrieben und öffentlich besprochen worden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter, ich ersuche Sie, zum vorliegenden Marineetat zu sprechen!
(Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Kube: Das ist unerhört!
Unverschämtheit!)
—Herr Abgeordneter Kube, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Dr Frick: Schämen Sie sich!
Das will ein unparteiischer Präsident sein!)
—Herr Abgeordneter Do.
Frick, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Erneute Rufe von den Nationalsozialisten: Sic können uns zur Ordnung rufen, solange Sie »vollen!
Abgeordneter Straßer: So schamlos parteiisch sollten Sie nicht sein!)
—Herr Abgeordneter Straßer, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Erneute Zurufe und Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Graf zu Reventlow (NSViLI '), Abgeordneter: Ich stelle zum Marinehaushalt fest, daß der Angehörige der Marine, der den vorgeschriebenen Eid leistet, in die schwierigsten Konflikte und Verwirrungen kornmen muß, weil der Reichswehrminister den Eid für ein 13809 Reichstag.
411.
Sitzung.
iGraf zu Reventlow, Abgeordneter.)
» Wort, für ein leeres Wort erklärt hat, im besten Falle für »eine Idee«.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Frick: Echt nendeutsch!)
Diese Frage des Eides ist wichtiger als alle Detail fragen, als alle Marinefachfragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn auf der Eidespflicht beruht überhaupt der Wert der Marine und selbstverständlich auch der Reichswehr zu Lande.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ich weise dann ans einen anderen Konflikt hin.
Der Fall ist oft genug erörtert worden, daß z.
B. ein feindlicher Einfall in Ostpreußen oder sonst im Osten erfolgen konnte.
Setzen wir den Fall, daß in diesem Augenblick der Reichspräsident ein Mann ist wie z.
B. der Abgeordnete Lobe, der später sehr leicht in Betracht kommen könnte, ein Mann, der oft gesagt hat: »Der Krieg ist ein Berbrechen, man muß ihn verhindern«, der offen und dauernd systematisch für die Kriegsdienstverweigerung eintritt.
(Hört!
Hört bei den Nationalsozialisten.
Widerspruch und Rufe bei den Sozialdemokraten: Was hat das hiermit zu tun )
Dieser Reichspräsident, Herr Löbe oder ei »Gleichgesinnter, würde also in einem solchen Falle der Reichswehr zu Wasser und zu Lande sagen: »Wozu wollt ihr denn verteidigen
Der Krieg ist ein Verbrechen!
« (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie drücken sich vor dem Kriege!)
Dann sieht der Reichswehrangehörige nach dem Reichswehrminister und fragt: »Was sagst du denn
« Der G Reichswehrminister antwortet: »Der Eid ist ein Wort, weiter gar nichts.
« Meine Redezeit gestattet cs mir nicht, weiter auf diese Dinge einzugehen aber ich möchte mich von dieser Tribüne an die Angehörigen der Reichswehr zu Wasser und zu Lande wenden und ihnen sagen: seht Euch Eure »Reichswehrminister und dessen Auffassung vom Eide an!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn hiervon hängt alles für die Verwendungsfähigkeit der Reichswehr zu Wasser und zu Lande ab.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Sie haben sich ohne Eid gedrückt!)
Ich habe mich nicht gedrückt, Herr Dr. Breitscheid, das wissen Sie ebensogut wie ich.
Außerdem sind das belanglose Redensarten, die selbstverständlich aus Ihrem eigenen schlechten politischen Gewissen hervorgehen, weiter nichts.
(Entrüsteter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Beweisen Sie das!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte um Ruhe.
(Abgeordneter Dr. Frick: Prozente statt Eid ist das richtige Wort für den Misthaufen!
Abgeordneter Dr. Breitscheid (zu den Nationalsozialisten): Wo war denn Graf Reventlow im Kriege
Abgeordneter Straßer: Wer war denn von Ihnen da
Gegenruf von den Sozialdemokraten (zum Abgeordneten Straßer): Diätenschwindler!
Abgeordneter Dr. Breitscheid (zum Abgeordneten Grafen zu Reventlow): Wo waren Sie denn im Kriege
Große Unruhe.)
Dienstag den 27.
März 1928.
Graf zu Reventlow (blSVD), Abgeordneter: (0) —Meine Gründe sind seinerzeit offen und öffentlich dargelegt worden.
Ich habe in Anbetracht der beschränkten Redezeit keinen Anlaß, etwas hinzuzufügen.
Aber ich bin sehr gern bereit, im späteren Reichstag Ihnen darüber in aller Ausführlichkeit etwas zu erzählen.
(Lautes Lachen links.)
—Dieses alberne Gelächter gönne ich Ihnen gern.
Ich hatte cs erwartet und wollte es provozieren.
(Erneutes Lachen links.
Zuruf aus dem Zentrum: Um so dummer!)
—Sie lernen auch nichts hinzu!
(Erneute Rufe links.)
Wir werden für die Forderungen der Marine stimmen.
Wir werden auch für den Panzerkreuzer stimmen, weil wir sicher sind, daß sein Material und sein zukünftiges Personal ebenso zuverlässig sein wird, wie dieser Reichswehrminister unzuverlässig ist.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Graf zu Reventlow, ich rufe Sie wegen dieses letzteren Ausdrucks zur Ordnung!
'(Lachen bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Stöhr: Es ist beinahe eine Ehre, von Ihnen zur Ordnung gerufen zu werden!
Große Unruhe und erregte Zurufe.)
Herr Abgeordneter Stöhr, ich rufe auch Sie zur Ordnung!
(Zurufe und Lachen bei den Nationalsozialisten.
Zurufe in der Mitte und links: RauS!
Lasten Sie sich das gefallen, Herr Präsident
Das geht doch nicht!
Abgeordneter Dr. Moses szu den Nationalsozialisten): Laßt Euch untersuchen, §51!)
Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
(Andauernde Unruhe und weitere erregte Zurufe.
Abgeordneter De.
Schneider (Dresdens: Daß kein Ordnungsruf kommt, wenn der Mann vom »republikanischen Misthaufen« spricht!
Zuruf links: Er hat gesagt, es sei eine Ehre, von Ihnen, Herr Präsident, zur Ordnung gerufen zu werden!
Abgeordneter Dr. Schneider (Dresdens: Ich mag mit den Leuten nicht mehr in einem Hause sitzen!
Wiederholte Zurufe zu den Nationalsozialisten: Raus!
Raus!)
Ich bitte um Ruhe!
Das Wort hat der Herr Neichswehrminister.
Groener, Neichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Es sind heute im Laufe der Debatte keine neuen Fragen und Gesichtspunkte zur Sprache gebracht worden, über die nicht schon von mir oder vom Herrn Chef der Marineleitung im Haushaltsausschuß und Plenum eingehend Auskunft gegeben worden wäre.
Ich.
möchte mich nicht wiederholen und keine unnötig lange Rede halten, möchte mich daher darauf beschränken, denjenigen Herren Abgeordneten, die sich hier für die Marine eingesetzt haben, im Namen der Wehrmacht zu danken.
Ich bin überzeugt, daß es die Marine sich angelegen sein läßt, in allen ihren Teilen sich dieses Vertrauens würdig zu erzeigen.
Im Auslande ist ihr Auftreten jedenfalls besonders günstig beurteilt worden, 13810 Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928.
(Groener, Reichswehr-minister.)
(ä.)
wie die Berichte über den soeben von einer Weltreise zurückgekehrten Kreuzer »Emden« es zeigen.
Kommandant und Besatzung verdienen dafür Dank und Anerkennung.
Einen Gesichtspunkt möchte ich aber doch noch einmal besonders herausstellen.
Die Marine ist meines Erachtens gerade infolge der Beschränkung der Landrüstungen durch die Bestimmungen des Versailler Vertrags ein wichtiger Faktor im Rahmen des Landesschutzes, und dieser Landesschutz ist ja doch von dem Hohen Hause in seiner überwiegenden Mehrheit als richtig und notwendig anerkannt worden.
Ich würde es für eine schwere Unterlassungssünde ansehen, wenn wir nicht die gebotenen Möglichkeiten für diesen Landesschutz auch ausnutzen würden.
Deshalb möchte ich die Hoffnung noch nicht ganz aufgeben, daß es mir gelingen wird, im Laufe der internen Auseinandersetzungen mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Haas (Baden) auch noch die Demokratische Partei hinsichtlich des Panzerschiffes in späterer Zeit zu einer anderen Auffassung zu bringen.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Abgeordneten v. Richthofen möchte ich sagen, daß in seinem Sinne der Herr Außenminister offenbar auch heute noch nicht richtig informiert ist, 'denn der Herr Außenminister hat mich gerade vor wenigen Stunden seines Einverständnisses mit meinen Ausführungen und mit meiner Haltung in der Frage des Panzerschiffes versichert.
Es ist also nicht etwa irgendeine außenpolitische Gefahr zu befürchten, und ich bin in dieser Beziehung mit dem Herrn Außenminister vollkommen einig.
Ich bitte daher um die Bewilligung (2) des Marineetats.
(Bravo!)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eisenberger.
Eisenberger (liVV), Abgeordneter: Frauen und Männer!
Ich möchte einige Worte zur Begründung anführen, weil ich mir erlaubt habe, im Ausschuß gegen den Panzerkreuzer zu stimmen.
Da wurde ich von gewisser Seite draußen gehaßt, und mir wurde vorgeworfen, ich hätte kein vaterländisches Pflichtbewußtsein ich hätte mich damals im Ausschuß auch nicht ausgesprochen.
Fa, das war so das möchte ich ganz kurz anführen Ich bin Plötzlich zur Abstimmung gerufen worden, fünf Minuten vor der Abstimmung da konnte ich mich nicht mehr so genau orientieren.
Nun möchte ich jetzt einige Worte zur Begründung ausführen.
Der Herr Wehrminister hat damals im Ausschuß gesagt, daß man sich vor dem Krieg in der deutschen Flotte fortwährend getäuscht hat und daß die Bedeutung der Marine nicht die gewesen wäre, die man ihr beigemessen hätte.
Es wurde auch im Aus.
schuß gesagt, daß die deutsche Flotte vor dem Kriege unzweckmäßig gewesen wäre.
Ich meine: unsere ganze Flottenpolitik vor dem Kriege war eine fehlerhafte.
Durch unsere Flottenpolitik, durch den Bau unserer großen Kampfschiffe haben wir England herausgekitzelt und damals die geplante Einigkeit mit Deutschland und England hintertrieben.
Wo war denn ein Land, wo man einen Flottcnverein hatte wie in Deutschland, der mit allen hurrapatriotischen Mitteln die Aufmerksamkeit desAuslandes, bcsondersEngland, mit allen b Mitteln zu stärken suchte
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Der frühere Botschafter Freiherr v. Eckardtstein hat eine Broschüre herausgegeben über die Verständigung zwischen England und Deutschland.
Ich habe mal mit dem Freiherrn v. Eckardtstein gesprochen, und da sagte er mir, die Engländer wollten Verständigung mit Deutschland aber diese Verständigungsverhandlungen sind von den Hornochsen in der Wilhelmstraße in Berlin hintertrieben worden.
(Stürmische Heiterkeit!)
Ich erinnere an die Sitzungen des Hauptausschusses zum Marineetat vom 7.
Februar 1913 und vom 4.
Februar 1914, wo der damalige Großadmiral v. Tirpitz und der Staatssekretär v. Fagow beide die Meinung zum Ausdruck gebracht haben: wir können eine Verständigung mit England annehmen bei einem Stärkeverhältnis, wie damals im Ausschuß gesagt wurde, zwischen der deutschen und der englischen Flotte von 10 zu 16.
Anders lagen die Dinge im Fahre 1917.
Da haben wir vor zwei Fahren vom Staatssekretär Dr. v. Kühlmann im Untersuchungsausschuß gehört er sprach davon, wie er damals zum Ausdruck gebracht habe, daß man mit den Waffen den Krieg nicht mehr beendigen könne und nach einer Verständigung suchen müsse —: mußte er als Staatssekretär gehen, der größte Gegner der Verständigung war der Kaiser und die Marineleitung, (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten) die damals durch den sogenannten Alldeutschen Verband und die Kriegsindustrie die größten Schwierigkeiten gemacht hat.
Fm Ausschuß wurde festgestellt, daß die Marineleitung vor zwei Fahren über die Bedeutung der Kreuzer noch ganz anderer Meinung war.
Da hat es geheißen, sie entsprechen den jetzigen Anforderungen nicht.
Die Schiffe haben nur den Wert der Küstenmonitore, nicht aber den Wert der Kreuzer.
Der Herr Wehrminister hat jetzt allerdings eine andere Anschauung.
Er sagt, die Konstruktion sei seit zwei Fahren so weit vorgeschritten, daß sogar die englischen Sachverständigen gesagt hätten, die Kreuzer wären leistungsfähig.
Wenn man aber in der Konstruktion von Kreuzern so rasche Fortschritte macht, dann bin ich der Meinung: bis der letzte von den jetzt zu bewilligenden Panzerkreuzern in vier oder fünf Fahren gebaut ist, darf man den ersten wieder zum alten Eisen werfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen doch, daß wir nach dem Versailler Vertrag nur Kreuzer mit 10 000 Tonnen Wasserverdrängung bauen dürfen, während die anderen Staaten Kreuzer bis 20 000 Tonnen Wasserverdrängung jetzt schon haben und bauen.
Fch bin zwar kein Sachverständiger von der Marine (lebhafte Zustimmung und Heiterkeit rechts) aber die Erfahrung habe ich, daß man auf einen Wagen, der für eine Tragkraft gebaut ist, daß man 20 Ochsen einspannen kann, viel mehr Mist aufladen kann als auf einen Wagen, wo man nur 10 Ochsen einspannen kann.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928.
13811 (Cisenberger, Abgeordneter.)
Meine Herren, im Ausschuß und auch heute ist dann mit Recht gesagt worden: die Kreuzer werden uns für den Kriegsfall nicht viel helfen wenn die Polen einfallen, muß die Entscheidung auf dem Lande fallen, man soll dagegen die Landstreitkräfte so stark als möglich machen.
Der Anschauung bin ich auch.
Man sagt, zum Schutz unseres Handels brauchen wir die Flotte.
Meine Herren, ich meine, der Handel soll sich selber schütze ».
(Heiterkeit.)
Die Zeiten des Seeräubertums sind ja vorüber, und der Bauer muß auch seine Kuhstalltür zumachen, damil ihm keine Ochsen daraus gestohlen werden.
(Sehr wahr!
und große Heiterkeit.
Zuruf im Zentrum: Die Politik der verschlossenen Tür!
Erneute Heiterkeit.)
Wenn man in der letzten Zeit gelesm hat, daß z.
B. im Jahre 1927 der Norddeutsche Lloyd und die Hamburg-Amerika-Linie Hapag-Gesellschast 20 Millionen an Dividende verdient hat gegenüber 9, 5 Millionen im Vorjahr, dann noch die hohen Gewinne an Abschreibungen, die gar nicht bekannt wurden, dann meine ich, können sich die Herren ihre Handelsunternehmungen schon auch selber schützen.
(Heiterkeit.)
Wir stehen mit dieser ablehnenden Haltung nicht allein in der Welt.
Der Rcichsrat hat es ja auch abgelehnt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und zwar mit Rücksicht auf die undurchsichtige Finanzlage des Reichs wir hätten viel wichtigere und notwendigere Ausgaben als die Panzerschiffe.
(Sehr wahr!
links.)
Auch die Preußische Regierung war dagegen.
(Hört!
Hört im Zentrum.)
Die Vergangenheit hat bewiesen, daß man zur Marine leitnng nicht sehr großes Vertrauen haben kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist schon vor zwei Jahren festgestellt worden ich will nicht näher darauf eingehen —, daß bei der Marine und Reichswehr schwarze Kaffen bestehen.
Denn sonst wäre es nicht möglich gewesen, viele Millionen für Zwecke auszugeben, für die der Reichstag keinen Pfennig bewilligt hat.
Auf die PhoebusAngelegenheit will ich auch nicht eingehen.
Aber es ist doch der Beweis geliefert, daß diese Kredite und die Genehmigung dieser Bürgschaften von seiten des Kapitäns Lvhmann eine Verletzung des Etatsrechts des Reichstags ist, und so viele Millionen ohne Kontrolle verpulvert wurden.
(Sehr wahr!
links.)
Deswegen muß man bei Bewilligungen für die Marine ganz besonders vorsichtig sein.
(Zustimmung links.)
Im allgemeinen hat es geheißen, auch im Ausschuß, daß die jetzige Brwilligungspolitik eigentlich der Anfang zum alten Militarismus wäre.
Meine Herren, ich bin auch der Meinung: es war ja der Militarismus, der Deutschland in sein jetziges großes Elend gestürzt hat.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Die Hauptursache zur Verausgabung so vieler Millionen wird sein, die überflüssigen Offiziere bei der Marine unterzubringen.
Ich meine auch, daß viele überflüssig sind.
Denn wenn diese so viel Zeit haben, bei vaterländischen Verbänden Propaganda machen zu können, oder wenn die Marinemusikkapellen zum Zeitvertreib im Kaiserlichen Jachtklub spielen können, dann werden sie nicht im Marinedienst so sehr angestrengt sein.
(Sehr richtig!
links und Heiterkeit.)
Das »Berliner Tageblatt« hat, wenn das richtig ist, am 6.
Februar bezüglich der jetzigen Stärke der Marineverwaltung geschrieben: der ganze Vorkriegsmarineetat 1914 benötigte zusammen in den damaligen drei Berliner Stellen: Reichsmarineamt, Admiralstab und Marinekabinett, insgesamt 92 Offiziere, der heutige säst genau so viel.
Im Jahre 1914 waren in den genannten drei Stäben 28 höhere Beamte beschäftigt.
Heute sitzen in der Marineleitung bei 15 000 Mann Gesamtstärke, einigen wenigen Schiffseinheiten und einer relativ kleinen Werft zur Bewältigung einer gegen 1914 gar nicht abzuschätzenden Minderheit nicht weniger als 66 höhere Beamte der Gehaltsklassen von 7 (1 aufwärts, und wenn man noch die Klasse X, Regierungsräte, dazunimmt, sogar 124.
Das ist das Viereinhalbfache von 1914.
Meine Herren, mir scheint, wenn das richtig ist, was im »Berliner Tageblatt« steht, daß für die Beamten doch des Guten viel zuviel getan ist.
Es heißt dann weiter: Der vorläufige Pauschalansatz der Marineleitung für persönliche Ausgaben weist für 1928 eine Steigerung von 22, 2 Prozent, gegenüber 1927 fast um ein Viertel mehr auf so daß rund 10 Prozent für die hohen Beamten ausgegeben werden.
Ich meine, daß man doch die Panzer- (v kreuzer deswegen baut, damit man viele Offiziere wieder von der Marine unterbringen kann.
Doch ich will auf das »Berliner Tageblatt« nicht näher mehr eingehen.
Nun hat es geheißen, die bayerisch« Industrie und das bayerische Handwerk sollen bei dem Bau dieses Panzerkreuzers unterstützt werden.
Da bin ich vollkommen einverstanden.
(Heiterkeit.)
Aber das wird ja nicht so leicht sein.
Denn die Werften sind droben in Kiel und in Wilhelmshaven.
Ja, wenn diese Panzerkreuzer etwa drunten am.
Bodensee in der Friedrichhafener Werft gebaut werden, wo man j die Luftschiffe gebaut hat, dann könnten die bayerischen!
Handwerker eher etwas verdienen.
1 (Heiterkeit.)
Man weiß doch, wieviel Mühe es gekostet hat, auch schon während des Krieges, daß die bayerischen Handwerker bei der Reichswehr Aufträge bekommen haben.
Wie haben zum Beispiel vor zwei Jahren die Rottaler Bauern da heroben in Berlin bitten müssen, daß man einige Remonten da unten angekauft hat, weil vieles Pferdematerial in Norddeutschland gekauft wurde zum Militär.
Also ich wäre dankbar, wenn man die bayerischen Handwerker unterstützen könnte.
Na ja, vielleicht kann einer die Blechlieferung zu einem Panzerkreuzerrauchkamin oder Speisekarten bei einer Druckerei bestellen oder bei einer Papierhandlung wenigstens Klssetkpapier.
(Heiterkeit.)
13812 Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928.
(Eisenberger, Abgeordneter.)
Als Vertreter des bayerischen Bauern- und Mitteilt standes kann ich es nicht verantworten, diese überflüssigen viele Millionen zu bewilligen, wenn man an die Not der Landwirtschaft und des Mittelstandes denkt.
Wir haben jetzt von allen Parteien Liebeserklärungen für die Landwirtschaft gehört, aber ich fürchte, es sind lauter platonische, (Heiterkeit) und daß der kleinere und mittlere Bauer von dem Notprogramm nicht viel spüren wird, ist auch meine Meinung.
(Sehr wahr!
links.)
Der Rahm wird wohl wieder von den durch Spekulation halbverkrachten Genossenschaften und durch solche abgeschöpft, die durch schlechte Wirtschaft auf den großen Rittergütern leichtfertig Schulden gemacht haben.
Wenn wir die Summe von 300 Millionen ab lehnen, so nicht etwa, weil wir Gegner der Marine und Reichswehr sind.
Wir brauchen eine schlagfertige Reichswehr.
Aber unnötige Ausgaben sollte man sparen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich denke zum Beispiel an den übermäßigen Sport.
Ich bin ein Freund vom Sport (Heiterkeit) aber es wird viel übermäßiger Sport getrieben.
Da kommen die Reichswehrsoldaten im Winter zu Sportübungen zu uns.
Da lernt man sie gar nicht kennen, wie sie wirklich militärisch ausgerüstet sind, man meint, es sind so alte Landsknechte, die früher die Spitzhackerln über die Achsel gehabt haben, während sic jetzt mit de »Skibretterln umeinander spazieren.
(Große Heiterkeit.)
Da könnte man sparen gerade in einer Zeit, wo man über die Schwere der Dawes-Laflen und die anderen Lasten jammert, die durch den Krieg entstanden sind.
Dafür hat man auch Millionen für die hohen Beamten, hohen Pensionisten und Doppelverdiener allsgegeben ohne Rücksicht aus die Notlage des Bauernstandes.
Wir könnten das Geld viel besser für andere Zwecke brauchen als für die Marine.
Wir können es nicht verantworten, die 300 Millionen für den Panzerkreuzer zu bewilligen in einer Zeit, wo sich der Bauer und Mittelstand rücksichtslose Steuerpfändungen gefallen lasten muß, wo man dem Bauern die letzte Kuh aus dem Stall und den letzten Stamm Holz aus dem Wald herausholt.
Der Bauer muß in seine Substanz, sein Besitztum, eingreifen, um seine Steuern zahlen zu können.
Wo ist ein Stand im ganzen Lande, der zum Steuerzahlen Geld aufnehmen muß
Wir fordern gleiche Rechte wie alle anderen Stände.
Aber wir wollen kein Geld für die überflüssigen Offiziere bei der Marine ausgeben.
Deshalb lehnt der Bauernbund die Summe für den Panzerkreuzer ab.
(Bravo!
beim Bayerischen Bauernbund.)
Vizepräsident Esser: Die Aussprache über den Haushalt des Reichswehrministeriums, Abschnitt v, Marine, ist geschlossen.
Wir gehen über zum Mündlichen Bericht des 5.
Ausschusses.
Berichterstatter ist Herr Abgeordneter Heinig.
Ich gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Heinig (8 kO), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Nachdem sich der 5.
Ausschuß zweimal mit den Fragen der Lohmann-Unternchmnngen eingehend beschäftigt hatte, wurde beschlossen, die Frage zu eingehender Erörterung an einen Unterausschuß weiterzugeben.
Dieser Unterausschuß hat es bei der drängenden Zeit nicht für richtig gehalten, in personelle Erörterungen einzutreten, persönliche Vernehmungen oder Ähnliches vorzunehmen, sondern er hat sich in einem kurzen Arbeitsprogramni in erster Linie nach der etatrechtlichen Seite sein Arbeitsgebiet vorgeschrieben.
Die Geldquellen, die Vollmachten und die Funktionen sind erörtert worden, die sich aus dem Lohmann-Komplex ergeben haben.
Dabei sind vom Neichswehrministerium erstmalig auch die einzelnen Unterlagen für die Ausgaben zusammengestellt worden.
Sie finden diese Angaben in dem schriftlichen Bericht, der Ihnen als Anlage zu den Vor schlügen des 5.
Ausschusses zugegangen ist.
Weiter ist im Unterausschuß der Versuch gemacht worden, eine Zusammenstellung über den Gesamtkom plex zu erreichen, soweit er materieller Natur ist.
Dabei habe »sich die Zahlen ergeben, die in der Öffent lichkeit allgemein bekannt geworden sind.
In der Roh bilanz, die versuchsweise aufgestellt worden ist, haben sich als Gesamtverpflichtung 34, 6 Millionen, als Even tualverpflichtnng 0, 5 Millionei: ergeben, insgesamt also auf der Passivseite 35, 2 Millionen.
Dem stehen gegenüber die wahrscheinlichen Verwertungsergebnisse von 9, 2 Millionen und die Ausgaben, die zu Lasten des Reiches fallen.
Bei diesen Ausgaben ist aber zn berücksichtigen, daß ein Teil über normale Ausgaben nach bestimmten Zweckbestimmungen verbucht worden ist, daß darüber hinaus Lasten entstanden sind, die einmal jetzt im Nachtragsetat angefordert werden, weiter in Zukunft noch einmal in Höhe von 3 Millionen werden angefordert werden müssen.
Ein weiterer Posten von 3 Millionen wird nach aller Voraussicht in den Marineetat übernommen werden.
Der Unterausschuß hat dann eine Stellungnahme formuliert, die in sich auch die Liquidationslinie für die ganze Lohmann-Apparatur ergab.
Diese Entschließung, die dann auch vom 5.
Ausschuß übernommen worden ist, liegt Ihnen in der Drucksache Nr.
4163 vor.
Ich muß dazu nach der technischen Seite eine Bemerkung machen.
Bei dem Punft k sind versehentlich zwei Worte weggeblieben, die nachgetragen werden müssen.
Es muß heißen: Im übrigen erwartet der Reichstag, daß die Auflösung der Sonderfonds bei den Ministerien und die Einsetzung der vom Herrn Reichskanzler angekündigten Kontrollkommission für den Reichswehretat umgehend erfolgt.
Es sind also die beiden Worte »Einsetzung der« in dem gedruckten Berichte noch hinzuzufügen.
Der Ausschuß hielt es angesichts der Eigenart der Situation, in der er gearbeitet hat, für notwendig, zum Schluß eine Erklärung zu fixieren.
Diese Erklärung lautet: Der Bericht ist an Hand der bei Beratung im Unterausschuß bekannt gewesenen und bekannt ge wordenen Tatsachen verfaßt.
Uber diesen Untersuchungskreis hinaus müßen wir es ablehnen, für etwaige Unvollständigkeit des Berichts die Verantwortung zn tragen.
Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928.
13813 (Heinig, Berichterstatter) Der Grund zu dieser Formulierung lag einmal 'darin, daß mir bei der Erörterung des Lohmann-Komplcxes verschiedentlich auf verwandte Fragen stießen, die aber nicht zum Untersuchungskreis gehörten, und zum anderen darin, daß nicht eine kontradiktorische Erörterung mit allen Beteiligten erfolgte.
So haben sich in einzelnen Punkten zwischen den Vertretern verschiedener Fraktionen auch Unterschiedlichkeiten in der Auffassung ergeben, da nach jener Richtung nicht endgültige Feststellungen getroffen worden sind.
Der Ausschuß hat dann mit großer Mehrheit beschlossen, dem Plenum die Vorschläge zu machen, die Sie auf Nr.
4163 finden.
Diese Vorschläge gehen sehr weit und sind nach der Auffassung des Ausschusses umfassend.
Sie sind aber notwendig, weil cs sich hier wirklich um die gründliche Bereinigung von Dingen handelt, die etatsrechtlich nicht tragbar erscheinen.
Der Ausschuß bittet daher das Plenum, die in Nr.
4163 silierten Vorschläge anzunehmen.
Vizepräsident Esser: Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heinig.
Heinig (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es hat rund 7 Monate gedauert, bis wir das, was sich im Zusammenhang mit dem LohmannFonds abgespielt hat, einigermaßen klar überblicken konnten.
Daß cs sv lange gedauert hat, ist meines Erachtens ein Zeichen für einen entscheidenden Mangel und für einen großen Fehler auf seiten der augenblicklichen Reichsregierung.
Es hat vom 10.
August 1927 bis zum 20.
Januar 1928 gedauert, bis sich die Reichs: (N, regierung zum erstenmal zur Frage der LohmannIlnternehmungen, zu den Funktionen der Seetransportabteilung ine Plenum des Reichstags verantwortlich geäußert hat.
Wir hatten den Eindruck, daß die Reichsregierung dabei im wesentlichen dauernd von dem Gedanken beherrscht worden ist: wie sage ichs meinem Parlament
Die Reichsregierung hat sich immer »verantwortlich« gefühlt in einem Umfange, der beinahe und zeitweise in der Einwirtung auf die Öffentlichkeit, auf eine Deckung dessen, was vorgekommen ist, hinauslief.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hier nicht zurückgreifen auf die Dementis, die in der ersten Zeit veröffentlicht worden sind.
Dazu hat ja mein Freund Scvering schon einmal sehr deutlich gesprochen.
Nur in einem Zusammenhang möchte ich darauf zurückgreifen, weil ja damals in dem Dementi des Reichswehrministeriums stand, daß ausdrücklich festgestellt werde, die »Phoebus« sei weder direkt noch indirekt mit staatlichen Mitteln des Reichswehrministeriums subventioniert worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Erklärung, die der Herr Reichswehrminister Groener dann im Haushaltsausschuß des Reichstags abgab, erklärte er diesen Fehler wir wollen es einmal höflich Fehler nennen damit, daß der damalige Reichswehrminister Dr. Geßler im Reichswehrministerium nicht anwesend gewesen sei.
Daher sei verständlich, daß die anderen stellen, die das Dementi abgefaßt hätten, nichts von den wirklichen Zusammenhängen gewußt hätten.
Reichstag 19281411 Sitzung.
In der Zwischenzeit haben wir leider feststellen (6) müssen, daß auch noch andere Stellen von der Subvention der »Phoebus-Gesellschaft« gewußt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn unter den Bürgschaften befindet sich ja auch die Unterschrift des Chefs der Marineleitung.
Es war also nicht allein Herr Dr. Geßler, der damals Reichswehrministcr war, sondern es waren auch andere verantwortliche Personen des Reichswehrministeriums, die über die Tatbestände Bescheid wußten.
Und trotzdem kam es in der Öffentlichkeit zu diesen Erklärungen.
Nach dieser Richtung ist sehr viel gesündigt worden.
Daraus ist auch in der Presse so manches entstanden, was man bei dieser Kampagne nicht immer als behaglich empfunden hat.
Hätte die Negierung den Mut aufgebracht, offen über diese Dinge zu sprechen, dem Parlament, der verantwortlichen Stelle Auskunft zu geben, dann hätten wir diese schmutzige Wäsche nicht in dem mühseligen Prozeß eines halben Jahres zu erledigen brauchen.
Eigentlich fehlt eine plausible Erklärung dafür, daß die Reichsregierung so zurückhaltend gewesen ist.
Die derzeitige Regierung ist ja in der glücklichen Lage, daß sie sich selbst in Liquidation befindet, außerdem aber die negativen Leistungen einer früheren Negierung liquidieren darf.
Das ist doch nicht nur eine originelle Lage, sondern eine sehr günstige Position.
Deswegen war es doppelt unverständlich, daß die Reichsregierung solange gezögert hat, ehe sie sich einigermaßen bereit erklärte, einen Einblick zu geben, obwohl es auch dabei noch einige Unfälle gegeben hat.
Wir hatten immer den Eindruck, als wenn die derzeitige Regierung glaubt, sie sei in Solidarhaftpflicht v) mit den Stellen, die diese Dinge zu verantworten haben.
Wir sind der Auffassung, daß die Reichsregierung eine Funktion des Parlaments, des Volkes auszuüben hat, und daß sie nicht so lange zu zögern und zu decken brauchte, wie es in diesem Falle geschehen ist.
Nach außen hin mußte ja dadurch der Eindruck erweckt werden, als wenn sehr viel zu verbergen wäre.
Was a »außenpolitischem Schaden entstanden ist, hat seine Ursache in erster Linie in dieser verständnislosen Haltung der Reichsregierung, in ihrer Weigerung, die notwendigen Aufklärungen zu geben.
Allerdings ist auch die Presse zum Teil in der falschen Richtung gerannt.
Ich weise hier nur auf den »Hannoverschen Kurier« hin, der der Linkspresse androhte, weitere Veröffentlichungen über diese Dinge bedeuteten, daß das heiße Eisen des Hoch- und Landesverrats angegriffen werde.
Es wurde also mit den schwersten Paragraphen unseres Strafgesetzbuchs gedroht.
Man muß sich immer wieder fragen: aus welchem Grunde
Wenn man noch beachtet, was die übrige Presse damals gesagt hat, dann muß man zu der Meinung kommen, daß sie sich in weitem Umfange an den ungünstigen außenpolitischen Wirkungen mitschuldig gemacht hat.
Ich habe mir ein kleines Register von Äußerungen der Rechtspresse und der Presse der Mittelparteien aus der Zeit des August 1927 aufgestellt.
Es ist, glaube ich, sehr dankbar, das heute zu wiederholen, weil es zeigt, wie schwer es in Deutschland ist, selbst Regierungsparteien im entscheidenden Augenblick zu einer klaren Stellungnahme zu bringen.
Ich freue mich, Herr Kollege Treviranus, daß wir in diesem Punkte so völlig übereinstimmen.
1982 Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928.
13814 (Heinig, Abgeordneter.)
Damals schrieb die »Deutsche Tageszeitung«, die l) PHoebus-Dinge mit dem Reichsmarineamt zu verknüpfen, das seien Phantasien, das sei eine Hetze, das seien niederträchtige Beschuldigungen.
Die »Berliner Börsenzeitung« sprach von Gas aus Stinkbomben.
In diesem sympathischen Stil ging es weiter.
Den Vogel schoß die »D.
A.
Z.
« ab, die ja sowieso auf diesem Gebiet verhältnismäßig leistungsfähig ist.
Sie schlug nämlich vor, daß nicht etwa die Beamten gegen das »Berliner Tageblatt« und die Linkspresse Prozesse wegen Beleidigung einleiten sollten nein: Wo kämen wir hin, wenn die Privatleute gezwungen wären, mit den Urhebern schmutziger Vorwürfe vor Gericht sich herumzustreiten!
Es wurde damals verlangt, daß die Ministerien, daß das Reichswehrministerium Beleidigungsprozesse einleiten solle.
Nun, mit der D. A.
Z. über solche Dinge zu sprechen, ist sehr schwierig denn sie hat eine ganz originelle Methode, über Enthüllungen und Verhüllungen zu schreiben.
Ich kann mich entsinnen, daß sie erst vor zwei Tagen plötzlich ich glaube, auf der ersten Seite gegen einen Herrn, der in Ihren Reihen (nach rechts) sitzt, mit dem Revolver geknackt hat, also noch deutlicher, daß sie mit Enthüllungen gedroht hat, wenn der Herr in seiner bisherigen Stellungnahme fortfahre.
Ich registriere das nur als eine Zeiterscheinung und deswegen, weil damit gezeigt sein soll, wie schwer es der linken -eite des Hauses geworden ist, in der Klärung dieser ungeheuerlichen Angelegenheit überhaupt ein Stück weiterzukommen.
Richtig ist, daß in den letzten zwei Monaten sich eine völlige Übereinstimmung des ganzen Hauses über die E »festgestellten Unmöglichkeiten ergeben hat.
Aber bis vor kurzem noch hatten wir immer wieder den Eindruck, daß die Reichsregierung bei all ihren Erklärungen entweder die Dinge nicht völlig beherrschte oder Dinge verheimlichen wollte, die eigentlich nicht mehr zu verheimlichen waren.
Ich habe hier die Erklärung, die der Herr Reichskanzler Marx am 20.
Januar dieses Jahres abgegeben hat.
Einige Stellen darin zeigen so darf man wohl annehmen —, wie schwer es selbst der Regierung geworden ist, in ihren eigenen Ministerien Auskunft über das, was vorgegangen, zu bekommen.
Dort hat der Herr Reichskanzler Marx nicht nur davon gesprochen, daß die Untersuchung einen.
Tatbestand aufgehellt habe, der von der Reichslegierung aufs ernsteste mißbilligt werde, sondern er hat auch festgestellt: Daß das Reichswehrministerium über die genannten Mittel hinaus, Mittel aus der Abwickelung des Krieges und seiner Folgeerscheinungen, aus seinem Haushalt Beträge zur Verfügung gestellt hätte, ist nicht richtig.
Das war die Erklärung des verantwortlichen Chefs der Reichsregierung am 20.
Januar.
In der Zwischenzeit hat der Untersuchungsausschuß festgestellt, daß dieser Teil der Erklärung des Herrn Reichskanzlers falsch war, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil er nicht richtig unterrichtet worden ist denn aus Mitteln des Marineetats sind 1, 14 Millionen Reichsmark dennoch genommen gewesen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch nach anderer Richtung war die Aufklärung der Reichsregierung sehr mangelhaft.
So hat der Herr Reichskanzler Marx davon gesprochen, »daß Kapitän Lvymann, die Verwalter der Geheimfonds und auch dritte Personen große persönliche Geschäfte gemacht haben sollen, hierzu erlaube ich mir festzustellen, daß sich diese Behauptungen nicht haben erhärten lassen«.
Es mag richtig sein darin sind, glaube ich, alle Parteien einig, die an der Erörterung und Untersuchung beteiligt gewesen sind —, daß der Kapitän Lohmann keine persönlichen Sondergeschäfte mit die sen Dingen verknüpft hat, weil er ganz andere.
Funktiousideen gehabt hat.
Aber darüber hinaus kann man nicht davon sprechen, daß keine persönlichen Ge schäfte gemacht worden seien.
Wenn man der Scetransportabteilung oder der Lvhmann-Abteilung, wie Sie sie nennen wollen, Grundstücke mit 25 Prozent Aufschlag bezahlt, wenn inan Grundstücke in Berlin, sagen wir einmal höflich, in zwei Teilen bezahlt, so das; nur der eine Teil über die Grnnderwerbssteuer stolpert, und wenn man sonst außerordentliche Geschäfte zu machen versteht, im besonderen diese schöne Speckgeschicbte, daß inan wie dann der SaemischBericbt selbst festgestellt hat das Geschäft mit 300 000 Reicksmark Defizit eröffnet hat, ehe man überhaupt in Betrieb gekommen ist, so ist es doch be deutlich, das; der Herr Reichskanzler mit seiner ganzen Autorität dennoch erklärt hat, das; er sich festzustellen erlaube, daß persönliche Geschäfte bei diesen Dingen nicht geinacht worden seien.
Bis dahin ist also immer noch keine Klärung möglich gewesen.
Sv schwierig ist es gewesen, in diesen ganzen Komplex einzudringen.
Man hatte immer wieder das Gefühl, daß sich nicht nur die Regierung lckcue, über diese Dinge zu sprechen, sondern daß auch an anderer Stelle eine geschlossene Phalanx bestand, die nichts herauskommen lasten wollte, die glaubte, man könne in; Deutschen Reich Transaktionen der sinnlosesten Art und Weise mit Objekten von 35 Millionen Reichsmark vornehmen, ohne daß das Parlament darüber jemals eine Auskunft bekommen könne.
Der Herr Reichswehrminister Groener wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich doch noch einmal diesmal aus politischen Gründen unterstreiche, wie schwierig es ist, einen Standpunkt zu vertreten, der nicht in völliger Übereinstimmung mit allen vor liegenden Tatsachen ist.
In der Erklärung, die der Herr Reichswehrministcr im Hauptausschuß vorgelesen hat, ist vom »Hanseatischen Erbgut« die Rede gewesen.
Es ist davon gesprochen worden, daß Herr Lvhmann an dem »durch den Friedensvertrag nicht verbotenen Kampf der Weltanschauungen sowie der Gestaltung der Vorstellungswelt innerhalb und außerhalb Deutschlands ein Interesse zu nehmen die Absicht gehabt« habe.
Wir haben bei diesen Erklärungen das deutliche Gefühl gehabt, daß das, was der Herr Reichswehrministcr für seine Person hier gesagt hat, durchaus ernst zu nehmen ist und durchaus seiner Persönlichkeit entspricht, daß er das aber ausgesprochen hat, ohne hinter sich die Übereinstimmung mit seinem eigenen Ministerium zu haben.
Es ist ja die Tragik eines Ministers, die wir hier nicht zum ersten Male erleben, daß das, was der Minister will, durchaus eindeutig und klar zum Ausdruck kommt, daß aber die hinter ihm stehende Maschine ihre eigenen Gedanken hat.
Wir haben den Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928.
13815 (Heinig, Abgeordneter.)
G) Eindruck, Herr Reichswehr minister, daß diese Wehrmiiristcriasmaschinc, die Maschine des Reichsmarincamts, noch völlig im Kreise selbstständiger Gedanken lebt, und daß Sie noch eine sehr große Arbeit vor sich haben, wenn ie an dieser hälbdunklen Stelle in Deutschland es wirklich durchsehen, daß Ihre Meinung und nickt die irgendwelcker unverantwortlichen Leute im Ministerium gilt.
Es war das Verdienst der Sozialdemokratie das darf ick hier wohl feststellen —, daß dann ein Bericht veröffentlicht wurde.
Es war ein sozialdemokratischer Antrag.
In diesem Sämisch-Bericht fehlten nach einigen Richtungen hin Ergänzungen.
Der SämischBericht mußte erklären das war nunmehr vor knapp vier Wochen —, daß bis dahin noch nicht feststellbar gewesen sei, wieviel dieser ganze Komplex der Lohmann-Unternehmungen überhaupt gekostet habe.
Dazu hak der Unterausschuß, glaube ick, wirklick Arbeit geleistet.
Er hat im besonderen seine Aufgabe nicht darin erschöpft, daß er nur die Ausgaben festgestellt hat.
Er hat auch alle Möglichkeiten gesucht, wie noch Einnahmen wieder hereinkommen können.
Da ist nicht nur über die etwas hastige Abwicklung des Phvebus-Geschäfts gesprochen worden, sondern auch über mancherlei anderes.
Denn das, was auf diesem Gebiet der Geschäfte, die ich vorhin schon etwas streifte, geschehen ist, darf nach unserer Auffassung durch den Reichstag nicht dadurch legitimiert werden, daß alles an die Leute gezahlt wird, die mit Lohmann die entsprechenden Geschäfte gemacht haben.
Denn man hab immer wieder den Eindruck, daß eine bestimmte Sorte Geschäftsleute gewußt hat, daß Lohmann in seinen Handlungen nicht frei sei, und daß (H diese Geschäftsleute die günstige Gelegenheit aus genutzt haben und in diesem Sinne das Reich mißbrauchten.
Ick glaube, es muß unmöglich gemacht werden, daß das Reich so bezahlt, wie diese merkwürdigen Verträge oder Versprechungen lauten.
Ich möchte hier darauf hinweisen, daß sogar der Reichsrat in besonderen Resolutionen betont hat, cs solle doch nachgeprüft werden, damit nicht das Reich als einziger Gläubiger alles zahle und die anderen Gläubiger günstig dadurch ausgingen, daß ihnen keinerlei Last aufgebürdet würde.
Das bezieht sich im besonderen auf die Phoebus-Bürgschaften, wo wir den eigentlich beispiellosen Fall haben, daß seriöse Banken, wie Mendelssohn L Co. und die Diskonto-Gesellschaft, an Herrn Kapitän Lohmann, ohne sich seine Legitimation zeigen zu lassen, Millionenbürgschaften gegeben haben, und daß das Reich im Nachtragsetat diese Bürgschaften zu 100 Prozent durch einfache Auszahlung erledigt.
Diese Banken haben sich auf die Art nock dem Reiche gegenüber höflick erwiesen, daß sie jetzt für die Verzugszinsen, die entstehen, weil der Nacktragsposten noch nicht ausgeglichen ist, entsprechend über den Reichsbankdiskont hinausgegangen sind.
Ich muß schon sagen: einer derartigen Geschäftsmethvde gegenüber müßte das Reich in der kaufmännischen Erledigung denn doch etwas hartherziger sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Dinge gehen ja noch tiefer.
Ich will das Kapitel der betrügerischen Freizeichnungsscheine nicht weiter erwähnen, das geradezu grotesk ist.
Lohmann geht zu Geßler und sagt, Herr Neinhold habe Ja gesagt.
Lohmann geht zu Reinhold und sagt, Geßler habe Ja gesagt.
Lohmann geht zur Lignose und sagt, die beiden haben Ja gesagt.
Dann hat die Lignose Ja gesagt, und (6) der hat Lvhmann sogar einen Schein gegeben, daß ihr Jasagen nichts gelte, sondern das Reich dafür eintreten werde.
Und als Geßler endlich Bedenken bekam, da ist Herr Lohmann gekommen und hat gesagt: wenn's kritisch wird, nehmen wir Geld aus dem Nachrichtentitel des Reichswchretats.
Das sind Zustände, die, etatmäßig gesehen, eine beispiellose Mißwirtschaft aufdecken.
Hier muß nach unserer und der Mehrheit des Untersuchungsausschusses Auffassung ganz gründlich eingegriffen werden.
Das gilt insbesondere gegenüber den beteiligten Banken, aber auch gegenüber anderen.
Ich verweise nur darauf, was bisher in der Öffentlichkeit viel zuwenig beachtet worden ist, daß die Lignose damals in das Geschäft hineingestiegen ist und sich vergnügt Freizeichnungssckeine gebe »ließ, weil sie dafür die Rohfilmlieferung für die Phoebus bekam.
Und als die Phvebus verkauft wurde, da hat die Lignose ihren Büchener Betrieb stillgelegt.
Die Folge war die Entlassung von 500 Arbeitern, nur weil eine Spekulation der Lignose schiefgegangen ist.
Die Dinge haben also auch eine soziale Auswirkung, die unerträglich ist und eine schleunige Remedur verlangt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun aber zu einer anderen Seite der Sache!
Der Rechnungshof des Deutschen Reiches hat die Haus Haltsrechnungen für 1924, 1925 und 1926 geprüft.
Für die Haushaltsrechnung 1924 liegt sogar schon die Denkschrift des Rechnungshofs vor.
Nun hat aber der Rechnungshof trotz aller seiner Prüfungstätigkeit von den Lohmann-Geschäften nicht das geringste gemerkt.
(Hört!
Hört!
links.)
1 Das heißt doch, daß in der ganzen Etatwirtschaft, in den Möglichkeiten der Etatkontrolle Lücken in einem Umfang vorhanden sein müssen, wie sich bisher von uns niemand vorgestellt hat.
Das Bedenkliche ist gerade, daß wir bei der Erörterung der Lohmann-Unternehmungen immer und immer wieder auf Dinge gestoßen sind, die ein durchaus verwandtes Gesicht tragen.
Aus Zeitgründen kann ich hier nur andeutungsweise davon sprechen, möchte aber jetz schon darauf hinweisen, daß nach unserer Auffassung bestimmte Fonds des Reichsverkehrsministeriums schon in allernächster Zeit mit aller notwendigen Gründlichkeit durchgeprüft werden müssen sonst kommen wir dahin, daß wir in einem oder zwei Jahren nicht mehr die Namen Reinhold, Geßler oder Luther, sondern den Namen Koch nennen müssen.
Es wird sehr nützlich sein, wenn diese Dinge noch rasch erledigt werden die Möglichkeiten dazu bestehen durchaus.
Daß es bei den strengen Bestimmungen der Verfassung über Bürgschaften des Reichs und bei den scharfen Bestimmungen der Reichshaushaltsordnung in Deutschland möglich sei, daß eine Ministerialbehörde Bürgschaften im Umfang von 28 Millionen Reichsmark übernimmt, erscheint fast unglaublich, und wenn das jemand vor der LohmannAffäre hier auf der Tribüne behauptet hätte, so hätte man ihm sicherlich entgegengehalten, er konstruiere da unmögliche Dinge.
Leider haben die Tatsachen bewiesen, daß es sich hier um keine Konstruktionen, sondern um sehr ernsthafte Dinge handelt.
Es scheint uns also grundsätzlich notwendig zu sein, daß die Reichshaushaltsordnung so rasch wie möglich einer gründlichen Überarbeitung unterworfen wird.
1982 13816 Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928.
(Heinig, Abgeordneter.)
Es ist jetzt so, daß der Rechnungshof nicht einmal in die Akten der Ministerien auf Grund der Reichshaushaltsordnung Einblick nehmen darf.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit nicht aus Gefälligkeit irgendein Ministerium dem Rechnungshof Einblick gewährt, steht er außerhalb einer ernsthaften Kontrolle der Etatsgebarung.
Nach dieser Richtung hin müssen also ganz gründliche Änderungen vorgenommen werden.
Wir müssen überhaupt mehr dahin kommen, daß der Rechnungshof in erster Linie Hüter und Hilfsorgan des Reichstags, Hüter der Verfassung und des Etatsrechtes des Reichstags wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhang eine Bemerkung zu der Denkschrift des Rcchnungshofs über die Haushaltsrechnung 1924.
Dort sind nach der grundsätzlichen Seite hin im allgemeinen eine ganze Reihe Fragen angeschnitten, die von großer Bedeutung sind.
Wenn man aber das nachsieht, was sich auf die Kontrolle des Reichswehrministeriums durch den Rechnungshof bezieht, dann hat man das Gefühl, in die ältesten Fehler des Rechnungshofes zurückgeführt zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wird nach meiner Erinnerung geprüft, wieviel Überstunden die Waschfrauen gemacht haben und ähnliches.
Aber wieviel für Granaten ausgegeben worden ist, wieviel Reste noch im Haushalt des Reichswehrministeriums vorhanden sind, aus denen diese LohmannFonds ausgebucht worden sind, über all diese Dinge steht in diesen Bemerkungen nichts.
Wir glauben, es ist notwendig, daß im Rechnungshof insbesondere der Ausbau der Abteilung zu erfolgen hat, die die Rechnungen des Neichswehrministeriums nachzuprüfen hat.
Nun noch eine andere Seite, die von der »Kölnischen Zeitung« nach meiner Auffassung richtig charakterisiert worden ist.
Dieser ganze Lohmann Fonds, dieser ganze Komplex, wie man heute immer so schön sagt, berührt eigentlich wie ein Spuk aus der Kriegszeit.
Man hat den Eindruck, als wenn da aus dem Geist bestimmter Militärs heraus die Idee gekommen wäre, daß sich seit 1914 militärisch und politisch in Deutschland nichts verändert habe.
Es ist völlig der alte Geist der militärischen Überheblichkeit, der glaubt: so, wie ich kommandiert bin, werde ich schon alles leisten.
Auf diesem Gebiet haben wir ja im Krieg mancherlei erlebt.
Da war wirklich der militärische Grad häufig der Beweis für die zivile Befähigung.
Wir haben dann auf diesem Gebiet auch beispiellos negative Erfolge erzielt, was wohl nicht bestritten wird.
Aber diese Geistesverfassung des Militärs, diese Überschätzung, daß man immer wieder glaubt, man brauche nur einen offiziellen Auftrag zu geben, dann werde sich das alles so abrollen, wie es theoretisch im Aufmarschplan konstruiert worden ist, diese Überschätzung ist es, die uns in diese unangenehme Situation gebracht hat.
Seit Bismarcks Zeiten hat cs völlig aufgehört, daß man den Militär so einschätzt, wie er einzuschätzen ist, nämlich als einen Mann, der in einem engen Berufskreis eingespannt ist und für den, je enger dieser Berufskreis ist, je enger er sich auf militärisch-technische Funktionen spezialisiert, der Horizont für alle Aufgaben, die außerhalb dieses engen Gesichtskreises liegen, um so enger wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe zufällig kürzlich gelesen, was Bismarck ( über Moltke gesagt, als dieser einen militärischen Entwurf für eine deutsch-italieniscbe Verständigung ausgearbeitet hatte.
Man möchte wünschen, daß diese Worte wieder Allgemeingut aller Reichstagsparteien, auch auf Ihrer Seite (nach rechts) werden, damit das Militär so eingeschätzt wird wie zu der von Ihnen doch sehr verehrten Bismarck-Zeit denn Bismarck hat damals von dem Expose des Generalfeldmarschalls Grafen von Moltke gesagt, es sei nicht nur politisch unmöglich, sondern es sei auch von Anfang bis zu Ende so von selbstverständlichen Dingen erfüllt, daß es in jedem Zeitungsartikel stehen könnte und darüber nicht hinausragte.
Wenn man den Lohmann-Komplex betrachtet, dann ist er ein schöner, sagen wir einmal, Vcrschwörerroman aus dem »Berliner Lokal-Anzeiger-, (Heiterkeit) nur mit dem Unterschied, daß er dem Deutschen Reich 35 Millionen Mark gekostet hat.
Das scheint mir für einen Militärroman doch außerordentlich teuer zu sein.
Also diese politische Phantastik, dieses Nichtsehen der Realitäten, dieses Nichterkennen der Tatsachen drückt sich in diesem Komplex aus.
Ich meine, dann kann man auch mit Luftballonen spielen und das eine militärische Funktion nennen, wenn man es so weit treiben will, wie es hier getrieben worden ist.
Das ungeheuerlichste ist aber, daß das jahrelang vor sich gehen konnte, ohne daß die verantwortlichen Vorgesetzten diesen Abteilungschef schon zu seiner eigenen Deckung einmal zu sich gebeten und ihm gesagt haben: »Nun lege mir doch einmal einen Bericht vor, mach dock einmal eine Abrechnung, zeige einmal deine Bücher, gib, » Auskunft über deine Resultate.
« (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre doch schon zur Deckung des Kapitäns Lohmann notwendig gewesen.
Aber man hat nach dieser Richtung hin nichts getan, auch aus einem bestimmten militärischen Geiste heraus, den wir ja nicht zum erstenmal erleben, der bei den Fememorden und auch bei.
anderen Gelegenheiten eine Rolle gespielt hat.
Da wird ein Befehl von oben herunter gegeben je weiter der Befehl nach unten kommt, um so mehr vergröbert er sich aber an allen Stellen lautet der Befehl dahin: du machst das, was du auf Grund dieses Befehls tust, auf deine eigene Verantwortung.
So ist es gekommen, daß man den Kapitän Lohmann in die Wüste schickte.
Er hat sich wahrscheinlich als Idealist gefühlt, der im Interesse des Reichswehrministeriums eine Schuld auf sich nehme, während doch in Wirklichkeit die Derant Wörtlichkeiten nach ganz anderer Richtung liegen.
Deswegen treten wir für die Vorschläge ein, die Ihnen der Hauptausschuß unterbreitet.
Diese Vorschläge sind außerordentlich weitgehend das heißt sie sind weitgehend, wenn sic konsequent durchgeführt werden.
Nun haben wir ja nach dieser Richtung hin eine kleine Hoffnung.
Da diese Vorschläge sich zuerst nach einer bestimmten Seite auswirken, halte ich es gar nicht für ausgeschlossen, daß man bei der Durchführung dieser Vorschläge etwas eifriger ist, als wenn die Vorschläge sich in erster Linie nach der anderen Richtung wenden würden.
Aber wir sind der Auffassung: Die Vorschläge müssen ohne Rücksicht auf ihre Richtung durchgeführt werden.
Im besonderen ist es unseres Erachtens notwendig, daß das, was unter k vorgeschlagen Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928.
13817 (Heinig, Abgeordneter.)
wird, umgehend erledigt wird.
Don dein Herrn Reichswehrminister müssen wir darüber eine bindende Auskunft bekommen, daß die Auflösung der Sonderfonds bei den Ministerien nun auch durchgeführt wird, also aller Sonderfonds, daß endlich einmal diese Sonderfvndswirtschaft aufhört.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
stm übrigen ist selbstverständlich mit allen Mitteln, die dem Reich gesetzlich zur Verfügung stehen, dort vorzugehen, wo cs sich um die Geltendmachung von Regreßpflichten handelt.
Deswegen werden wir dem kommunistischen Antrag unter e in Punkt 3 zustimmen, der folgendermaßen formuliert ist: »'Die verantwortlichen Minister, Vorgesetzten und sonstigen Beteiligten sind in vollem Umfange regreßpflichtig zu machen.
« Ich nehme au, daß das ganze Haus diesem Antrage beitreten wird, weil ja sinngemäß dieser Vorschlag das ist, was in den Schlußfolgerungen steht.
Zu den kommunistischen Vorschlägen unter Punkt u und b ist schon im Unterausschuß und im Hauptausschuß festgestellt worden, daß sie mit den etatrechtlichen Tatsachen einfach nicht übereinstimmen und deswegen gar nicht angenommen werden können.
Wir lehnen auch die Aufzählung einzelner Personen in Punkt 2 Absatz 2 ab, wo die Kommunisten eine neue Fassung vorschlagen.
Wir lebiien diese »Vorschlag aus dem gleichen Grunde wie im Haushaltsausschuß ab, weil die Aufzählung der Personen schon deswegen nicht möglich ist, weil die Personen selbst noch gar nicht vernommen worden sind und man nicht verurteilen kann wenigstens in Deutschland nicht —, ohne die Betreffenden gehört zu babcn.
Zum anderen liegen die Dinge so, daß eine Auf zählung bestimmter Personen nach unserer Auffassung eine Einengung des Derpflichtungskreises darstellt, also abzulehnen ist.
Um unsere Stellungnahme noch einmal zusammenzufassen: wir erheben Vorwurf gege »die derzeitige Reichsikgierung, daß sie diesen Dingen ein außenpolitisches Gesicht gegeben hat, das sie im wesentlichen gar nicht verdienen, dadurch, daß sie so unendlich gezögert hat, und wir bitten den Reichstag in seiner Gesamtheit, daß er für strengste Verschärfung der Reichshaushaltsordnung eintritt.
Im übrigen wünschen wir, daß der Herr Reichswehrminister, dessen Worte bei uns sehr aufmerksame Ohren gefunden haben, nun zu dem übergeht, was mein Freund Severing seinerzeit dahin ausdrückte: Der Worte sind nun genug geschehen, Herr Reichswehrministcr.
Ich glaube, Ihre Aufgabe ist es jetzt, daß als Konsequenz aus diesen Feststellungen von Ihnen auch die Taten erfolgen!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Treviranus bat das Wort.
Treviranus (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Kunst des Dementierens scheint bei allen Regierungen noch in den Kinderschuhen zu stecken, und ich gebe dem Herrn Kollegen Heinig recht, wenn er sagt: die jetzige Reichsregierung hatte ja 'gar keine Veranlassung, irgendeine Kritik in dieser Frage zu scheuen denn sie hatte schließlich nichts weiter zu tun, als die Hinterlassenschaft früherer Kabinette zu liquidieren!
Iw schreibe dieses Versagen auch in dieser!
Angelegenheit aus die mimosenhafte Scheu, der im all- (6) gemeinen Recbtskabinette zu unterliegen Pflegen, (Lachen und Zurufe links) wenn Fragen der Landesverteidigung in der Öffentlichkeit diskutiert werden.
(Lachen links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Schinken!)
Ja, da vielleicht kluge Leute meinen, daß die Verpflegung der Marine, über die wir im Untersuchungsausschuß wegen der Dolchstoßfrage viel diskutiert haben, verbesserungsfähig wäre, nehme ich an, daß sich auch für die Bacon-Angelegenheit irgendein Grund im Interesse der Landesverteidigung finden läßt.
(Heiterkeit.)
Wir sind der Auffassung, daß in der Öffentlichkeit nicht immer die genügende Klarheit darüber geschaffen wurde, daß diese Reichsrcgierung höchstens die Aufgabe eines Untersuchungsrichters oder Staatsanwalts hat.
Die Angeklagten sitzen draußen.
Herr Heinig hat mit Recht als Berichterstatter festgestellt, daß der Ausschuß sich darauf beschränkt hat, objektive Feststellungen zu machen, und die Untersuchung noch nicht für abgeschlossen ansieht, wen im Einzelfall die Verantwortung zu treffen hat.
Aber es ist ganz klar, daß bei der Durchsicht dieses Berichtes nicht nur bei Herrn Kapitän Lohmann, sondern auch bei anderen Persönlichkeiten die Frage auftaucht: wie war das möglich
Für die politische, das heißt die etatrechtliche Seite trägt der ehemalige Herr Reichswehrminister, wie er anerkannt hat, bei den sogenannten ersten beiden Gruppen der Lohmann-Unternehmungen die volle Verantwortung.
Die erste Gruppe ist in der Hauptsache aus dem 10-Millionen-Fonds (Nuhrkampfgelder).
gespeist worden, vom Reichskabinett 1923 bewilligt und im Reichshaushalt als Ausgabe mit diesem Dispositiv nachgewiesen.
Diesem Ruhrfonds sind dann vom Dezember 1923 bis Ende 1924 mit Genehmigung des damaligen Reichsfinanzministers Di-.
Luther weitere Gelder 1, 077 Millionen aus Priseuverkäufen und aus Restgeldern der Kriegsgefangenenrückführung zugeflossen.
Für die zur ersten Gruppe gehörige Tankschiffunterstützung sind 10 Millionen Kredit von der Seehandlung im Einvernehmen mit dem Reichswehrministerium zur Verfügung gestellt für einen weiteren Kredit für dieselben Zwecke im Betrage von 7, 9 Millionen ist nach Mitteilung des Neichswehrministeriums in Gegenwart eines Bremer Senators die mündliche Einverständniserklärung des Herrn Ncichsfinanzministcrs Dr. Reinhold gegeben worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Völlige Aufklärung hierüber wird aber erst nach Rückkehr von Herrn Dr. Geßler aus dem Auslande geschaffen werden können, da von demokratischer Seite diese Behauptung bestritten wurde.
Die zweite Gruppe der Lohmann-Unternehmungen umfaßt im wesentlichen die Phoebns-Beteiligung.
Hier liegt eine schriftliche Bürgschaft des damaligen Reichsfinanzministers Reinhold für drei Millionen Mark vor (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) neben einer Bürgschaft des Herrn Dr. Geßler.
Die Gelehrten sind sich noch nicht einig darüber geworden, ob das Zugeständnis von Herrn Dr. Reinhold vor dem des Herrn Dr. Geßler oder umgekehrt bestand.
Ich fürchte 13818 Reichstag.
411.
Sitzung, (Treviranus, Abgeordneter.)
allerdings, daß sich in diesem Falle der Kapitän Lohmann einer groben Pflichtverletzung schuldig gemacht hat, weil er das Einverständnis des einen gewissermaßen heim andern unterstellte.
Aber unserer Ansicht nach soll ein Reichsfinanzminister die oberste Kontrollinstanz der gesamten Etatsgebarung des Reichs darstellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hier hat nun ein Neichsfinanzminister mit einer leichten Handbewegung diese Etatsgrundsätze beiseitegeschoben.
(Hört!
Hort!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist in den letzten Jahren versucht worden, gerade die Stellung des Reichsfinanzministers ganz erheblich zu stärke », wir haben des häufigeren darüber diskutiert, ob wir ihm nicht nach englischem Muster ein sehr viel größeres Vetorecht gegenüber allen anderen Verwaltungen geben sollten.
Herr Dr. Reinhold hat weder von seiner Unterschriftsleistung seinem Amte Mitteilung gemacht noch sich geäußert, als in der demokratischen Presse dieser Phvebus-Skandal aufgerührt wurde.
Er ist erst dann, als ihm von unserer Seite die Frage vorgelegt wurde, wie sich die Zusammenhänge stellen, aufgestanden und hat gesagt, er sei getäuscht worden.
Ich gebe zu, daß die Möglichkeit besteht, daß er getäuscht worden ist.
Aber das hätte ihn meiner Auffassung nach nicht von der Verpflichtung entbinden dürfen als Reichsfinanzminister, als ihm Kenntnis von Unternehmungen außerhalb des Reichswehrministeriums wurde, die Frage prüfen zu lassen: wie sind diese Unternehmungen entstanden
Denn daß er das Recht hat, von sich aus »nationale und republikanische« Filmpläne zu verwirk lichen, das bleibt unbestritten.
Aber als Reichsfinanzminister hatte er die vordringliche Pflicht sicherzustellen, daß die Etatsverwaltungen sämtlicher Ressorts in Ordnung gingen.
Er hat auch nicht die Frage nachgeprüft, ob der Herr Kapitän Lohmann mit der Behauptung recht hatte, für die drei Millionen Reichsmark würden bei etwaigem Ausfall die Mittel für das Nachrichtenwesen im Marineamt ausreichen.
Das machen wir ihm zum Vorwurf, und ich glaube, daß wir Herrn Dr. Geßlers Verantwortung in diesem Kille etwas milder beurteilen, weil er in der Parteiführersihung seinerzeit festgestellt hat, daß er sich erst nach dieser Bürgschaftserklärung des Herrn Reinhold zu dieser Angelegenheit bekannt habe.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es fehlt aber auch des weiteren in der Bürgscbaftsnachweisung, die Ende 1926 dem Reichstag unter -streng vertraulich« vom Reichsfinanzminister vorgelegt wurde, diese Phoebus-Bürgschaft.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist festzustellen, daß versichert wurde, daß diese Nachweisung unterschriftlich vollständig sei.
Die dritte Gruppe der Lohmann-Unternehmungen ist aus rein privater Initiativ« des Kapitäns zur See Lohmann entstanden.
Er trägt dafür deshalb die alleinige Verantwortung, weil sich diese Geschäfte jeder Kontrollmöglichkeit von seiten des Reichsfinanzministeriums entzogen, da sie außerhalb des Hauses getätigt wurden.
Die Generalvollmacht des Herrn Kapitäns Lohmann ging lediglich so weit nach Aussage des Herrn Admirals Behncke —, daß ihm im Rahmen der Ruhrkampfrichtlinien die Verwaltung dieser Mittel anvertraut war.
Die einzelnen Unternehmungen sind durchgeführt worden, soweit sie das hat der AusDienstag den 27.
März 1928. schuß ausdrücklich festgestellt dem Ausschuß bekannt (6) geworden sind denn es besteht immerhin die Möglichkeit, daß in irgendeinem Falle neue Einzelheiten später durch die Öffentlichkeit bekannt werden, die sich bisher unserer Einsichtnahme entzogen haben.
Bei der Untersuchung ist festgestellt worden, daß die persönliche Makellosigkeit des Herrn Kapitäns Lehmann einwandfrei erwiesen ist.
Demgegenüber bleibt seine Verantwortung für die Millionenverlnste, die durch seine unkaufmännische Handlungsweise dem Reiche entstanden sind, und auch wir haben uns die Frage überlegt: wie ist es möglich, daß ein so verdienter Seeoffizier Gefahr lief, in diese Geschäfte verwickelt zu werden.
Ich kann mir nur folgende Erklärung machen: Herr Kapitän Lohmann hatte sich beim Wiederaufbau der deutschen Reederei, insbesondere beim Ab schluß des Pamag-Vertrags mit der Interalliierten Waffenstillstandskommission große persönliche Der dienste erworben.
Er hat daraufhin in der Marineleitung Vertrauen gewonnen als wirtschaftlicher Expert.
1921 sah sich die Seetransportabteilung vor der Aufgabe, die aus Sibirien nach Petersburg zurückströmenden deutschen Kriegsgefangenen in die Heimat zu befördern.
Sie ließ darauf zwei Prisenschiffe einrichten, darunter die bekannte Carbol!
und stellte sie zur regelmäßigen Fahrt nach Petersburg in Dienst.
Der Verkehr mit Petersburg mußte, weil der Strom der Kriegsgefangenen anhielt, durch den Winter über aufrechterhalten werden.
Es machte ungeheure Schwierigkeiten, und bei dem vorübergehenden Charakter dieser Maßnahmen mußte Herr Lohmann mit Leute »arbeiten, wie er sic gerade fand und geeignet hielt, wobei natürlich viele angesichts der Ungewißheit ihrer iD) Zukunft jede sich bietende Gelegenheit benutzten, um etwas zu verdienen, denn in Petersburg war gerade die neue Nep-Politik damals proklamiert worden.
(Heiterkeit und Zurufe rechts: 1 Nepp-Politik!)
Bei der Verworrenheit in der Hochflut neuer Gesetze und Bestimmungen in diesem Übergang des SowjetRegimes trat das Schieber- und Schmugglerwesen damals in eine neue Blüte.
Lohmann hat damals einen erbitterten Kampf gegen diese Mifistände geführt, und er hat das unleugbare Verdienst, daß er für Zehntausendc schwerleidender Kriegsgefangener in diesen Wochen und Monaten alles getan hat, was überhaupt möglich war.
Das rechnen wir ihm nach wie vor zum Dank an.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dieser Epoche ging voraus der Abschluß des RapalloAbkommens, der eine Flut großer Hoffnungen weckte, nun mit dem Osten in erträgliche wirtschaftliche Beziehungen zu kommen, der bei der völligen Abschnürung des Westens für viele der einzige Hoffnungsstern zu sein schien.
Alle wollten mit Rußland in Verkehr kommen, aber niemand wußte, wie er dahin gelangen konnte, denn der Verkehr über den Landweg war nur mit diplomatischen Pässen möglich.
Man wandte sich also an Lohmann, von dem man wußte, daß er eine Fahrt nach Petersburg eingerichtet hatte.
Er arrangierte damals unter anderem die Karbonadenfahrt, (Heiterkeit) die Vertreter der Industrie im größeren Umfange nach Moskau und Petersburg brachte.
Er wurde darauf immer stärker in Anspruch genommen, und jeder geReichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928.
13819 jTreviranus, Abgoidiicicr.)
witzte Geschäftsmann hatte sehr bald heraus, daß man bei Herrn Lohmann alles erreichen tonnte, wenn man auf sein vaterländisches Gefühl spekulierte und verstand, eine solche Gesinnung bei den anderen vorauszusetzen j und bei seiner außerordentlich impulsiven, tatkräftigen und verantwortungsfreudigen Art war jede solche Geschäftsbetätigung, wie sich herausgestellt hatte, für Herrn Kapitän Lohmann eine Gefahr.
Er ist zweifellos von vielen Mitarbeitern, ob sie nun als Provisionsvermittler, Agenten, Treuhänder, Berater oder Angestellte ihm zur Seite traten, in vielen Fragen falsch beraten worden.
Es ist anzunehmen, daß sehr viele sich auf Kosten des Reichs durch seine Vermittlung bereichert haben, wenngleich im einzelnen darüber erst ein Urteil zuständig ist, sobald die Untersuchungen tatsächlich vom Rechnungshof abgeschlossen sind.
Alles dies entschuldigt nicht die Verantwortung des Herrn Kapitäns Lohmann für sein späteres Verhalten, und man muß es auf das schärfste verurteilen, daß er von dem Tage an, als seine Unternehmungen drohten, gefährdet zu werden, sich auf Kvnzernbuchungen und faule Bürgschaften eingelassen hat, die dann nachher seinen: ganzen Aufbau das Ende bereitet haben.
Wir verlangen, daß die Abwicklung dieses ungeheuer lichen Fragenkomplexes nach kaufmännischen Gesichtspunkten geschieht, andererseits aber sobald wie möglich, und haben deshalb die Forderung unterstützt, daß zun: i. Iuli 1928 die kommende Reichsregierung Mitteilung machen soll, wie der Stand der Liquidation ist.
Wir fordern, daß die Frage der Rrgreßpflicht auch hinsichtlich des Verhaltens nach Treu und Glauben bei den kaufmännischen Mitarbeitern eingehend geprüft wird, damit von den voraussichtlichen Verlusten des Reichs weitere Rückflüsse gebucht werden können.
Die Lehren für die Überwachung des Etatsrechtes sollten unserer Auffassung nach eher in einer Stärkung der gesetzlichen Befugnisse des Rechnungshofes bestehen als in der Beschränkung auf eine Sonderkontrolle beim Reichswehrministerium.
Es bleibt die bedauerliche Tatsache, daß ein Reichsfinanzminister es war, der das Vertrauen in die peinlichste Handhabung der Etatsgebarung leichtherzig getäuscht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Punkte kann ich dem Urteile der »Kölnischen Zeitung« nicht zustimmen, die die »mitunter geradezu kecke, unbureaukratische Art« des damaligen Herrn Reichsfinanzministers besonders lobend hervorhebt.
Ich glaube, man braucht kein Bureaukrat zu sein, um sorgfältig arbeiten zu könne ».
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gehe mit dem Herrn Kollegen Heinig darin einig, daß die Kontrolle des Etats nach den heutigen Verhältnissen ungenügend ist.
Wir behalten uns entsprechende Anträge zu diesem Punkte vor, da wir den uns nahestehende »Minist
»allerdings ähnliche Enttäuschungen ersparen möchten, wie sie vergangene Kabinette erlebt beben.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneller.
Schneller (LI ), Abgeordneter: Aus dem Bericht des Hauptausschusses und den Ausführungen sowohl des sozialdemokratischen wie des deutschnativnalcn Neoners geht nicht hervor, welche Ursachen überhaupt vor- (O) gelegen und welche Beweggründe bestanden haben, einem einzelnen Manne im Reichswehrministerium so weitgehende Vollmachten zu erteilen, daß er imstande war, durch Ausnutzung dieser Vollmachten das Reich mit Ausgaben in Höhe von 35 Millionen zu belasten und zugleich Bürgschaften in Höhe von 28 Millionen in Anspruch zu nehmen.
Es ist hier versucht worden, zu erklären, daß diese Dinge mit den Erscheinungen der Inflation und der Nachkriegszeit im allgemeinen zusammenhängen.
Die breiteste Öffentlichkeit, insbesondere die werktätige Bevölkerung, kann durch solche Erklärungen keinesfalls befriedigt werden, und zwar gerade auf Grund der vorliegenden Tatsachen wie auf Grund der Ausschußerörterungen.
Ich möchte die einzelnen Tatsachen, auf die es ankommt, kurz nacheinander kennzeichnen, damit man erkennt, daß die Erklärung, wie sie hier versucht woxden ist, eine unerhörte Brüskierung und zugleich eine Täuschung der breitesten werktätigen Bevölkerung darstellt.

Die erste Tatsache ist, daß 35 Millionen Reichsmark!
für eine Reihe von Geschäften verwandt worden sind, für die keinerlei Ermächtigung vom Parlament oder der zuständigen Stelle jemals gegeben worden ist.
Die zweite Tatsache ist, daß keinerlei Kontrolle über die ge 1 tätigten Geschäfte, seien es Lpeckgeschäfte, L-chiffs: geschäfte oder Jilmgeschäfte, ausgeübt worden ist bis: zu dem Zeitpunkt, wo diese Dinge in die Öffentlichkeit j gebracht worden sind, obwohl die Reichsregierung von j sich aus die weitgehenden Bürgschaften eingegangen 1 war, und obwohl sie wußte, daß die Marineabteilung!
beziehungsweise die Seetransportabteilung des Kapitäns Lohmann in weitgehendem Maße über Reichsmittel!
verfügt hatte.
1 Die dritte Tatsache ist, daß über die Durchführung der Geschäfte im einzelnen bis zum heutigen Tage keine Kontrolle ausgeübt worden ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und daß dort noch die allergrößte Unklarheit besteht.
Am Schluffe des Berichtes wird festgestellt und in diesem Punkte stimmen wir ihm zu —, daß heute noch keine Klarheit über den Umfang der ganzen Angelegenheit besteht, und daß deswegen auch ein Vorbehalt für den vorliegenden Bericht gemacht werden muß.
Die vierte Tatsache.
Bei der ganzen Art der Geschäftshandhabung, die jeder Beschreibung spottet, war es möglich, daß sich die sogenannten Treuhänder in starkem Maße bereichern konnten.
Wir haben es hier mit einem eklatanten Fall staatlicher Korruption zu tun, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wie sie auch bei anderen Gelegenheiten zutage ge treten ist.
Die fünfte Tatsache ist die Verquickung persönlicher Beziehungen mit diesen Geschäften.
Eigenartig muß es berühren, daß der Direktor der Phoebus-Film-A.
G., Corell, zusammen mit Herren vom Reichsmarineamt einen Iagdklub gegründet hat.
Weiter muß es größtes Befremden erregen, daß eine Bekannte des Herrn Lohmann, die Frau Ekimoff, in einem reichseigenen Hause Quartier beziehen konnte.
Die sechste Tatsache: das Verbergen der Geschäfte »mter dem Deckmantel rein wirtschaftlicher Unternehmungen, die Benutzung von Deckadressen für Überweisung von Geldern, die Auszahlung von Geldern 13820 411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1028.
Reichstag.
(Schneller, Abgeordneter.)
an andere Stellen, als in der Ursprungsanweisung angegeben war ich erinnere da an die 3 Millionen, die bei der Preußischen Seehandlung angewiesen worden waren und anstatt an die Schichau Werse an andere Stellen geflossen sind.
Die siebente Tatsache: Bisher konnte kein Grund angegeben werden, wie man so hohe Summen es sind ja 7 Millionen für die Abwicklung der PhocbusGeschäfte eingesetzt für Filmgeschäfte, Jagdklubs und ähnliche Einrichtungen auszahlen konnre.
Ebensowenig konnte weiter die achte Tatsache erklärt werden, daß einem einzelnen Offizier Generalvollmacht erteilt wurde, ferner daß für andere Zwecke bestimmte Etatmittel abgezweigt wurden, und Mittel, die dem Reiche zurückflössen, zurückgehalten und nicht haushaltsmäßig verbucht und verwandt worden sind.
Weiter steht die Tatsache fest, daß alle diese Geschäfte zunächst in vollem Umfange abgeleugnet wurden.
Auch die ganze Abwicklung und Aufdeckung der Geschäfte im Zusammenhang mit dem SaemischBericht erregt Befremden.
Es steht fest, daß die Saemisch-Berichte, wie sie dem Reichskanzler vorgelegt, zweifellos auch dem Kabinett bekanntgeworden und zu einem Teil mündlich auch mit den Führer »der sieben Regierungsparteien erörtert worden sind, mit ihren Einzelheiten nach wie vor dem Reichstag und der breiten Öffentlichkeit vorenthalten werden.
Es ist ein starkes Stück, wenn Herr Heinig von der sozialdemokratischen Fraktion behauptet, der Saemisch Bericht sei veröffentlicht worden.
Ich werde darauf noch zu sprechen kommen.
Wie kann von der Reichsregierung oder den ver schiedenen Parteien, die diesen Bericht decken, angesichts (8) dieser Tatsachen 35 Millionen Reichsgelder wider rechtlich von einer Einzelperson verschleudert!
erklärt werden, daß trotz der ungeheuren Verfehlungen, die damit verbunden sein müssen, die verantwortlichen Personen nach wie vor in Amt und Würden sind wie kann verantwortet werden, daß der Kapitän Lohmann mit allen Ehren und mit voller Pension verabschiedet worden ist wie kann verantwortet werden, daß der Kapitän Lohmann zur Abwicklung einiger Geschäfte erst jetzt vor 14 Tagen eine Reise nach Spanien antreten konnte, wie kann verantwortet werden, daß man Geßler, den man ausdrücklich als verantwortlich bezeichnet, ins Ausland gehen ließ, anstatt wie es notwendig, wäre, wegen einer ungeheuerlichen Verschwendung von Reichsgeldern sofort in Untersuchungshaft zu nehmen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist hier kein plausibler Grund für diese Tatsachen angegeben worden.
Man kann doch der Öffentlichkeit und vor allem der werktätigen Bevölkerung nicht weismachen wollen, das sei alles nur zurückzuführen auf die in der Reichsregierung und in den Ministerien bestehende Schlamperei.
Denn ein anderer Grund ist hier doch wohl nicht angegeben worden.
Die wahren Hintergründe sollen nicht aufgedeckt werden.
Man hat dem Herrn Lohmann eine zu weitgehende Vollmacht erteilt.
Man hat Bürgschaften ohne Prüfung der Sachlage gegeben man hat Gelder ausgezahlt, ohne nachzuprüfen, ob die Gelder auch für den angegebenen Zweck verwandt werden.
Und worauf läuft das Votum des Ausschusses hinaus
Alle diese Zustände sind bedauerlich diese Zustände dürfen nicht länger bestehen es muß Abhilfe geschaffen werden es muß dafür gesorgt werde », daß das in Zukunft nicht wieder passieren kann.
Aber welche Garantien hat der Ausschuß, welche Garantien hat das Parlament und welche Garantien hat die breiteste Arbeiteröffentlichkeit
Keine!
Das Parlament hat ja auf eine Untersuchung der ganzen Angelegenheit im einzelnen ausdrücklich verzichtet!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die verschiedenen Parteien haben den kommunistischen Antrag auf Vorlegung des Saemisch-Berichtes aus drücklich abgelehnt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Parlament hat sich damit gemeinsam mit der Reichsregierung voll mitverantwortlich gemacht für die Vertuschung und Verschleierung dieses Lohmann-Skandals und der damit zusammenhängenden Affären.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es hilft doch nichts, wenn man versucht, die Verantwortung wie das vor allem von sozialdcmotratischer und deutschnationalcr Seite hier getan worden ist auf eine einzelne Person abzuschieben.
Wir haben solch einen Versuch schon einmal erlebt bei der schwarzen Reichswehr.
(Abgeordneter Müller j Frankens: Auch bei de »Sowjet-Granaten!)
Im Neichswehrministerium gilt das Wort: Im Anfang war das Dementi!
Seinerzeit bei der Schwarzen Reichswehr wurde von seiten des ReiGswehrministero Geßler kategorisch erklärt: es bestehen keine schwarzen Verbindungen, es bestehen keine schwarzen Formationen.
Noch im Oktober 192!)
wurde eine solche Erklärung abgegeben.
Als dann all die Mißstände bei der Schwärzcn Reichswehr aufgedeckt wurden, als festgestellt wurde, daß diese schwarzen Verbände im unmittelbaren Auftrag der Reichsregierung aufgestellt worden waren, daß man ihnen sogar eine eigene Justiz zuerkannt hatte, hat man wiederum einzelne Leute für die Folgen oiescr eigenen Justiz verantwortlich gemacht, obwohl dieselben Leute, die den Phoebus-Skandal auf dem Gewissen haben, auch hier wieder verantwortlich sind für die illegalen Rüstungen, die mit dem Phoebus-Skandal in Verbindung stehen.
Man macht einzelne Leute verantwortlich, um das System aufrechtzuerhalten und durchführen zu können.
Da muß hineingeleuchtet werden, das muß aufgedeckt werden!
Ich muß sagen, es ist wirklich ein starkes Stück, wenn im Ausschuß von sozialdemokratischer Seite gemeinsam mit allen bürgerlichen Parteien der Versuch gemacht wurde, die Enthüllung des politischen Hintergrundes dieser ganzen Affäre zu verhindern, sie vor allem auch dadurch zu hintertreiben, daß die Verhandlungen des Unterausschusses von vornherein für vertraulich erklärt wurden.
Es ist kennzeichnend für die Art der Behandlung dieses ganzen Komplexes, daß Herr Heinig sich gehütet hat, als Sprecher der sozialdemokratischen Fraktion auch die wenigen Ausführungen über die Zusammenhänge mit geheimen Rüstungen, die er im Ausschuß gemacht hat, hier zu wiederholen, damit ja nur die Einheitsfront von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten nicht durchbrochen wird.
Es ist doch Tatsache, daß Herr Heinig im Ausschuß auf die Zusammenhänge mit den Flugzeugrüstungen bezüglich der Beschaffung von Bombenabwurfeinrichtungen in Verbindung mit dem CasparReichstag.
411.
Sitzung.
(Schneller, Abgeordneter.)
werken hingewiesen hat, ebenso auf bestimmte Rüstungszwecke in Verbindung mit den Motorschiffen, die be schafft worden sind.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Und ans Moskau hat er hingewiesen!)
Es ist der Gipfel der Schamlosigkeit, wenn von sozialdemokratischer Seite im Ausschuß versucht worden ist und hier soll das wieder geschehen —, die kommunistischen Enthüllungen dadurch abzuschwächen und auf die Kommunisten einen Druck auszuüben, indem die S. P. D. droht, wenn Ihr enthüllt, dann werden wir Enthüllungen über Rüstungen machen, die von Sowjetrußland getätigt werden!
(Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Schneller, Sie dürfen nicht Abgeordneten »Gipfel der Schamlosigkeit« vorwerfen.
Das widerspricht der parlamentarischen Ordnung.
Schneller (LR), Abgeordneter: Diese unerhörte Tatsache, daß die sozialdemokratische Fraktion dem Kampf gegen die imperialistischen Geheimrüstungen in Deutschland in der Weise entgegentritt, daß sic die deutsche Regierung deckt und zu gleicher Zeit die Sowjetunion angreift, dgß sie die Front immer schärfer gegen die Sowjetunion kehrt, zeigt nur, daß sie sich vollständig in das Gefolge der deutschen Imperialisten begeben hat.
In der Hoffnung, in eine Koalitionsregierung eintreten zu können, gibt sie selbstverständlich die proletarischen Interessen preis.
Wenn die sozialdemokratische Fraktion die Aufdeckung der politischen Hintergründe zu verhindern sucht, dann setzt sie sich in der Öffentlichkeit dem Verdacht aus, daß sie selbst an diesen Hintergründen in irgendwelcher Weise beteiligt ist.
(Heiterkeit.)
So war cs doch bei der Schwarzen Reichswehr, die im Einvernehmen mit der preußischen Regierung zustande gekommen ist.
Wir wissen, daß in Verbindung mit den deutschen Geheimrüstungen auch jetzt wieder bestimmte Beziehungen zum preußischen Innenministerium bestehen.
Im Ausschuß tritt die Sozialdemokratische Partei gegen die Veröffentlichung des Sacmisch-Berichts auf.
Warum tritt die sozialdemokratische Fraktion den Enthüllungen der Kommunisten entgegen und deckt die Reichsregierung, deckt das Verhalten der bürgerlichen Parteien
Der Führer der sozialdemokratischen Fraktion, Hermann Müller, ist als Vertreter der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands in Zürich gewesen und hat auf dieser Tagung der Sozialdemokratischen Internationale mit den Beschluß gefaßt, daß die Parlamente unter allen Umständen die Kontrolle über die Rüstungen sicherstellen sollten.
(Abgeordneter Müller sJrankenj: Sehr richtig!)
Derselbe Hermann Müller hat hier im Reichstag dafür gestimmt, daß ja keine Kontrolle durch die Öffentlichkeit durchgeführt werden kann, (Lachen bei den Sozialdemokraten) sondern daß die Sache in Geheimverhandlungen hineingebracht und dort gedeckt wird.
Genau so haben er und seine Kollegen auch darauf verzichtet, daß der urReichstag 1928.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928.
11321 sprüngliche Beschluß des Reichstagsausschusses auf Vrr- (H öffentlichung des Saemisch-Berichts durchgeführt wird.
In dieser Verbindung möchte ich auch die Tatsache festnageln, daß der Redner der sozialdemokratischen Fraktion nicht nur zu den politischen Hintergründen geschwiegen hat, die mit der Phoebus-Affäre zusammenhängen, sondern daß er auch kein Wort darüber gesagt hat, wie sich die sozialdemokratische Fraktion im Plenum stellt zu dem Antrag der Kommunistischen Partei in bezug auf die Feststellung der Tatsache, daß die Lohmann-Ünternehmungen der Maskierung und Tarnung von Marine- und Luftrüstungen gedient haben und daß diese Rüstungen im Zusammenhang mit weiteren Geheimrüstungen stehen, die von der Reichsregierung durchgeführt werden.
Wie stellt sich darüber hinaus die sozialdemokratische Fraktion zu dem Antrag der Kommunistischen Partei, die verantwortlichen Minister wegen grober Verletzung des Etatsrechts und der Verfassung vor den Staatsgerichtshof zu stellen
Eine sozialdemokratische Zeitung ist es gewesen, die von sich aus den gleichen Vorschlag gemacht hat, die selbst verlangt hat, in die militärpolitischen Zusammenhänge hineinzuleuchten, wenn auch Geheimnisse der Landesverteidigung an den Tag kommen würden.
Dieselbe sozialdemokratische Zeitung war es, die das Verlangen stellte: Man muß die verantwortlichen Leute unter allen Umständen vor den Staatsgerichtskwf zitieren, man muß unter allen Umständen mit der größten Schärfe gegen sie vorgehen.
Das geschieht draußen zur Beruhigung der sozialdemokratischen Arbeiter, und hier ist die vollkommene Einheitsfront mit den übrigen bürgerlichen Parteien hergestellt.
Die Reichsregierung kann sich wirklich nichts Besseres wünschen als das Verhalten der bürgerlichen Parteien siU und der S. P. D. Sie wird von aller Verantwortung entlastet und kann sich darauf berufen, daß alle Parteien bis auf die Kommunisten das Verhalten der Reichsrcgierung gedeckt und gebilligt haben und daß keine der Parteien außer der Kommunistischen Partei ein Interesse daran gezeigt hat, die militärpolitischen Zusammenhänge zu ergründen und aufzudecken.
Nun zu den Zusammenhängen selbst, die mit den Lohmann- und PhoebusTlnternehmungen bestehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jetzt kommm die Enthüllungen!)
Ihre anscheinend witzig gemeinten Bemerkungen können darüber nicht hinwegtäuschen, daß Sie in Wirklichkeit nichts anderes vorhaben, als die Reichsregierung zu decken.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben es bei der ganzen Sache bisher gezeigt, haben cs durch Ihr Verhalten im Ausschuß bewiesen und auch durch die Rede, die Ihr Vertreter hier gehalten hat.
Es steht fest, und das kann auch von der Regierung nicht bestritten werden, daß die Unternehmungen Lohmanns zu dem Zweck durchgeführt worden sind, um bestimmte Dinge, die nach den angeblich loyal eingehaltenen Entwaffnungsbestimmungen für Deutschland verboten sind, durchzuführen.
Sie haben dazu gedient, eine geheime Aufrüstung vorzubereiten und zu verwirklichen, zu der zum mindesten nach außen hin keine Möglichkeit bestand, über die aber nach unserer Auf- fassung zweifellos mit gewissen Westmächten, insbesondere mit England, eine Übereinstimmung bereits erzielt worden ist.
Diese geheimen Rüstungen beziehen 1983 13822 Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928.
(Schneller, Abgeordneter.

G) sich, was den Lohmann-Komplex angeht, vor allem auf Marine- und Luftrüstungen.
Die Luftrüstungen stehen in engster Verbindung mit den Caspar-Flugzeugwerken und mit Auslandsunternehmungen.
Der Zusammenhang ist von der Neichsregierung abgestritten worden.
Im Ausschuß wurde jedoch warnend darauf hingewiesen, daß ein Ingenieur der Casparwerke verurteilt worden sei, weil er gewisse Dinge aus dm Casparwerken einer fremden Macht übermittelt hat.
Er ist zu einer hohen Zuchthausstrafe verurteilt worden.
Trotzdem wird nach wie vor bestritten, daß irgendwelche geheimen Rüstungen mit dm Casparwerken etwas zu tun hätten.
Die Regierung hat darauf hingewiesen, daß die Dinge, die mit den Casparwerken und den anderen Unternehmungen zusammenhängen, deswegen nicht in die Öffentlichkeit gebracht werden können, weil dadurch die Belange der Landesverteidigung gefährdet werden können.
Wir Kommunisten haben schon im Juli vergangenen Jahres, bevor überhaupt diese Phoebus-Angelegenheit in die Öffentlichkeit gekommen war, dargelegt, baß von der Reichsmarineleitung gerade in Verbindung mit den Caspar-Flugzeugwerken Kampfflugzeuge gebaut werdm, die vor allem dazu bestimmt sind, dem Gaskrieg zu dienen.
Diese Angaben können von seiten der Reichsregierung zwar nach außen hin dementiert werden, um das Gesicht zu wahren.
Aber die Reichsregierung kann nicht erklären, welches Interesse sie gehabt hat, Millionen und aber Millionen in dieses Unternehmen hineinzustecken.
Es sind den Caspar-Flugzeugwerken weit höhere Mittel zugeflossen, als das in der Öffentlichkeit bislang bekannt geworden ist.
Die Reichsmarineleitung hat sich auch daneben mit Hilfe von Lvhmann an einer ganzen i'T Reihe von überseeischen Unternehmungen beteiligt ich möchte das hier trotz des Dementis der Reichsregierung noch einmal unterstreichen —, insbesondere an Unternehmungen in Schweden, wo eine Auslandsvertretung der Iunkerswerke diese Arbeit durchführt, in der Türkei und in Spanien.
Ich habe schon im Ausschuß dargelegt, daß darüber hinaus im Auslande gewisse Rüstungen durchgeführt worden sind, vor allem auf denr Gebiete der 17-Boote, der Torpedos und der Minen.
Die D-Boot-Unternehmungen werden nach wie vor bestritten.
Es kann nicht bestritten werden, daß hinsichtlich der D-BootKonstruktionen usw.
von der Reichsregierung und anderen Regierungen, insbesondere der spanischen, Vereinbarungen getroffen worden sind.
Es kann nicht bestritten werden, daß der Kapitän Lohmann jetzt versucht, die Geschäfte in Spanien umzustellen.
Es ist dementiert worden aber die Tatsache besteht, daß frühere deutsche Unterseebootführer in Vigo in Spanien auf der Reederei des Herrn Varieta beschäftigt sind, und daß dort I-Boot-Versuche gemacht werden.
Es besteht die Tatsache, daß Killinger, dieser berüchtigte 0.
6.
-Mann, als Vertrauensmann für den Kapitän Lohmann fungiert.
Wir haben im Ausschuß zugleich darauf hingewiesen, daß nicht bloß Beziehungen mit Auslandsunternehmungen für Rüstungsbetriebe bestehen, sondern daß insbesondere auch Gelder der Industrie für die Durchführung dieser Unternehmungen in Anspruch genom- mm worden sind.
Auch diese Tatsache ist zunächst dementiert worden.
Ich halte mich an dm Bericht, den ich im Ausschuß verlesen habe, und der ein Teilbericht aus dem Sämisch-Bericht ist.
Da wird darauf hingewiesen, daß unter allen Umständen gerade die Veröffentlichung dieser Tatsachen unterbleiben muß, weil damit die außenpolitischen Belange des neudeutschen Imperialismus gefährdet werden könnten, und weil insonderheit auch vom Reparationsagenten Einspruch erhoben werden könnte gegen die Gestaltung des Etats, weil diese keine Gewähr dafür biete, daß nicht Gelder für gewisse illegale Rüstungen und für die Zwecke der Industrie- und Wirtschaftsspionage verwandt würden.
Es findet also eine Zusammenarbeit zwischen der Deutschen Reichsregierung und den verschiedensten Industrieunternehmungen statt, um in gegenseitiger Arbeit die imperialistischen Interessen zu vertreten.
Kapitän Lohmann hat zu diesem Zweck Verbindungen u. a. mit der »Nuntia« angeknüpft.
Die »Nuntia« ist ein Nachrichtenbureau, das für das Reichswehrministerium gearbeitet hat.
Als das Reichswehrministerium mit der Arbeit dieses Nachrichtmbureaus nicht mehr zufrieden war, stieß man es ab, und Kapitän Lohmann hat es dann übernommen.
Bei der Liquidierung der Stinnes-Ilnternehmungen hat Lohmann auch den »llberseedienst«, den Nachrichtendienst dieses Konzerns übernommen.
Gerade diesen Nachrichtenbureaus sind große Gelder zugeflossen.
Man hat in die Industrieunternehmungen Reichswehr- und Marineoffiziere hineingenommen und so ein ganzes Netz über die verschiedenen Länder für die Zusammenarbeit mit den vielfältigen Rüstungsunternehmungen geschaffen, um auf diesem Wege und auch durch die Erforschung und Übernahme der Fortschritte in den übrigen kapitalistischen Ländern die eigenen imperialistischen Ziele zu fördern.
Für uns Kommunisten ist die Phoebus-Angelegenheit ein Problem der imperialistischen Geheimrüstung.
Sie ist für uns ein unwiderleglicher Beweis dafür, mit welchen Mitteln die Reichsregierung arbeitet, um sofort und in der raschesten Weise eine größere deutsche Armee und Flotte mit den modernsten Kampfmitteln zu schaffen, sobald die Bindungen des Versailler Vertrags gelockert werden, und die werben nur bei stärkerer Anlehnung an die Westmächte und eindeutiger Frontstellung gegen die Sowjetunion gelockert!
Die Reichsregierung hat unzweideutig dargelegt, wohin ihr Kurs geht.
Sw erstrebt einen immer engeren Anschluß an die westlichen imperialistischen Mächte und begibt sich damit in eine immer stärkere Frontstellung gegen die Sowjetunion.
In diesem großen Zusammenhang ist der Lohmann-Komplex nur ein kleiner Teil.
Wir Kommunisten haben bei der Beratung des Reichswehretats die Tatsache hervorgehoben, daß man für den Bau von Tanks die Motorisierung der Landwirtschaft vorschiebt wir haben darauf hingewiesen, daß der Normenausschuß der deutschen Industrie Zweigunternehmungen unterhält, die unmittelbar dem Reichswehrministerium unterstehen.
Ferner besteht eine Studiengesellschaft der Giftgasindustrie, um die deutsche chemische Industrie im gegebenen Fall so rasch wie möglich auf die Herstellung giftiger Gase umzustellen.
Die Deutsche Reichsregierung verwendet ungezählte Mittel für alle möglichen industriellen Scheinunternehmungen lediglich zu dem Zweck, um ihr geheimes Rüstungsprogramm durchzuführen.
Das zeigt sich ferner auf dem Gebiet der Panzerplattenfabrikation, für die man seit 1926 ungeheure Summen aufgewendet hat.
Hier arbeitet im Auftrage des Reichswehrininisteriums die »Stamag«, die ihren Sitz in Berlin hat.
An dieser Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
März 1928.
1 S823 sSchnetter »Abgeordneter.)
(ä) Stamag sind sowohl Vertreter des Reichswehrministeriums als auch Vertreter der preußischen Polizei beteiligt.
Als Vertreter des preußischen Innenministeriums fungieren ein Hauptmann Lessing, für das Reichswehrministerium ein Hauptmann v. Seydlitz und schließlich ein Oberleutnant Klippe.
Versuche mit diesen neuen Panzerplatten sind erst vor wenigen Tagen auf dem Schießplatz Kummersdorf gemacht worden.
So wird sich im Laufe der Zeit noch eine ganze Reihe von Einzelheiten ergeben, die belegen, daß die Aufdeckung der politischen Hintergründe der PhoebusUnternehmungen, Lohmann-Unternehmungen dazu führen würde, in die übrigen Komplexe hineinzuleuchten, und das Hineinleuchten in die übrigen Komplexe würde zeigen, daß das deutsche werktätige Volk in den letzten Zähren systematisch in schändlicher Weise irregeführt worden ist, daß Gelder in unerhörtem Maße für diese Rüstungen verwandt worden sind und natürlich zu einem guten Teil Korruptionsgelder geworden und in private Hände geflossen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So fließt, wie das immer der Fall ist, das Problem der imperialistischen Rüstungen mit dem Problem des bürgerlichen Staates, des kapitalistischen Staates als Korrnptionsaustalt eng zusammen.
Es ist notwendig, gerade auf Grund der vorliegenden Tatsachen über den Phoebus-Skandal in den ganzen Komplex hineinzuleuchten, um zu zeigen, wie sich das Parlament für dieses System mit verantwortlich macht, wie es vor der breitesten Arbeiterschaft, vor der gesamten werktätigen Bevölkerung die Verantwortung dafür tragen muß, daß die Gelder in so ungeheuerlicher Weise für (8) die imperialistischen Kriegsrüstungen verwandt worden sind.
Wir betrachten eS als unsere Aufgabe, den werktätigen Massen zu zeigen, daß sie von diesen Parteien nichts zu erwarten haben denn sie sind alle miteinander so eng verquickt und verbunden mit dem deutschen Trust-Kapital und mit der deutschen imperialistischen Politik, daß sie alle Ursache haben, zu verschweigen, worum es sich handelt, zu verhindern, daß die wahren Zusammenhänge aufgedeckt werden.
Wir rufen den Arbeitern zu: helft mit, diese Zusammenhänge aufzudecken!
Es gibt genügend Gelegenheit in den Rüstungsbetrieben der verschiedensten Art, um zu zeigen, daß die deutsche Regierung, die in Genf angeblich für die Abrüstung eintritt, alle Energie darauf verwendet, um zu rüsten und abermals zu rüsten.
Die Rüstungen wenden sich gegen das Proletariat, sie wenden sich gegen die Sowjetunion, und deshalb sagen wir: schärfster Kampf gegen die Rüstungen, schärfster Kampf gegen diese Politik und gegen die Parteien, die diese Politik decken.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Zn der Be- und Verurteilung der mit den Lohmann-Unternehmungen zusammenhängenden Fragen gehen wir mit allen übrigen Parteien, abgesehen von den Kommunisten, einig.
Zch habe bereits im Haushaltsausschuß versucht, klarzulegen, wie es möglich gewesen ist, daß Kapitän Lohmann sich auf derartige Transaktionen hat einlassen können.
Zch kenne Herrn Lohmann aus meiner früheren Dienstzeit als einen (0) sehr zuverlässigen und tüchtigen Offizier, und ich kann mir eigentlich nur denken, psychologisch erklären, daß er zu den Handlungen, die man aufs schärfste verurteilen muß, dadurch gekommen ist, daß er vor seiner jetzigen Tätigkeit doch ganz bedeutende militärische und auch wirtschaftliche Erfolge aufzuweisen hatte.
Bis zu einem gewissen Grade hat Kollege Treviranus bereits darauf hingewiesen.
Zch möchte dem noch folgendes hinzufügen.
Es war zum großen Teil der geschickten VerhandlungsWeise Lohmanns auf dem englischen Linienschiff »Herkules« zu verdanken, daß die Auslieferung der deutschen Handelsschiffstonnage sich in ihrer Auswirkung auf die deutschen Reedereien möglichst -erträglich gestalten konnte, und seiner Initiative ist es in erster Linie zu verdanken, daß damals der sogenannte Panamag-Verkehr eingerichtet wurde, der es den deutschen Reedern trotz der großen damals bestehenden Schwierigkeiten doch ermöglichte, einen für die Ernährung Deutschlands notwendigen Überseeverkehr wieder einigermaßen aufzunehmen.
Unter seiner Leitung sind damals nahezu 4000 Ausweisscheine zum Passieren der Blockade ausgefertigt worden.
Uber die Verdienste Lohmanns bei der Zurückführung der Kriegsgefangenen aus dem fernen Osten hat Kollege Treviranus schon gesprochen, so daß ich hier darauf nicht noch einmal einzugehen brauche.
Auch die Bewirtschaftung der insgesamt über 80 Prisen- und Embargo-Schiffe fiel seinerzeit in seinen Wirkungsbereich, ebenso, wie bereits ausgeführt worden ist, der Zusatzvertrag zum Rapallo-Vertrag.
Zch kann mir also nur denken, daß diese politischen und wirtschaftlichen Erfolge Lohmann zu einer erheblichen Selbstüberschätzung geführt haben, so daß er sich in Verkennung der Grenzen, die ihm gezogen waren und die ihm nach seiner ganzen Vorbildung auch gezogen sein mußten, in Geschäfte eingelassen hat, die er niemals hätte eingehen sollen.
Zch will es mir versagen, auf die Ausführungen des Redners der Kommunistischen Partei näher einzugehen, schon aus dem Grunde, weil der Herr Abgeordnete Müller (Franken) sich, wie ich gesehen habe, mm Wort gemeldet hat und ich mich in den Zwist der beiden Parteien von links nicht ohne zwingenden Grund ein mischen will.
(Zustimmung rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) wird Zhnen (zu den Kommunisten) nachher schon Bescheid sagen.
Aber eine Bemerkung möchte ich doch nicht unterdrücken.
Wenn man dm mündlichen Bericht des Unterausschusses genau durchlieft und die Zahlm richtig würdigt, so kommt man zu einer ganz anderen Anschauung, als sie bisher in der breiten Öffentlichkeit entstehen mußte und wie sie auch wieder von meinem Herrn Vorredner mit falschen Zahlm ich meine: objektiv falschen Zahlen wiedergegeben worden ist.
Nach den Ausführungen meines Herrn Vorredners muß man den Eindruck gewinnm, als ob es sich um einen durch die Lohmann-Unternehmungen verursachten Verlust von 35 Millionen handelte.
Zn ähnlicher Weise ist die Sache auch in weiten Teilen der Presse dargestellt wordm.
Demgegenüber möchte ich an der Hand des Berichts doch feststellen, daß es sich bei dm sogenannten Lohmann-Unternehmungen, das heißt dem Phoebus'11983 13824 Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928. lBrüninghaus, Abgeordneter.)
j (1 Film, der Speckangelegenheit, den Häuserkäufen, der Sirius-Angelegenheit usw.
nicht um 35 Millionen, sondern um 10 Millionen handelt.
Die Dinge liegen also in Wirklichkeit so, daß der Schaden, den leider Gottes der Staat erleiden wird, sich nicht, wie hier gesagt worden ist, auf 35 Millionen beläuft, sondern auf höchstens 10 Millionen, die sich vielleicht, wenn die Liquidation der verschiedenen Unternehmungen sich günstig gestalten sollte, noch etwas verringern werden.
Es scheint mir doch wichtig zu sein, das festzustellen.
Dann noch eines!
Die Feststellung, daß Herr Lob mann, abgesehen von dem Ruhrfonds, der sa auf etatmäßigem Wege überwiesen und, wie uns klargelegt und bewiesen wurde, sich lediglich im Rahmen des Friedensvertrags von Versailles gehalten hat, lediglich die genannten 10 Millionen zur Verfügung hatte, ist von großer Bedeutung.
Das möchte ich gerade dem Herrn Abgeordneten Schneller gegenüber betonen, der hier von geheimen Rüstungen und der gleichen gesprochen hat.
Da die 10 Millionen, die in das Phoebus Unternehmen und in alle die anderen Unternehmungen hineingesteckt worden sind, die einzige Summe darstellen, die wirklich ausgegeben worden ist, kann man keinesfalls so argumentieren wie Herr Schneller und behaupten, daß mit nicht vorhandenem Geld es war ja weiter gar kein Geld da nun eine ungeheuerliche Rüstung innerhalb und außerhalb Deutschlands von der Marine betrieben worden ist.
Das ist an sich schon technisch überhaupt eine völlige Unmöglichkeit.
(Zustimmung rechts.)
Wir werden der Entschließung, die die Kommunisten (g, unter o eingebracht haben, nicht zustimmen, weil wir sie, offen gestanden, für gänzlich überflüssig halten.
Wenn es in dieser Entschließung heißt: »Die verantwortlichen Minister, Vorgesetzten und sonstigen Beteiligten sind in vollem Umfange regreßpflichtig zu machen«, so möchte ich meinerseits darauf hinweisen, daß die Frage der Regreßpflicht und der Verantwortlichkeit ja bereits in dem, abgesehen von den Kommunisten, einstimmig angenommenen Antrag des Haushaltsausschusses enthalten ist.
Wir haben uns bemüht, im Haushaltsaus schuß eine Formulierung zu finden, die vor allen Dingen ausschließt, daß heute schon ganz bestimmte Personen für die Lohmann-Unternehmungen verantwortlich gemacht werden, weil nach unserer Auffassung und darin waren wir uns alle von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen einig ein ganz klares Bild über die Verantwortlichkeit, die Regreßpflicht und alles, was damit zusammenhängt, nur gewonnen werden kann, wenn die Dinge ganz eingehend nochmals vom Rechnungshof und von den zuständigen Instanzen, untersucht werden.
Dazu ist vor alleu Dingen auch notwendig, daß man die Rückkehr des früheren Herrn Reichswehrministers Dr. Geßler, der sich augenblicklick!
im Auslande befindet, abwartet, um sich mit ihm ins Benehmen zu setzen und von ihm hören zu können, was er zu dieser Sache zu sagen hat.
Wie gesagt, wir bedauern ganz außerordentlich den Verlauf, den diese Dinge genommen haben.
Das Ein- zige, was, wenn man bei einer derartigen Affäre über-!
Haupt von erfreulich sprecken kann, erfreulich ist, ist,
daß wenigstens der Kapitän Lohmann, obgleich er sich in seiner Selbsteinsckätzung in kaufmänniscken und wirtschaftlichen Dingen direkt überschlagen hat, persönlich vollkommen integer aus dieser ganzen Sache j herausgegangen ist.
Vorhin wurde hier gesagt, Herr (d) Kapitän Lohmann behielte seine Pension.
Das ist nicht zutreffend denn der Herr Reichswehrminister hat uns bekanntlich es ist auch durch die Zeitungen gegangen bereits im Haushaltsausschuß mitgeteilt, daß Kapitän Lobmann wohl für die ganze Zeit seines Lebens nur auf den pfändungsfreien Teil seiner Pension angewiesen sein wird, daß er mit seiner ganzen Familie pekuniär durck diese Dinge, auf die er sich nickt einlassen durfte, gestraft worden ist.
Wir sind der Ansicht, daß eine volle Aufklärung all dieser Dinge nur zum Besten unseres ganzen deutschen Volkes dienen kann und daß weiter durch entsprechende Bestimmungen für die Ncichshausbaltsordnung und den Reichsreckuungshof dafür Vorsorge getroffen werden muß, daß sich derartige Dinge, wie sie sich hier ereignet haben, in Zukunft nicht wiederholen können.
lBcifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, das Bedauern über die Vorgänge, die wir hier zu besprechen haben, wird von allen Parteien im gleichen Maße geteilt.
Wir haben es hier mit Vorgängen zu tun, die wir und das ist vielleicht etwas Erfreuliches doch als anormal ansprechen müssen und die auch anormalen Zuständen ihre Entstehung verdanken.
Wie jetzt festgestellt worden ist, liegen die Quellen zu dcn Mitteln, deren fick der Herr Kapitän Lohmann bedient hat, in dem sogenannten Ruhrfonds.
Der Nubrfonds wiederum verdankt, wie wir wissen, seine Entstehung den bedauerlicken Ereignissen der damaligen Zeit, als die französischen Truppen in friedliches deutsches Land eindrangen.
Daraus sind letzten Endes alle diese Dinge entstanden, mit denen wir uns leider zu beschäftigen haben.
Es ist unbestritten, daß das, was wir behandeln, nur ein Teil von der ganzen Materie ist, derjenige Teil, der durck die Spezialität wenn ick mich so aus drücken soll des Herrn Kapitäns zur L-ee Lvhmann, die ihm zur Verfügung gestellten Gelder durch eigene Geschäfte womöglich zu vermehren denn das war ja sein Wunsch, wenn er allerdings auch das Umgekehrte erreicht hat —, allgemein bekannter geworden ist und die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit auf sich gezogen hat.
Was im übrigen mit andern Ruhrgeldern geschehen ist, haben wir jetzt im Haushaltsausschuß des Reichstags nicht zu prüfen gehabt, und wir werden uns wohl in dieser Beziehung mit der Tatsache abzufinden haben, daß davon so gut wie nichts mehr vorhanden ist.
Die Aufrechterhaltung des Ruhrsonds ist aber der Urgrund für die ganze Angelegenheit.
(Sehr wahr!
bei dcn Deutschen Demokraten.)
Hätten wir seinerzeit, nachdem das Poincarösche Ruhrunternehmen liquidiert war, auch den Ruhrfonds liquidiert, so würden wir heute mit der ganzen Sache nichts zu tun haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Diesen Standpunkt haben wir, soweit diese oder jene Eingeweihten von diesen Dingen überhaupt etwas wußten, immer eingenommen, und man kann sicherlich, selbst wenn man die Gründe, die für die Aufrechterhal13825 Reichstag.
411.
Sitzung.
(Jrhr.
v. Richthofen Hannover), Abgeordneter.)
tung des Fonds sprechen, entsprechend würdigt, doch nicht sagen, daß, wie sich die Dinge gestaltet haben, die Unrecht gehabt haben, die stets eine Auflösung dieses Fonds empfohlen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich verkenne nicht, daß das mit manchen Schwierigkeiten verknüpft gewesen wäre aber der Nutzen, den Deutschland aus dem Fortbestehen dieses Fonds gehabt bat, ist sicherlich sehr klein gewesen, und die ganze Art von Militärpolitik wenn ich so sagen soll —, die mit diesen Mitteln betrieben worden ist, ist gewiß vom nationalen Gesichtspunkt aus nicht schlecht gemeint gewesen sie hat aber doch wohl letzten Endes wirklich Nützliches für unser Vaterland nicht zur Folge gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen waren ja auch meine politischen Freunde mehr und mehr in den Zustand einer Disharmonie mit unserem früheren Parteiangehörigen, dem Herrn Reichswehrminister Geßler, geraten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) weil uns wohl bewußt war, daß im Reichswehrministcrium diese oder jene Dinge vor sich gingen, über die man Näheres nicht wußte, die aber einen unangenehmen, vielleicht sogar einen unheimlichen Eindruck machten und man ko.
nnte sich auch der Empfindung nicht ganz erwehren, daß an der obersten Spitze des Ministeriums ein geflissentliches Nichtwissenwvllen der Vorgänge vorgelegen haben könnte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen trat die Beendigung des Vertrauenszustandes zu dem früheren Mitglied unserer Partei, dem Herrn Reichswehrminister Geßler, ein und wurde der Wunsch in unserer Partei stark und stärker, ihn nicht mehr an dieser Stelle zu sehen.
Das durchzusetzen, ist uns nicht möglich gewesen.
Herr Minister Geßler hat einen Austritt aus der Demokratischen Partei einem Rücktritt von seinem Amt vorgezogen.
Ich glaube, wenn man die Dinge jetzt rückblickend überschaut, es wäre besser gewesen, er hätte zu damaliger Zeit, als wir es für richtig erachteten, sein Amt niedergelegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie weit die Dinge in dieser Beziehung in dem von ihm geleiteten Ministerium gediehen waren, das hat uns gerade bei dieser Lohmann-Angelegenheit das Dementi gezeigt, das uns heute, nachdem wir die ganzen Verhältnisse kennen, geradezu unverständlich erscheint.
Die Tätigkeit, die die von dem Herrn Kapitän zur See Lohmann geleitete Abteilung entfaltet hat, ist von dem Unterausschuß des Haushaltsausschusses geprüft worden, und Sie haben alle den Niederschlag dieser Prüfung in dem Berichte des Unterausschusses gefunden, der Ihnen vorliegt.
Sicherlich ist die Arbeit dieses Unterausschusses eine an sich dankenswerte gewesen.
Ob aber der Weg zur Einholung der erforderlichen Auskünfte in allen Fällen der richtige gewesen ist, das möchte ich dahingestellt sein lassen.
Ursprünglich hatte die Reichsregierung eine, ich möchte sagen, neutrale Persönlichkeit, wie es der Herr Präsident der Oberrechnungskammer, Minister Saemisch, ist, bestellt, um eine Klärung in der ganzen Angelegenheit herbeizuführen und uns einen Bericht zu geben, auf den wir uns verlassen können.
Herr Saemisch ist dann nachher im Unterausschuß nicht mehr aufgetreten, sondern an seine Stelle trat die Neichsregierung in der Person des Dienstag den 27.
März 1928.
Herrn Reichswehrministers, dessen Wahrheitsdrang wir durchaus anerkennen, der aber doch selbstverständlich auf die Informationen angewiesen ist, die er aus seinem eigenen Ministerium bekommen hat.
Da aber ein erheblicher Teil der Vorgänge, um die es sich hier handelt, nicht aktenmäßig feststeht, sondern aus Mitteilungen geschöpft werden muß, die wohl so gut wie ausnahmslos auf den Herrn Kapitän zur See Lohmann zurückführen, so muß man natürlich bezüglich dieser Auskünfte und Feststellungen eine gewisse Reserve machen und sich fragen, ob nun alles das sich wirklich in vollem Umfange so abgespielt hat, wie es gegenüber dem Ausschuß dargestellt worden ist.
Daraus resultiert auch nach unserer Anschauung die Meinungsverschiedenheit, die im Bericht niedergelegt worden ist, die zwischen der Erklärung des Neichswehrministeriums und der des früheren Ministers Reinhold besteht in der Frage der Tankdampfer, auf die.
ich im übrigen nicht eingehen will.
Denn ich will nicht dem von dem Herrn der Kommunistischen Partei gegebenen schlechten Beispiel folgen, sondern bin der Meinung, daß wir keinerlei Veranlassung haben, uns näher mit dieser besonders gearteten Angelegenheit zu beschäftigen.
Aber wenn im Ausschuß gesagt worden ist, daß nicht festgestellt werden konnte, daß andere Persönlichkeiten, wie z.
B. der frühere Reichskanzler Luther, über diese Tankdampfer-Angelegenheit informiert ge- wesen sind, so kann auf der andern Seite sicherlich auch nicht festgestellt werden, daß der Herr Reichskanzler Luther nicht informiert gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und weiter glaube ich, wenn man die Mitteilungen des Herrn Reinhold den Bekundungen denn um etwas anderes kann es sich doch nicht handeln des Herrn Kapitäns Lohmann gegenüberstellt, dann sollte man doch eigentlich bis zum Beweis des Gegenteils, wenn man objektiv sein will, zunächst den Äußerungen des Herrn Ministers Reinhold Glauben schenken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen aber ist, wie ich meine, dieser ganzen Angelegenheit bezüglich der Tankdampfer und der Bürgschaften für dieselben eine zu große Bedeutung nicht beizumessen.
Denn erstens wissen Sie ja, daß hierbei irgendwelche Gelder nicht verlorengehen, und außerdem ist das ganze Verfahren, das von Herrn Reinhold eingeschlagen worden ist ebenso wie das der Fall sein würde, wenn das gleiche auch seitens anderer Minister geschehen sein sollte —, in jeder Beziehung einwandfrei und lediglich von dem Wunsche diktiert gewesen, dem Deutschen Reiche einen nützlichen Dienst zu erweisen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube auch nicht, daß ich auf der rechten Seite des Hauses mit dieser Feststellung, die ich soeben gemacht habe, Gefahr laufe, irgendeinen Widerspruch zu finden.
Meine Damen und Herren!
Wie im übrigen in dieser Lohmann-Abteilung praktisch verfahren worden ist, kann man am deutlichsten aus der Angelegenheit sehen, bei der es sich um die sogenannte Bacon-Fabrik handelt.
Da ist eben der Versuch gemacht worden, ein durch irgendwelche Verluste entstandenes Loch durch Aufreißen eines neuen Lochs zu verstopfen.
Wir haben im Ausschuß festgestellt, daß Geld gegeben worden ist wirklich ein ganz merkwürdiger Vorgang an eine am Berliner Viehmarkt besonders interessierte 13826 Reichstag.
411.
Sitzung.
(Frhr.
v. Richthofen Hannover Abgeordneter.)
kleine Bank, daß dieses Geld verlorenging und daß man nachher diese Bacon-Fabrik A. G. gegründet hat, um sozusagen als Aktivum das verlorene Geld sich wieder bilanzmäßig gutbringen zu können.
Das ist das Rezept gewesen, nach dem man hier Verfahren hat, und man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, daß dasselbe Rezept auch seitens des Kapitäns Lohmann in der ganzen Phoebus-Affäre zur Anwendung gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Phoebus ist nach den Feststellungen, die gemacht worden sind, bereits Anfang 1924 in den Besitz des Reichswehrministeriums übergegangen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) also schon lange Jahre, bevor es sich nachher um Kre dite für den Phoebus handelte oder um Bürgschaften für derartige Kredite.
Das muß man doch zunächst einmal unbedingt festhalten, und man wird dann nicht bestreiten können, daß der 3 -Millionen-Bürgschafts kredit nur ein kleiner Ausschnitt aus dieser ganzen Jahre hindurch spielenden Phoebus-Angelegenheit ist.
Zur Steuer der Wahrheit möchte ich ferner noch darauf hinweisen, daß es mehrfach übersehen worden ist, daß diese Bürgschaft selbst über die 3 Millionen, genau wie alle anderen Bürgschaften, vom Reichswehrministerium gegeben worden ist, d. h. von der Leitung der Reichsmarine und in deren Namen gezeichnet von Herrn Kapitän Lohmann, und das Besondere an dieser Bürgschaftserklärung ist lediglich, daß die Herren Minister Geßler und Reinhold noch eine besondere Einverständniserklärung hinzugefügt haben.
Rechtlich besteht daher zwischen den verschiedenen Bürgschaften, die von Herrn Lohmann unterzeichnet worden sind, an sich kein Unterschied.
Diese Einverständniserklärung der Minister hat die Bürgschaft nicht wirksamer gemacht, und das Deutsche Reich wird ja leider genötigt sein, auch die anderen Bürgschaftserklärungen, die lediglich die Unterschrift des Kapitäns zur See Lohmann tragen, seinerseits einzulösen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Außerdem sind wir der Meinung, daß es nicht ganz leicht ist, die etatsrechtliche Seite dieser Bürgschaftsangelegenheit bereits jetzt zu entscheiden, sondern man wird an einer näheren Prüfung dieser an sich nicht ganz einfachen juristischen Frage nicht vorbeikommen.
Man wird zu einem Endresultat überhaupt nicht gelangen können, wenn man nicht erst einmal die materiellen Grundlagen für eine solche Entscheidung hat.
Diese materiellen Grundlagen fehlen aber bis zum heutigen Tage.
Deswegen hätten Behauptungen wie die des Herrn Abgeordneten Treviranus nicht aufgestellt werden dürfen, weil ja gerade die materielle Grundlage für solche Behauptungen noch fehlt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Treviranus hier gefragt hat, warum der Reichsfinanzminister bei den LohmannUnternehmungen nicht geprüft hat, wie sie entstanden sind, so ist darauf zu sagen, daß er von diesen ganzen Unternehmungen ja niemals etwas erfahren hat.
Er hat nur erfahren, daß die Reichsmarine ein gewisses Interesse an der Phoebus-Aktiengesellschaft habe, und daß sie sich darum bemühe, daß derselben geholfen werden solle.
Von seinem Standpunkt aus hat der Minister ebenso wie die Marine und Reichswehrleitung Dienstag den 27.
März 1928. dies als richtig und verständlich angesehen.
Dabei ist ihm aber nicht einmal gesagt worden, daß das Reichswehrministerium überhaupt im Besitze von Aktien der Phoebus-Gesellschaft wäre, geschweige denn, daß mau ihm etwas von all den anderen Geschäften erzählt hat.
Nicht das Allergeringste war ihm davon bekannt!
Herr Kapitän zur See Lohmann wird sich auch wohl sehr gehütet haben, etwas Derartiges auszuplaudern, und infolgedessen sind diese Behauptungen des Herrn Treviranus als unzutreffend zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Domokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Treviranus zudem noch den Vorwurf erhoben hat, daß Herr Reinhold unterlassen habe, jede einzelne Angabe des Herrn Kapitäns zur See Lvhmann aufs genaueste nachzuprüfen, so widerspricht er sich selbst denn im gleichen Atemzuge hat er den Herrn Kapitän zur See Lohmann außerordentlich gelobt.
Er hat seine persönliche Makellosigkeit festgestellt, und das, nachdem wir nun die ganzen Vorgänge kennen!
Wie sollte aber dann ein Finanzminister, wenn der Abteilungschef eines anderen Ministeriums, ein höherer Offizier, ihm diese oder jene bestimmten Erklärungen abgibt, aus den Gedanken kommen, daß dieser Herr über eine persönliche Makellosigkeit nicht verfüge und dieser Herr ihm etwas Falsches sagen würde!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Domokraten.)
Das müssen doch gerade Sie, die Sie das deutsche Offizierkorps genau so wie ich kennen und wissen, welchen Wert dieses Offizierkorps auf die Reinhaltung und die Anerkennung seines Wortes legt, mir doch zugeben, daß ein Minister wirklich nicht an so etwas denken konnte!
Und doch müssen wir feststellen, daß nach dem zweifellos (v) objektiven Bericht des Herrn Ministers Daemisch der Herr Kapitän zur See Lohmann dem Herrn Minister Reinhold gegenüber, wie es dort heißt, sich eine schwere Pflichtwidrigkeit hat zuschulden kommen lassen, daß er ihm dieses oder jenes verschwiegen hat.
Das ist von Herrn Saemisch aktenmäßig festgestellt.
Wenn der Herr Abgeordnete Treviranus im übrigen die Motive des Herrn Kapitäns zur See Lohmann zu erklären versucht hat, so will ich ihm in seiner Auffassung nicht widersprechen.
Auch ich kann mir denken, daß diese Motive, jedenfalls in der ersten Zeit, bevor er in all diese Schwierigkeiten hineingeraten war, von seinem Gesichtspunkt aus in jeder Beziehung gute waren.
Dann sollte man aber auch anderen Persönlichkeiten, die absolut unbescholten und makellos in der Öffentlichkeit stehen, nicht irgendwelche Motive unterschieben, die nicht auch nach jeder Beziehung zu vertreten wären.
Man sollte vielmehr von vornherein annehmen, daß die Motive eines Neichsfinanzministers, wenn er zusammen mit dem Reichswehrminister einer solchen Sache seine Zustimmung gegeben hat, nicht andere als nationale Motive sein können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit bin ich an sich mit dem zu Ende, was ich zurzeit zu dieser ganzen Angelegenheit zu sagen habe wir werden ja noch einmal später damit zu tun bekommen.
Denn mit Recht schlägt der Ausschuß Ihnen vor, die Regierung zu ersuchen, zum 1.
Juli dieses Jahres erneut einen Bericht vorzulegen.
Wir werden dann nach Feststellung der materiellen Grundlagen in der Lage sein, unser Urteil wesentlich klarer zu fällen, als cs heute möglich ist.
13827 Reichstag.
411.
Sitzung.
(Frhr.
v. Richthofen Zanilvvt 'r, Abgeordneter) (V) Einige Schlüsse aber lassen Sie mich schon jetzt ziehen.
Es hat sich nach unserer Meinung erwiesen, daß eine weit stärkere Kontrolle für alle derartigen größeren Ausgaben notwendig ist.
Der Vorschlag der Reichsregierung, eine besondere Kontrollinstanz beim Reichswehrministerium einzurichten, ist durchaus richtig.
Es muß unbedingt dafür gesorgt werden, daß nicht noch einmal wieder so große Summen aus dem Steueraufkommen des deutschen Volkes verschwendet werden.
Gewiß ist die Existenz eines Geheimfonds niemals etwas Deales, und man sollte deshalb, wenn irgend möglich, die Einrichtung solcher Fonds vermeiden.
Ob das ''immer möglich ist, wage ich nicht zu entscheiden.
Wir haben etatmäßig einen solchen Fonds beim Etat des Auswärtigen.
Wenn daher ein solcher Fonds nötig ist, muß man den Weg gehen, den man beim Auswärtigen Amt beschritten hat.
Solche Methoden aber, wie sie hier angewandt wurden, die Mittel zu derartigen geheimnisvollen Vorgängen ans allen möglicben Ecken zusammenzukratzen und Beamte und Offiziere auf dem Wege privater Geschäftstätigkeit wandeln zu lassen, damit sie solche Mittel beschaffen, halten wir für unmöglich so etwas darf nicht wieder vorkommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Endlich sollte man bei Betrachtung des Versuches der Reichsmarine, durch Einfluß bei der Phoebus auch Einfluß auf die deutsche Öffentlichkeit zu gewinnen, endlich auch den Irrtum erkennen, der in dem Glauben liegt, man könne mit so kleinen Mitteln die öffentliche Meinung wirklich beeinflussen.
Das Aufstellen klarer Ziele ist das einzig wirksame Mittel, in einem demokratischen Staat, einem intelligenten und kultivierten Volk den richtigen Weg zu weisen, nicht aber derartig merkwürdige Manipulationen, wie es die sind, mit denen wir uns leider heute haben beschäftigen müssen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wegmann.
Wegmann (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Zentrumsfraktion habe ich zu der Angelegenheit der Lohmann-Unternehmungen folgende Erklärung abzugeben.
In der Gesamtbeurteilung des Komplexes der sogenannten Lohmann-Unternehmungen steht die Fraktion auf dem Boden der Beschlüsse des Haushaltsausschusses sie wird diesen Beschlüssen zustimmen.
Zu den Transaktionen ist im einzelnen folgendes zu bemerken.
Die 1923 aus dem sogenannten Ruhrfonds abgezweigten 10 Millionen sind ordnungsmäßig bewilligte Mittel.
Für die Verwendung dieser Summe hat der damalige Chef der Marineleitung dem Kapitän Lohmann bestimmte Anweisungen und Richtlinien gegeben.
Weder gegen diese Anweisungen und Richtlinien noch gegen die von Kapitän Lohmann insoweit eingeschlagenen Wege und getroffenen Maßnahmen sind Einwendungen zu erheben.
Eine Liquidation dieser Einrichtungen unmittelbar nach Abbruch des passiven Widerstandes und Beendigung des Ruhrkampfes wäre angesichts der erheblichen Mittel, die zur Schaffung dieser Einrichtungen aufgewendet waren, nicht zweckmäßig gewesen, ihre Fortführung nach Wegfall des unmittelbaren Anlasses konnte auch im Rahmen der Zwecke liegen, die für die Bildung des Ruhrfonds und für die Dienstag den 27.
März 1926.
Abzweigung der erwähnten 10 Millionen bestimmend (L) gewesen sind.
Die Herausnahme dieser 10 Millionen aus der Haushaltsabteilung des Reichswehrministeriums und die Umwandlung in eine Art Geheimfonds war unzulässig, wenn auch im Augenblick der Bildung dieses Fonds erklärlich.
Nachdem aber der unmittelbare Anlaß für die Bildung des Ruhrfonds weggefallen war und die Marineleitung sich entschlossen hatte, die von Kapitän Lohmann geschaffenen Einrichtungen bestehen zu lassen und fortzuführen, hätte aus jeden Fall die Kontrolle der Haushaltsabteilung des Reichswehrministeriums eingeschaltet werden müssen.
Die ohne Mitwirkung und Benachrichtigung des Reichstags erfolgte Verstärkung dieses 10-MillionenFonds mit Rückflüssen, mit Restgeldern aus dem Kriegsgefangenentranspvrt (sogenannter Tokio-Fonds) mit dem Erlös aus dem Verkauf von drei Prisenschiffen und von Geräten sowie mit Haushaltsmitteln aus den Marineetats zum Gesamtbetrag von rund 2, 7 Millionen war unstatthaft.
Soweit hier das Finanzminsterium ausdrücklich zugestimmt hat, fällt die Verantwortung in erster Linie diesem zur Last.
Die Beschaffung weiterer Mittel auf dem Kreditwege in Höhe von fast 7 Millionen durch Kapitän Lohmann und die Verwendung dieser Mittel für Zwecke, die mit der bei Schaffung des Ruhrfonds maßgebend gewesenen und im Dispositiv des Etats festgelegten Zweckbestimmung nichts mehr zu tun hatten (Ankauf von Hausgrundstücken in Berlin, Darlehen an die »Phoebus-Film-Gesellschaft«, Übernahme von Aktien der »Phoebus« und des Berliner Bankvereins, Beteiligungen an der Bacon-Compagnie sowie verschiedene kleinere Beteiligungen) werden von uns auf das schärfste verurteilt.
Wir mißbilligen es entschieden, daß das Reichswehrministerium während 4 Jahren keine Kontrolle über die Verwendung der Kapitän Lohmann anvertrauten großen Mittel veranlaßt hat.
Auch das Finanzministerium hätte auf Kontrolle bestehen muffen, als es 1926 von der Existenz der Lohmann-Unternehmungen Kenntnis erhielt.
Vollends mißbräuchlich und unzulässig war die Übernahme der Reichsbürgschaft für Bankkredite an die »Phoebus Film Gesellschaft« zum Gesamtbeträge von 7, 2 Millionen Reichsmark, wobei hervorzuheben ist, daß die erste Bürgschaft über einen 3 -MillionenKredit die schriftliche Zustimmung des damaligen Reichswehrministers und des damaligm Reichsfinanzministers gefunden hat.
Der von Kapitän Lohmann nach Verhandlung mit dem Preußischen Finanzminister 1926 aufgenommene 10-Millioneu-Kredit bei der Preußischen Seehandlung und die nach Verhandlung mit dem damaligen Reichsfinanzminister erfolgte Bürgschaftsübernahme für einen weiteren 7, 9 -Millionen-Kredit der Bremer Schröder Bank sind mit Haushaltsordnung und Etatsrecht nicht vereinbar, wmn auch gegen die mit diesen Mitteln angestrebten Zwecke (Bau von Tankschiffen) nichts einzuwenden ist und die für diesen Zweck verwandten Mittel in Höhe von 14, 9 Millionen Mark anscheinend voll gedeckt sind, so daß insoweit Verluste nicht zu erwarten sind.
Den vom Hauptausschuß aufgestellten Forderungen auf Liquidation aller Lohmann-Unternehmungen, auf Nachprüfung aller Transaktionen durch den Rechnungshof einschließlich der Frage der Regreßpflicht, auf Vorlegung eines Berichts über den Stand der Abwicklung l382s Reichstag.
41t.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928. sWegmann »Abgeordneter-!
(X,).
am 1.
Juli 1628 auf Auflösung der Sonderfonds bei den einzelnen Ministerien und auf Einsetzung der vom Herrn Reichskanzler angekündigten Kontrollkommission für den Reichswehretat schließen wir uns an.
Wir würben es insbesondere begrüßen, wenn es gelingen würde, diejenigen Vermittler und Treuhänder und sonstigen Personen, die in unlauterer Weise aus den Lohmann-Unternehmungen übermäßige Gewinne gezogen haben, zur Verminderung der großen Verluste heranzuziehen.
Die Zentrumsfraktion bedauert es auf das tiefste, daß durch Pflichtverletzungen und mangelnde Kontrolle dem Reiche Millionenverluste erwachsen sind, und daß darüber hinaus die ernste Gefahr entstanden ist, daß das Vertrauen zu hohen Reichsstellen schwer erschüttert wird.
Sie spricht die Erwartung aus, daß in allen Reichsstellen, insbesondere in den Ministerien, mit peinlichster Gewissenhaftigkeit darüber gewacht wird, daß die Vorschriften der Neichshaushaltsordnung und die Bestimmungen des Etatsrechts des Reichstags in jeder Beziehung innegehalten werden.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Gang der Debatte veranlaßt mich 'zu wenigen kurzen Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Schneller hat behauptet, daß meine Fraktion im Unterausschuß mit zur Vertuschung und Verschleierung der wahren Vorgänge beigetragen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, wer im Unterausschuß gewesen ist, weiß, daß mein Freund Heinig und wir alle uns die größte Mühe gegeben haben, diesen verwickelten Rattenkönig der Lohmann-Unternehmungen klarzulegen, soweit dies überhaupt möglich war.
Der Herr Abgeordnete Schneller hat bemängelt, daß die Arbeiten des Unterausschusses für vertraulich erklärt worden sind.
Ich stelle fest, daß die Arbeiten sämtlicher Unterausschüsse des Reichshaushaltsausschusses stets so lange vertraulich sind, bis der Bericht an das Plenum des Reichshaushaltsausschusses gegeben wird.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Schneller hat behauptet, daß dem Reichshaushaltsausschuß ein zweiter, frisierter Saemisch-Bericht vorgelegt worden sei, während die Parteiführer in der Besprechung beim Herrn Reichskanzler Marx den ersten Saemisch-Bericht gesehen hätten.
Ich stelle fest, daß uns niemals bei irgendeiner Besprechung ein solcher Saemisch-Bericht vorgelegt worden ist.
Wir haben unseren Antrag Nr.
1847 im Reichshaushaltsausschuß mit Absicht so gefaßt, daß wir das Ergebnis der Untersuchung des Präsidenten des Rechnungshofs kennenzulernen verlangt haben, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil bei einer Besprechung vorher ein abgeschlossener Bericht nicht vorlag, unter anderem Rücksprache mit dem früheren Finanzminister Reinhold noch nicht genommen war, und weil es uns darauf ankam, endlich das Ergebnis dieses Berichts vor den Ausschuß zu bekommen, damit wir uns darüber äußern konnten.
Sowohl der Herr Kollege Schneller als auch der Herr Abgeordnete v. Richthofen haben gesagt, daß die Auskünfte, die uns gegeben worden sind, zum großen Teil von denen gegeben worden sind, die ein gewisses Maß der Verantwortung mit tragen.
Das ist richtig.
Aber was sollten wir denn in dem Unterausschuß des Reichshaushaltsausschusses machen
Za, meine Damen und Herren, wenn Sie anders hätten vorgehen wollen, dann hätten Sie die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses nach der Verfassung beantragen müssen.
Ich stelle fest, daß die kommunistische Fraktion einen solchen Antrag nicht gestellt hat.
Ich begreife das vollkommen, denn wenn ein solcher Untersuchungsausschuß eingesetzt worden wäre, hätten wir vor dem Auscinandergehen dieses Reichstags keinen Bericht bekommen.
Deshalb war es das allein Richtige und Zweckmäßige, den Reichshaushaltsausschuß mit diesen Arbeiten zu betrauen und in einem Unterausschuß das Ergebnis feststellen zu lassen.
Ich glaube doch, ohne die Arbeit dieses Unterausschusses irgendwie zu loben, sagen zu dürfen, daß wohl selten in so kurzer Zeit so umfangreiche Feststellungen gemacht worden sind wie in diesem Unterausschuß.
Zch spreche auch hier mein Bedauern darüber aus, daß es 5 er Reichsregierung nicht möglich gewesen ist, uns einen solchen Bericht vorzulegen, wie er im Unterausschuß festgestellt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, zu einigen weiteren Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Schneller gemacht hat, und zu dem Antrag Nr.
4172, der uns von der kommunistischen Fraktion vorgelegt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Schneller hat hier ausgeführt und in dem Antrag finden wir dasselbe —, daß die Lohmann-Unternehmungen der Tarnung von Ma-, rine- und Lnftrüstungen gedient haben.
Zch stelle dazu folgendes fest: Wenn in diesem Zusammenhang von getarnten Unternehmungen die Rede sein kann, muß zweierlei unterschieden werden.
Zuerst handelt es sich um die Unternehmungen, deren Begründung sich damals unmittelbar an den Einmarsch der Franzosen und Belgier in das Ruhrgebiet anschloß.
Man kann über die Zweckmäßigkeit dieser Unternehmungen sehr verschiedener Meinung sein.
Zch begreife heute noch nicht, inwieweit die Marine damals hätte helfen können, wenn es etwa zu einem weiteren Einmarsch der Franzosen oder gar zu kriegerischen Verwicklungen gekommen wäre, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die erfreulicherweise vermieden worden sind.
Aber immerhin sind diese Unternehmungen aus der damaligen wilden Zeit heraus bis zu einem gewissen Grade erklärlich.
(Bravo!
rechts.)
Zeboch hat der Herr Abgeordnete v. Richthofen absolut recht, wenn er sagt, diese Unternehmungen hätten in dem Augenblick gedrosselt werden müssen, wo das Ruhrabenteuer von der Regierung Stresemann liquidiert worden ist.
Wenn das geschehen wäre, dann hätten alle die Unternehmungen nicht aufgezogen werden können, die später noch von dem Kapitän Lohmann ausgezogen worden sind.
Man muß aber ferner, wenn von Tarnung von Unternehmungen die Rede ist, an Unternehmungen denken, die nach der Liquidation des Ruhrabenteuers inauguriert wurden.
Hier kommt es doch darauf an, daß es sich dabei um solche Unternehmungen handelt, von denen aus ge12820 Dienstag den 27.
März 1928.
Reichstag.
411.
Sitzung.
(Mittler (Frankens Abgeordneter.)
wisse Faden zu dem sogenannten Lohmann-Komplex führen.
Nun hat uns der Herr Abgeordnete Schneller auch im Unterausschuß eine Menge Fingerzeige gegeben.
Er hat z.
B. hier auch wieder von der RuntiaNachrichtenunternehmung gesprochen.
Ich weiß nicht, ob irgendeine Stelle des Reichswehrministeriums zu dieser Nachrichtenagentur Beziehungen hatte, aber ich stelle fest, daß im Unterausschuß nicht der geringste Beweis dafür erbracht werden konnte, daß eine Lohmann-Unternehmung mit ihr zusammenhangt, (hört!
hört!)
und darauf kommt es doch schließlich an.
Der Herr Abgeordnete Schneller hat hier und im Unterausschuß uirs allerband über die gemeinsame Front erzählt, die von der Reichsregierung und der englischen Regierung gebildet würde.
Ich will dieses Tbema hier nicht vertiefen.
Ich glaube, daß diese Bemerkung in dieser »Zusammenhang doch so unangebracht wie möglich war.
(Lebhafte Zustimmung.)
Was de »Hinweis auf Spanien angeht, so möchte ich sagen: wer eine Ahnung von den spanischen RüstungSunternebmuugen hat, der weiß, daß bei den engen Wirtschaftsbeziehungen zwischen England und Spanien die Herren Vickers und Armstrong die Hand dort auf allem haben.
Ich möchte wirklich die sehen, die ernsthafte deutsch-spanische Rüstungsunternehmungen inaugurieren könnten.
Ich will auch nicht näher aus die Frage EnglandRußland eingehen.
Ich glaube, daß die englische Regierung, und nicht zum wenigsten die zurzeit amtierende, über den Ohnmachtszustand Rußlands sehr froh ist wegen der asiatischen Interessen, die England zu vertreten hat, und daß sie gar nicht wünscht, daß Rußland irgendwie aufgeholfen wird.
Aber ich habe vermißt, daß in diesem Zusammenhang der Herr Abgeordnete Schneller in seinen Enthüllungen auf einiges hingewiesen hat, was doch auch hierzu gehört.
Sie erwähnen in Ihrem Antrag 1172 zum Beispiel den Vizeadmiral Behnke.
Ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete Schneller bei seinen Enthüllungen nicht mitgeteilt hat, daß der Vizeadmiral Behnke nach seiner Entlassung zusammen mit einem Korvettenkapitän eine Reise quer durch Rußland gemacht hat.
Ich weiß nicht, ob er Fischzucht studieren oder deutsch-englische Beziehungen anknüpfen wollte, während er durch Rußland gereist ist.
Es ist weiter im Ausschuß davon die Rede gewesen, daß zum Beispiel früher engere Beziehungen zwischen deutschen und russischen Flugzeugparks bestanden haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß auch diese Beziehungen ganz der Ver gangcnheit angehören.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Schneller einmal über solche Dinge spricht, wenn er sich gegen alle getarnten Unternehmungen wendet, dann hat er, wenn er ernst genommen sein will, die Pflicht, vor allen Dingen sich auch gegen diese Unternehmungen zu wenden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das darf er aber wahrscheinlich nicht tun. '
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Ich hoffe, daß alle diese nach Rußland weisenden Unternehmungen gedrosselt sind, und möchte in diesem ZuReichstag 1928.
1411 Sitzung.
sammenhang der Reichsregierung und insbesondere dem Reichsaußenministerium und Reichswehrministerium ernstlich sagen, sie sollen in Zukunft nicht mehr im geringsten versuchen, solche Beziehungen zu Rußland zu knüpfen, 'denn sie laufen Gefahr, von den Kommunisten hier deswegen verurteilt zu werden.
Das werden sie doch gewiß nicht haben wollen.
Soviel also zu den getarnten Unternehmungen.
Nun ein Wort zum Staatsgerichtshof.
Es wurde hier erwähnt, daß Minister vor den Staatsgerichtshof müßten.
Diese Frage muß, glaube ich, nach der Erstattung dieses Berichts offen bleiben sie wird im Zusammenhang mit der Frage der Regreßpflicht geprüft werden müssen.
In diesem Augenblick und nach der Vorlage dieses Berichts kann ernstlich diese Auffassung nicht vertreten werden.
Die Herren Kommunisten wissen ganz genau, daß nach Artikel 59 der Neichsverfassung für einen solchen Antrag die Unterschrift von 10 ) Mitgliedern notwendig ist und daß ein solcher Antrag nur mit verfaffungsändernder Mehrheit im Reichstag beschlossen werden kann.
Ich nehme also an, daß Sie diesen Teil Ihres Antrages selbst nicht ernst nehmen.
Es kommt meiner Überzeugung nach darauf an, ob in dem Unterausschuß alles untersucht worden ist, was zu Lohmann-Unternehmungen führt.
Ich stelle fest, daß auch kein Kommunist uns irgendeinen Hinweis gegeben hat, der noch der Verfolgung nach dieser Richtung hin bedurft hätte.
Gestatten Sie mir zum Schluß noch wenige Bemerkungen über die persönliche Verantwortlichkeit, Es ist schon von meinem Freunde Heinig auf den zu Punkt 9 die Funktionen betreffenden Absah im Antrag 4172 hingewiesen worden, nach dem die verantwörtlichen Minister, Vorgesetzten und sonstigen Be- ' teiligten in vollem Umfange regreßpflichtig zu machen sind.
Ich halte das für ganz selbstverständlich, und es entspricht dem, was unter 9 auf Seite 8 des Berichtes steht.
Damit aber kein Mißverständnis entsteht, müßte es doch eigentlich heißen: 'soweit die Verantwortlichkeit festgestellt ist-.
Denn das ist meiner Überzeugung nach in jedem Einzelfall zu prüfen.
Dabei wird unter anderem auch eine Rolle spielen, inwieweit der eine oder der andere befehlsgemäß gehandelt hat oder inwieweit er unter der eigenen Verantwortung gehandelt hat.
Ich bedaure, daß es uns z.
B. nicht möglich gewesen ist, den früheren Herrn Reichswehrminister Geßler vor dem Unterausschuß zu hören, weil er von Berlin abwesend war.
Ich glaube, daß erst nach einer Einvernehmung des früheren Reichswehrministers Geßler noch gewisse Dinge restlos aufzuklären sind, die über diesen Ausschußbcricht hinaus der Aufklärung bedürfen.
Am Schluß des Berichts wird darauf hingewiesen, daß unter Umständen ja später noch Dinge erörtert werden könnten, die uns nicht zur Kenntnis gekommen sind.
Dieser Vorbehalt war notwendig.
Er war notwendig, obwohl wir alle ganz zweifellos das Bedürfnis haben, von diesem Skandal Abschied zu nehmen.
Denn ich glaube doch in Übereinstimmung mit dem größten Teil dieses Hauses sagen zu dürfen, daß, bevor uns diese Dinge bekanntgeworden sind, es niemand für möglich gehalten hat, daß sich jahrelang ein solcher Skandal entwickeln und ausbreiten konnte, wie er in dem Lohmann-Komplex hier festgestellt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1981 13830 Reichstag.
411.
Sitzung. '
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
fl) Ich glaube, die Reichsregierung wird die Pflicht haben das gebe ich dem Herrn Abgeordneten Brüninghaus zu —, nicht nur bei diesem Ministerium, sondern bei allen Ministerien dafür zu sorgen, daß alle die Fonds, die außeretatsrechtlich verwaltet werden, soweit überhaupt noch welche vorhanden sein sollten, restlos aufgehoben werden.
Ich habe schon oben im Ausschuß gesagt: wenn heute irgendwo eine Stadthauptkassc revidiert wird, dann wird der Kassierer verpflichtet, mitzuteilen, daß er außer den kontrollierten Geldern über keinen Pfennig anderer Gelder verfügt.
Es müßte doch ganz selbstverständlich sein und der Rechnungshof hat mit dafür zu sorgen —, daß auch in den Ministerien keinerlei Mittel verwaltet werden, die nicht der etatsrechtlichen Kontrolle unterliegen.
Mein Freund Heinig hat bereits darauf hingewiesen, daß auch die Neichshaushaltsordnung dringend der Ergänzung bedarf.
Es muß dem Rechnungshof unbedingt die Möglichkeit gegeben werden, durch Verlangen des Vorlegens der Akten nachzuprüfen, ob wirklich in jedem einzelnen Fall die zur Verfügung gestellten Gelder zweckgemäß verwendet worden sind.
Ich glaube damit zunächst das Notwendigste gesagt zu haben.
Für meine Partei kann ich in Anspruch nehmen, daß wir zu jeder Zeit nicht nur gegen getarnte militärische Unternehmungen aufgetreten sind, sondern gegen jede Vertuschung und Verschleierung uns gewehrt haben.
Wir haben das hier, glaube ich, mit allein Erfolge getan und werden unbekümmert um alle Angriffe auff diesem Wege fortschreiten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Groerrer, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Bei der Negierung bestehen keine Bedenken gegen die Anträge des Haushaltsausschusses.
Ich darf noch hinzufügen, daß ich hinsichtlich der weiteren Liquidation der Lohmann-Unternehmungen den Wünschen des Hohen Hauses insofern bereits Rechnung getragen habe, als ich die Abwicklung der Lohmann-llnternehmungen aus der Marine herausgenommen und mir un mittelbar unterstellt habe.
Die Abwicklungsgruppe bei meinem Stabe wird wie bisher in allen wirtschaftlichen Fragen sich der ständigen Beratung des Direktors Ritscher von der Reichskreditgescllschaft bedienen.
Des weiteren wird im Reichsstnanzministerinm und im Rechnungshof des Deutschen Reichs in kürzeren Zeiträumen von dem Fortgang der Abwicklung Mitteilung gemacht werden, so daß das engste Zusammenarbeiten aller beteiligten Reichsstellen gewährleistet ist.
Die Rechnungslegung über die Lohmann-Geschäfte gegenüber dem Rechnungshof des Deutschen Reichs ist von mir ebenfalls in die Wege geleitet worden.
Die von dem Herrn Reichskanzler für alle Reichsministerien in Aussicht gestellte Kontrollkommission wird im Geschäftsbereich des Neichswehrininisteriums ihre Tätigkeit in Kürze aufnehmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Einer der Herren Redner aus denr Hohen Hause begann seine Darlegungen mit der Fest Dienstag den 27.
März 1028. stellung, es sei anscheinend der Fehler aller deutschen (6 Regierungen, daß sie die Kunst des Dementierend noch nicht recht verstünden.
Man wird aber, glaube ich, besser sage »können, daß eine Reihe von Verwaltungsstelle »in der vorwürfigen Angelegenheit nicht recht die Kunst verstanden hat, rechtzeitig die volle Wahrheit zu sagen.
(Sehr gut!
bei der Bayerische »Vvltspartei.)
Demgegenüber ist nach meiner Auffassung an dem Bericht, den der Ausschuß erstattet hat, eine Tatsache besonders erfreulich: daß dank der, wie ich gern anerkenne, fleißigen Arbeit der beide »Herren Berichterstatter eine Anftiärnng geschaffen wurde, die, soweit der Unterausschuß überhaupt mit der Aufklärung beauftragt war, die einmütige Billigung aller Parteien dieses Hohen Hauses mit Ausnahme der Kommunisten gefunden hat.
Darin zeigt sich, daß rein sachliche Arbeit schließlich doch auch im Parlament einen gewissen gemeinsamen Boden zu schaffen geeignet ist.
Wenn ich diese Feststellung als erfreulich bezeichne, so muß ich daran allerdings das Bedauern knüpfen, daß wir diese Feststellung erst in einem Zeitpunkt machen können, in dem uns nur noch wenige Tage von dem Schluß dieses Reichstags trennen.
Meine Damen und Herren!
Dem Unterausschuß war als Aufgabe zugewiesen die Prüfung der etatrechtlichen Seite der Angelegenheit darüber hinaus hatte er keine Feststellungen zu treffen.
Und in der Er klärung, die der Sprecher der Zentrumsfraktion abgegeben hat, sind diese ctatrechtlichen Grundsätze ohne irgendwelche Bezugnahme auf bestimmte Persönlichkeiten mit größter Schärfe herausgearbeitet worden.
Es wird im ganzen Hause niemand sein, der gegen die etatrechtlichen Folgerungen, die der Redner der Zen- trumsfraktivn zog, Widerspruch erheben könnte.
Ich bedauere lebhaft, daß manche Redner sich von dem sack lichen Boden der Prüfung der ctatrechtlichen Seite der Frage entfernt haben, wofür eS allerdings eine gewisse Entschuldigung gibt.
Ich bedauere, daß eine Reihe von Herren auf die Fragen der persönlichen Verantwort lichkeit oder politischen Schuld der einen oder anderen beteiligten Persönlichkeit eingegangen ist.
So kann ich beispielsweise doch nicht als richtig unterstellen, was der Herr Sprecher der demokratischen Fraktion angeführt hat.
Gewiß können wir heute in der Frage kein Urteil fällen, soweit sie den früheren Herrn Reichsfinanzminister Dr. Neinhold betrifft und soweit dessen Sachdarstellung zurzeit mit der Darstellung des Herrn Dr. Geßler nicht in Einklang zu bringen ist.
Ich gebe zu: der Grundsatz der Gerechtigkeit erheischt, zunächst beide Teile zu hören und erst dann ein Urteil zu fällen, nachdem über die Angelegenheit, unter Umständen durch Gegenüberstellung der beteiligten Herren Minister Klarheit geschaffen worden ist.
Auf der anderen Seite steht jedoch, das bitte ich zu erwägen, die Tatsache fest, daß der Herr Minister vr.
Reinhold in der Übersicht der Bürgschaftüberweisungen von Ende 1926 die hier in Betracht kommenden Bürgschaften nicht mit aufgeführt hat.
Mir ist aus den Darlegungen des Herrn Reichsfinanzministers vr.
Reinhvld in der Presse bisher kein.
Grund ersichtlich geworden, der die Nichtauf führung dieser Bürgschaften zu erklären und zu rechtfertigen vermocht hätte.
Auch hierüber wird die Reichs regierung noch weitere Feststellungen machen müssen.
Ebenso ist die Persönlichkeit des Kapitäns Lohmann von verschiedenen Rednern in einer Weise behandelt DMl Reichstag.
41t.
Sitzung.
« Iw.
Pfleger »Abgeordneter.)
s.)
worden, die ich nicht unterschreiben kann.
Weder der Herr Abgeordnete Trevirauus noch der Herr Abgeordnete Brüninghaus haben meines Erachtens in der Beurteilung dieser Persönlichkeit das Richtige getroffen.
Auch hier werden wir noch abwarten müssen, welche Feststellungen die Reichsrcgiernng in dem Bericht, den sie ja bis Juli heurigen Jahres dein Reichstag erstatten wird, zu treffen hat und treffen wird.
Nur das eine möchte ich sagen: Kameradschaftlichen Geist und tameradschaftliche Rücksichtnahme in allen Ehren!
Wenn aber behauptet wird, das; ein früherer Offizier, mag er sich bei anderen Gelegenheiten noch so große Verdienste errungen haben, eine Bürgschaftsübernahme über Millionenbeträge dnrch unwahre Darstellungen erschliche »haben soll, dann, glaube ich, darf dieser Ing im Charakterbild des betreffende »Herr »doch nickst außer acht gelassen werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerische »Volkspartei.)
Es wird Aufgabe der Regierung sein, in der Hinsicht gleichfalls die nötigen Ermittlungen anzustellen und dann auch die Folgerungen daraus zu ziehen.
In diesen Folgerungen, die zu ziehen sein werde », möchte ich einzelne Bemerkungen machen.
In dem Bericht, der vom Reichswehrministerium am 10.
März heurige »Jahres dem Hauptausschuß erstattet worden ist, ist unter anderem die Frage aufgeworfen, daß geprüft werden müsse, ob das Reich verpflichtet sei, die Erklärungen des KapitänsLohmaim bei den VollmachtsÜberschreitungen, die er namens des Fiskus abgegeben habe, überhaupt einzulösen; es ist dann angeführt, das Problem sei unter öffentlich rechtliche », zivilrechtlichen und verwaltungstechnischen Gesichtspunkten auf das l ingebendste geprüft worden, mit dem Ergebnis, daß die gerichtliche Austragung dieser Frage nicht angebracht erscheine.
Es wäre nur sehr interessant, zu hören, ob dies aus politischen oder aus rechtlichen Gründen nicht angebracht erscheinen soll.
Wenn aus rechtlichen Grün den, weil rechtliche Zweifel bestehen, dann hätten wir alle im Deutschen Reichstag das dringendste Interesse, daß der Herr Reichswehrminister der von ihm abgegebenen Erklärung er wolle dafür Sorge tragen, daß in Zukunft derartige Überschreitungen nicht vorkommen können, auch die nötige juristische Grundlage schafft; denn sonst müssen wir ja rickicren, daß irgendein Dezernent in irgendeinen!
Reichsministerium ähnliche Vvllmachtsüberschreitungen begeht und das Reich dann zivilrechtlich doch haftbar gemacht wird.
Die rechtliche Grundlage der Vertretung des Fiskus muß nach meinem Darfürhalten nach innen und nach außen in einer absolut einwandfreien und, ich muhte fast sagen, jeder richterlichen Auslegung förmlich entzogenen Weise klargestellt werden.
iSehr richtig!
im Zentrum.)
Das allein wird geeignet sein, für derartige Versprechungen des Ministers, denen gegenüber ich natürjich gar keine Zweifel hege, die nötige rechtliche Grundlage zu geben.
Ich möchte daher den Herrn Reichswehrminister dringend bitten, nach der Richtung hin mit dem Reichsjustizministerium ins Benehmen zu treten und zu erreichen, daß die Frage der gesetzlichen Vertretung des Fiskus und der Vertretungsbesugnis der einzelnen Dezernenten an den Hauptstellen wie an den Außenstellen einwandfrei gelöst wird.
g den 27.
März 1928.
Beim Reichswehrministerium scheint mir, nebenbei (6) bemerkt, auch bezüglich der Vertretung der unteren stellen und der Handlungen der unteren Stellen, der Ausführungsorgane, eine derartige Prüfung veranlaßt zu sein.
Doch will ich diesen Punkt bei der Gelegenheit nicht näher berühren.
Ich bin gern bereit, dem Herrn Reichswehrminister die näheren Einzelheiten, aus denen ich das Bedürfnis nach einer solchen Rege- lung schöpfe, gelegentlich mitzuteilen.
Zu der Frage der gesetzlichen Vertretung des Reichsfiskus kommt das Stadium der Liquidationsregelung.
Wir alle haben den Wunsch, daß die Liquidation kaufmännisch, aber auch möglichst bald erfolgt, und zwar in einer Weise, die die Interessen des Reichs nach Möglichkeit wahrt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Reichswehrminister hat soeben die Erklärung abgegeben, daß er die Regelung der Luiquidation aus der Marine herausgenommen und seinem Ressort unterstellt habe, daß weiter in allen wirtschaftlichen Fragen ständig der Direktor Ritscher der Reichskreditgesellschaft herangezogen werden solle.
Ich begrüße diese Erklärung und glaube aus ihr entnehmen zu dürfen, daß der Herr Neichswehrminister insbesondere davon absieht, etwa parlamentarische Persönlichkeiten bei der Frage der Liquidation mit heranzuziehen.
Denn mit der Heranziehung von Parlamentariern haben wir schon einmal im Deutschen Reich ein sehr schlechtes Geschäft und sehr böse Erfahrungen gemacht.
tZustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Neichswehrminister kann das Nähere vielleicht beim Herrn Reichspostminister erfragen.
« Sehr gut!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Neben der geschäftlichen Seite der Sache wird der Herr Reichswehrminister aber auch die persönliche Seite der Abwicklung dieser ganzen Angelegenheit eingehend prüfen müssen.
Denn das, was bisher an Prüfung in dieser Hinsicht geschehen ist, scheint mir darüber möchte ich das Reichswehrministerium in keinem Moment im unklaren lassen noch vollständig ungenügend zu sein.
Herr Minister, Sie werden die Frage zu prüfen haben: ist es rein technisch möglich und ist es mit den Grundsätzen einer geordneten Verwaltung vereinbar, daß ein Dezernent in einem Ministerium über so viele Millionenbeträge, die doch nicht in einer einzigen umme, sondern in Tausenden von Einzelbeträgen hinausgegangen sind, verfügen, eine eigene Registratur unterhalten kann, daß der ganze Briefwechsel und alles, was damit an Bureauarbeit zusammenhängt, geleistet wird, ohne daß der Vorgesetzte des betreffenden Dezernenten und die mit ihm zusammenarbeitenden Beamten von der ganzen Angelegenheit jemals irgend etwas erfahren
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie werden nach der Richtung hin nicht nur die Frage prüfen müssen, ob und inwieweit einzelne Persönlichkeiten wissentlich ihre Berufspflicht verletzt haben, sondern auch die Frage, inwieweit grobe Fahrlässigkeit vorliegt, grobfahrlässigc Verletzung des Etatsrechts des Reichstags und der Grundsätze einer ordentlichen Verwaltung, Fahrlässigkeit vielleicht auch in dem Sinne, daß die eine oder andere Persönlichkeit es in grobfahrlässiger Weise unterlassen hat, sich näher über die Dinge zu informieren, die da vorgehen.
Ich möchte den Herrn Neichswehrminister dringend bitten, bei der Erledigung 1984 13832'Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1628.
(Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
dev Liquidation auch die Folgerungen in personeller Hinficht zu ziehen.
Dabei wird vielleicht für die Zukunft auch beim Retchswehrministerium die Frage auftauchen müssen: empfiehlt es sich, für die Verwaltung derartiger Fonds ständig nur Offiziere heranzuziehen
ist es nicht vielleicht zweckmäßiger, dem deutschen Offizier die Aufgabe zuzuweisen und ihn in der Aufgabe zu belassen, für die er erzogen ist, in der rein militärischen Aufgabe
Erfüllt der Offizier seine Aufgabe als Militär nicht besser an der Stelle, wo er als Militär tätig ist, und bringt er aus seiner militärischen Vergangenheit auf der einen Seite die Beweglichkeit, auf der anderen Seite die speziellen Berufskenntnisse mit sich, die den Zivilbeamten auszeichnen
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es wird der Gedanke zu erwägen sein, ob nicht mehr als bisher im Reichswehrministerium Zivilbegmte mit der Erledigung von Verwaltungsausgaben zu betrauen sein werden, (Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
ein Problem übrigens, das, wie der Herr Reichswehrminister mir zugeben wird, schon in den Jahren 1912 und 1913 eine Rolle gespielt hat und das, soweit es im Kriege verwirklicht werden konnte und mußte, die allerbesten Erfahrungen gezeitigt hat.
Wir haben tatsächlich im alten Reichsmarineamt während des Krieges Zivilbeamte gehabt, die Hervorragendes in Organisation und Verwaltungstätigkeit geleistet baben, ohne dabei auch nur mit einem Jota von ihren Reglements und ihren Dienstvorschriften abzuweichen oder etwa gar sich auf die Schleichwege von Etatschiebungen zu be s geben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerische »Volkspartei.)
Nach der persönlichen Seite wird der Herr Reichswehrminister dir Frage Lohmann auch noch nicht als abgeschlossen bezeichnen können.
Die Frage bedarf einer weiteren Prüfung.
Würde sich herausstellen, daß die Affäre bezüglich der Bürgschaftübernahme sich io abgespielt hat, wie es behauptet worden ist, daß nämlich die Bürgschaftsübernahme über Millionenbeträge durch unwahre Darstellungen erschlichen worden ist, so dürfte der Herr Reichswehrminister auch die Frage zu prüfen haben, ob es angängig ist, einen Offizier, der sich einer solchen Handlung schuldig gemacht hat, zu denjenigen Offizieren zu zählen, die aus irgendwelchen sonstigen Gründen, etwa wegen eines körperlichen Gebrechens usw.
verabschiedet worden sind.
Fch glaube, auch die Sorge um die Reinhaltung der Ehre dieses Teil des Offizierkorps wird eine klare und sichere Entscheidung verlangen müssen damit wird auch dem Geiste Rechnung getragen werden und allein Rechnung getragen werden können, der unser Heer wie unsere Marine beseelen soll.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Zu der Entschließung, die von der kommunistischen Fraktion vorgelegt worden ist, haben bereits die Redner der anderen Fraktionen erklärt, daß der Punkt o in der Erklärung des Haushaltsausschusses bereits enthalten sei.
Um so mehr wundert es mich, daß der Herr Kollege Heinig sich ans den Standpunkt gestellt hat, es bestünde ein Anlaß, diesem Punkt der Entschließung zuzustimmen.
Ein derartiger Anlaß besteht nicht, und wir können der Entschließung um so weniger zustimmen, als sie in einem Zusammenhang steht, der e die Stellungnahme, die alle Parteien eingenommen haben, wonach die Frage, welche Minister und welche Politiker verantwortlich sein sollen, erst geprüft werden soll, verändern würde.
Denn dieser Entschließung geht unmittelbar voraus die Behauptung der Kommunistischen Partei, daß für die unkontrollierte Finanz gebarung gewisse Minister die Herren Geßler, Reinhold, Luther und Marx —, die Vorgesetzten und die sonstigen Beteiligten mit dem Kapitän Lohma »»die Verantwortung tragen.
Wenn wir also dem Punkt 2 c zustimmen würden, so könnte mau daraus herauslesen, als habe der Reichstag die Anschauung, daß die genannten Minister wirklich verantwortlich seien und daher regreßpflichtig gemacht werden sollen.
(Abgeordneter Heinig: Das steht nicht darin!
Dazu hat aber der Reichstag gar keine Veranlassung, denn es soll ja erst Zweck der Tätigkeit der Regierung sein, festzustellen, wer politisch und staatsrechtlich verantwortlich und wer regreßpflichtig ist.
Im übrigen möchte ich sagen: das Kapitel, das hier vorläufig abgeschlossen wird und über das die Reicks regierung eine weitere Prüfung zugesagt hat, deren Ergebnis bis Juli heutigen Jahres vorgelegt werden soll, ist eine Angelegenheit, die in alle »ihre »Einzelheiten, nicht bloß wegen der Verletzung der Etatreckte des Reichstags, aufs allerstrengstc verurteilt werden muß, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Vollspartei) und die Worte, die der Herr.
Reickswehrminister in der Verurteilung des Verhaltens des Kapitäns Lohmann bereits gefunden har, können nicht oft genug wiederholt werde ».
In einer Zeit, wo der Steuerdruck auf den breitesten Schickten der Bevölkerung in einer unerhörten Weise lastet, in einer solchen Zeit ist und bleibt es, gleichviel zu welchen Zwecken die einzelnen Handlungen und Verausgabungen vorgenommen waren, eine Ge wissenlosigkeit, wenn in der Weise mit den Geldern des Deutschen Reiches gewirtschaftet wird, wie es bei diesen Lohmann-Unternehmungen leider der Fall war, bei diesen Unternehmungen, von denen wir hoffen wollen, daß sie endlich einmal das Kapitel der Korruption im Deutschen Reiche abschließen möchten.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneller.
Schneller (XD), Abgeordneter: Wenn von seiten der verschiedenen Parteien der Versuch gemacht worden ist, immer wieder zu behaupten, es handle sich um Verfehlungen eines einzelnen und nicht um ein System, so kann das nur als ein Versuch am untauglichen Objett bezeichnet werden, da ja gerade in dem Hauptausschußbericht selbst zugegeben werden muß, daß es sich hier um das L-tück eines Systems handelt, in das noch nicht einmal die Reichsregierung glaubt eindringen zu dürfen, bevor nicht genügende Sicherungen gegen Anfdekk »ing weiterer Geheimausgaben getroffen werden.
Die Regierung hat sich im ganzen gerade dadurch Sickerungen gegenüber dem Parlament geschaffen, daß sie einen einzelnen vorgeschoben hat, der mit geheimen Bureaus gearbeitet hat, die nun angeblich durch Zufall entdeckt worden sind.
Die Regierung hat auch Vorsorge ge »8833 Reichstag.
4 »».
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928.
(Schneller, Abgeordneter.)
troffen, daß weitere Aufdeckungen nicht erfolgen tön uen, indem die entscheidenden Leute rechtzeitig auf Auslandsurlaub geschickt worden sind.
Das zeigt doch deutlich, daß die Regierung bei dieser Sache allerlei zu verbergen hat.
Die Parteien, die so energisch betonen, daß von seiten des Parlaments alles geschehen sei, um alle Zusammenhänge aufzudecken, bestätigen dadurch, daß sie auf diese einzelnen Dinge nicht eingegangen sind, daß sie gar nicht daran denken, über den engeren Komplex der LohmannTlnternehmungen hinaus die größeren Zusammenhänge aufzuzeigen.
Man hat sich in jedem einzelnen Fall damit begnügt, ein Dementi der Regierung entgegenzunehmen, und hat dann stillgeschwiegen.
Ich beziehe mich hier noch einmal darauf, daß alle unsere Angaben über geheime Rüstungen, die neben dem Lohmann-Komplex bestehen, von der Regierung in jedem Falle unbeantwortet geblieben sind.
Wir haben auf jeden einzelnen Fall im Ausschuß hingewiesen die Regierung aber hat geschwiegen.
Sie hat früher zu den von uns behaupteten Zusammenhängen zwischen Lohmann und den Caspar-Flugzeugwerken ebenso wie zu den anderen Unternehmungen geschwiegen, bis die Sache von anderer Seite aufgedeckt wurde.
Zn diesem Zusammenhange muß die Haltung der sozialdemokratischen Fraktion verstanden werden, die mb schützend vor die Regierung stellt und verlangt, daß wir einen hundertprozentigen Beweis im einzelnen antreten!
Wir haben die einzelnen Personen angegeben, ans die es ankommt, ebenso die einzelnen Tage und Daten.
Erst heute habe ich wieder solche Daten angegeben, aus denen man ersehen taun und nachprüfen kann, was an den Dingen wahr ist.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an das Bureau von Koch und tv) Kienzl in der Margarctenstraße, über das ich genaue Angaben gemacht habe.
Ich erinnere an die Motorisierung der Landwirtschaft, worüber wir genaue Angaben gemacht haben, über den Tag der Verhandlungen, über die Höhe der Summe, die vom Reichswehrministe-, rium bezahlt worden ist, und darüber hinaus an die Angaben, die über die Ausgaben, die für Panzerplattenversuche gemacht worden sind.
Insbesondere macht sich das Parlament an diesem Lüstern mitschuldig, indem es lediglich die etatrechtliche Seite der Frage betrachtet und nicht in die politischen Hintergründe hineinzuleuchten wagt, einfach deswegen nicht hineinzuleuchten wagt, weil damit nicht nur gezeigt würde, wie korrupt dieses ganze System ist, sondern wie der Parlamentarismus wirklich nur eine dünne Kulisse ist, hinter der die Tatsache versteckt ist, daß die Trustbourgeoisie zusammen mit dem Regierungsapparat eine Politik macht, über die die Öffentlichkeit, die werktätige Bevölkerung systematisch getäuscht wird.
Gerade angesichts dieser Tatsachen gehört wirklich ein Mut für den Herrn Abgeordneten Müller von der Sozialdemokratischen Partei dazu, hier hinzutreten und in den Punkten, wo die Beweisführung der Reichsregierung gerade am brüchigsten ist, zu erklären, es sei unsinnig, an eine Verbindung zwischen englischer und deutscher Regierung oder an eine Verbindung deutscher und spanischer Regierung zu glauben.
Es handelt sich um den Fall des Reeders Varieta in Spanien.
Wir haben im Ausschuß darauf hingewiesen, daß hier engste Beziehungen bestehen.
Das tonnte von der Reichsregierung nicht geleugnet werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lohmann!)
Sie haben hier die Verbindungen mit der Regie- rung bestritten.
Die Verbindungen mit der Regie- rung mußten voll und ganz bestätigt werden.
Wir haben darauf hingewiesen, daß im Einvernehmen mit der englischen Regierung von der deutschen Regierung seinerzeit Waffenschicbungen und Waffenlieferungen gemacht worden sind, als es sich um Differenzen im Mittelmeer handelte.
So leicht kann man sich die Sache nicht machen, wie es hier versucht worden ist.
Aber insbesondere muß ich noch einmal unterstreichen, was ich vorhin in meinen ersten Ausführungen gesagt habe: die Sozialdemokratische Partei, anstatt nun die geringen Angaben, die sie selbst gemacht hat, aufrechtzuerhalten, die die militärpolitischen Zusammenhänge beleuchten, spielt sich hier im Parlament auf und erklärt: viel wichtiger ist, daß in Rußland gerüstet wird, und es werden dunkle Andeutungen über irgendwelche Beziehungen gemacht.
Das paßt natür lich in den ganzen Kurs, den die deutsche Sozialdemokratische Partei gerade in bezug auf die deutsche imperialistische Politik betreibt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) nämlich schärfste Spitze gegen die Sowjetunion.
Es paßt absolut zu dem, was Hermann Müller im Februarheft der »Gesellschaft« geschrieben hat: »Sind in der Außenpolitik der Sowjets nicht noch Elemente der Politik des russischen Vorkriegsimperialismus enthalten!

(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätten wir denn heute die Sicherheit, daß ein friedliebendes Deutschland von Rußland nichts zu befürchten hätte, 1 ssehr wahr!
bei den Sozialdemokraten hört!
hört!
bei den Kommunisten) wenn die Sowjets so könnten, wie sie wollten
« Propaganda für das »friedliebende Deutschland«, das am stärksten Kriegsrüstungen betreibt, Deckung der imperialistischen Kriegsrüstungen, um ausgerechnet die Sowjetunion anzuklagen, die den Beweis erbracht hat, daß sie alles daran setzt, um den Frieden für -den sozialistischen Aufbau zu erhalten.
Das kennzeichnte die Rolle der Sozialdemokratie als sozialimperialistische Partei, als Verteidigerin des Groener-Militarismus, den sie während des letzten Krieges ebenso unterstützt hat, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) den sie unter Wilhelm als kaiserlichen Imperialismus unterstützte.
Jetzt gehören Imperialismus und Mili tarismus zu dieser Republik, und damit betreibt die S. P. D. dieselbe Politik in verstärktem Maße, nur daß sie schon längst vor dem 4.
August in sie eingeschwenkt ist, (bravo!
bei den Kommunisten) eingeschwenkt in die Front für die Vorbereitung des neuen Krieges gegen die Sowjetunion.
Sie hat den Beweis erbracht, daß sie keine anderen Interessen kennt als die der imperialistischen Mächte, daß ihre Politik nicht der Arbeiterklaffe, sondern deren Feinden dient.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lüde: Die Beratung ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
13Ü34 Reichstag.
411.
Ätzung.
Dienstag den 27.
März 1928.
(Präsident Löbe.)
'(ä) Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 10 der Fortdauernden Ausgaben.
Dazu sind Anträge nicht gestellt.
Angenommen.
Ich rufe auf Titel 11, 12.
Angenommen.
Dann liegt auf Nr.
4175 der Antrag Stoecker, Neddermeyer und Genossen unter Ziffer 1 vor, in den Titeln 13, 31 und 32 den Satz »Die Mittel sind übertragbar.
« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 13 ist genehmigt.
Titel 15, 16, 31.
Angenommen.
Zu Titel 32 liegt ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4076 Ziffer 1 vor, in diesem Titel 83 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Ab stimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
4077 Ziffer 1, der in Kapitel 1 und in einer Reihe von folgenden Kapiteln die Worte »Die Mittel sind übertragbar.
« streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Kapitel 2, Titel 1 bis 10.
Angenommen.
Titel 11.
Hierzu liegt zunächst aus Drucksache Nr.
4175 Ziffer a ein Antrag Stoecker, Neddermeyer und Genossen vor, in Titel 11 den Satz »Die Mittel dürfen den Kommandobehörden und Marineteilen zur Selbstbewirtschaftung überwiesen werden« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
(g) Die Abgeordneten Müller (Frauken) und Genossen 'beantragen auf Drucksache Nr.
4076 Ziffer a, im Titel 11 4000 Mark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 11 genehmigt.
Ich rufe auf Titel 31.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Stoecker, Neddermeyer auf Nr.
4175 Ziffer b vor, 213 000 Mark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ferner liegt vor der Antrag Müller (Franken) Nr.
4076 Ziffer 2 b, in diesem Titel 50 000 Mark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Ich rufe auf Titel 32.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Neddermeyer auf Drucksache Nr.
4175 Ziffer 2 o vor, 380 000 Mark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Auf Drucksache Nr.
4076 Ziffer e beantragt der Abgeordnete Müller (Franken), in dem Titel 120 000 Mark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel ist genehmigt.
Ich rufe auf Titel 35.
Hierzu liegt vor der Antrag Stoecker, Neddermeyer Nr.
4175 Ziffer 26, 43000 Mark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, abgelehnt.
Ferner liegt ein Antrag Müller (Franken) vor auf Nr.
4076 Ziffer 26, 23 000 Mark aus der Titelsumme zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Titel 36.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Neddermeyer Nr.
4175 Ziffer e vor, 11 800 Mark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minder- (6) heit der Titel bleibt bestehen.
Meine Damen und Herren!
Es wird die Abstimmung vielleicht vereinfachen, wenn ich die Anträge gemeinsam abstimmen lasse, die zu einem bestimmten Kapitel gestellt sind, soweit die Antragsteller nicht etwas anderes verlangen.
Ich rufe also auf Kapitel 3.
Dazu liegen auf Nr.
4175 Ziffer 3 die Anträge stoecker, Neddermeyer zu den Titeln 13, 31, 32, 34 und 35 vor, die teils Streichungen beabsichtigen, teils den llbertragsvermerk beseitigen wollen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Auf Nr.
4076 Ziffer 3 beantragt der Abgeordnete Müller (Franken) Streichungen in den Titeln 13, 32 und 35.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Titel des Kapitels 3 sind angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 4.
Hierzu liegt auf Nr.
4175 Ziffer 4 der Antrag Stoecker, Neddermeyer vor, im Titel 13 den l'lbertragungsvermerk zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Die Titel des Kapitels 4 sind genehmigt.
Wir kommen zu Kapitel 5, pandverpflegung.
Hierzu liegt auf Nr.
4175 Ziffer 5 ein Antrag Stoecker, Neddermeyer vor, den Titel 33 zu streichen und in Titel 12 den llbcrtragungsvermerk zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Der Abgeordnete Müller (Franken) beantragt aus Nr.
4077 Ziffer 2, in einer ganzen Reihe von Titeln die Worte »Die Titel sind gegenseitig deckungsfähig« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Kapitel 5 ist genehmigt.
Ich rufe auf Kapitel 6.
Dazu liegen Anträge nicht vor ich darf die einzelnen Titel für angenommen erklären.
Kapitel 7.
Hierzu liegt zunächst ein Antrag Stoecker, Neddermeyer auf Nr.
4175 Ziffer 6 auf Streichungen und ein Eventualantrag vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ferner liegt vor auf Nr.
4076 Ziffer 4 ein Antrag Müller (Franken), der ebenfalls in einer Reihe von Titeln Streichungen vornehmen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit das ist auch abgelehnt.
Die Titel des Kapitels 7 sind genehmigt.
Ich rufe auf Kapitel 8.
Anträge liegen nicht vor ich darf die einzelnen Titel für angenommen erklären.
Kapitel 9.
Hierzu liegen von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4076 Ziffer 5 zwei Streichungsanträge vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichungen sind abgelehnt, das Kapitel 9 mit seinen einzelnen Titeln ist genehmigt.
Wir kommen zu Kapitel 10.
Da liegt zunächst der Antrag Stoecker, Neddermeyer auf Nr.
4175 Ziffer 7 vor, 94 570 Mark für die Seelsorge zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung ist an derselben Stelle Streichung der Worte »Die Mittel sind übertragbar« beantragt.
Ich bitte um Abstimmung.
Auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen beantragen auf Nr.
4076 Ziffer 6, die Besoldungen und den Titel 31 dieses Kapitels zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Reichstag.
411.
Sitzung; Dienstag den 27.
März 1928.
(Präsident Löbe.)
Streichungen sind abgelehnt, die einzelnen Titel dieses Kapitels genehmigt.
Wir kommen zu Kapitel 11.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Neddermeyer Nr.
4175 Ziffer 8 vor, das ganze Kapitel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Abgelehnt. '
Für den Fall der Ablehnung ist beantragt, die Worte -Die Mittel sind übertragbar« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Ebenfalls abgelehnt.
Die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen beantragen auf Nr.
1076 Ziffer
in diesem Kapitel 51 000 Mark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
—Das ist die Minderheit abgelehnt.
Wir kommen zu Kapitel l.
Hierzu liegt auf Nr.
1175 Ziffer!)
der Antrag Stoecker, Neddermeyer vor, in den Titeln 12, 13 und 32 den Vermerk »Die Mittel sind übertragbar« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen beantragen auf Nr.
4076 Ziffer 8, in diesem Kapitel eine Reihe von Titeln zu kürze ».
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, die einzelnen Titel des Kapitels 12 sind genehmigt.
Wir kommen zu Kapitel 13.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Neddermeyer Nr.
1175 Ziffer 10 vor, 55 000 Mark bei Titel 37 und den Ubertragungsvermcrk in verschiedenen anderen Titeln zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegen Streichungsanträge der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4076 Ziffer 9 für die Titel 37 und 10 vor.
Ich bitte um Abstimmung.
—Das ist die Minderheit abgelehnt, die Titel des Kapitels 13 sind genehmigt.
Wir kommen zu Kapitel 11.
Hierzu liegt der Antrag stoecker, Neddermeyer auf Nr.
1175 Ziffer 11 vor, die Bordzulage mit 707 100 Mark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Die Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen beantragen auf Nr.
4076 Ziffer 10 drei Streichungen im Kapitel 14.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Die einzelnen Titel des Kapitels 14 sind genehmigt.
Wir kommen zu Kapitel 15.
Hierzu liegt der Au trag Stoecker, Neddermeyer Nr.
1175 Ziffer 12 vor, den Ubertragungsvermerk im Titel 31 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Andere Anträge sind nicht gestellt, ich darf das Kapitel 15 für angenommen erklären.
Kapitel 16.
Dazu liegt der Antrag Stoecker, Neddermeyer Nr.
1175 Nr.
13 vor, in den Titeln 13, 15 und 31 den Übertragungsvermerk zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Minderheit, abgelehnt.
Die Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen beantragen auf Nr.
4076 Ziffer 11 Kürzungen der Titel 15 und 31.
Ich bitte um Abstimmung.
Minderheit, abgelehnt
Die Titel des Kapitels 16 sind angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 17.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung die Streichungsanträge Stoecker, Nedder13835 meyer Nr.
4175 Ziffer 14.
Ich bitte um Abstimmung, (tzs —Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ferner bringe ich zur Abstimmung den Antrag der Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
4076 Ziffer 12.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Die Titel des Kapitels 17 sind unverändert genehmigt.
Ich komme zu Kapitel 18 und bringe zunächst zur Abstimmung die Streichungsanträge Stoecker, Neddermeyer auf Nr.
4175 Ziffer 15.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.

Für den Fall der Ablehnung sind dann wieder die Anträge auf Streichung des llbertragungsvermerkes gestellt.
Ich bitte dazu um Abstimmung.
Auch das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Ich bringe zur Abstimmung die Streichungsanträge Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4076 Ziffer 13.
Ich bitte um Abstimmung.
Minderheit abgelehnt.
Die Titel des Kapitels 18 sind genehmigt.
Wir kommen zu Kapitel 19.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung die Streichungsanträge Stoecker, Neddermeyer und Genossen Nr.
4175 Ziffer 16.
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Ich bringe zur Abstimmung die Streichungsanträge Müller (Franken) und Genossen Nr.
4076 Ziffer 14.
—Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Die einzelnen Titel des Kapitels 19 sind genehmigt.
Ich rufe auf Kapitel 20.
Ich bringe zur Abstimmung den Antrag Stoecker, Neddermeyer und Genoffen Nr.
4175 Ziffer 17, der den llbertragbarkeitsvermerk gestrichen haben will.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
1 (v) Ich bringe zur Abstimmung die Streichungsanträge Müller (Franken) und Genossen Nr.
4076 Ziffer 15.
—Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Die Titel des Kapitels 20 sind genehmigt.
Ich rufe auf Kapitel 21.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung die Streichungsanträge Stoecker, Neddermeyer und Genossen Ziffer 18.
Das ist die Minderheit, sie sind abgelehnt.
Dann den Eventualantrag derselben Abgeordneten zu diesem Kapitel.
Das ist ebenfalls die Minderheit.

Ich bringe zur Abstimmung die Streichungsanträge Müller (Franken) und Genossen zu Kapitel 21 unter Ziffer 16 der Drucksache Nr.
4076.
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Die Titel des Kapitels 21 sind genehmigt.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
(Abgeordneter Hünlich: Hier bitte ich bei unserem Antrag über Ziffer 17a um besondere Abstimmung!)
Zunächst ist für Titel 1 (Bau des Panzerschiffes .)
der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Ich stelle hierzu die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir kommm zur einfachen Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die entsprechend den Anträgen Stoecker, Neddermeyer und Genoffen Ziffer 19 und Müller (Franken) und Genossen Ziffer 17a diesen Titel streichen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
»2836 Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928. sPriifident Löbe.)
M Ich bringe nunmehr zur Abstimmung die übrigen Anträge Stoecker, Neddermeyer und Genossen zu Kapitell22 unter Ziffer 19 bis 24 der Drucksache Nr.
4175, und zwar über Neubauten, artilleristische Armierungen, Torpedoarmierungen, Artillerieverwaltung, Torpedowcsen und Minenwesen.
Ich glaube, wir können das in gemeinschaftlicher Abstimmung erledigen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Nunmehr bringe ich zur Abstimmung die Anträge Müller (Franken) und Genossen über Neubauten, artilleristische Armierungen und Torpedoarmierungen unter Ziffer 17 bis 19 der Drucksache Nr.
4076.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch diese Streichungen sind abgelehnt.
(Abgeordneter Freiherr v. Richthofen I Hannover st Über die Titel 7 und 12 muß wohl getrennt abgestimmt werden!)
über die Streichungsanträge hierzu
(Abgeordneter Hünlich: Das ist durch die erste Abstimmung erledigt, Herr Präsident!)
Das ist ja vorhin durch die Prinzipalabstimmuug über die Streichung des Panzerschiffes V geschehen.
Ich darf also die einzelnen Titel bis Titel 16 für angenommen erklären.
Nun rufe ich auf den Titel 17.
Da wollten Sie eine besondere Abstimmung
(Abgeordneter Hünlich: Das ist erledigtst Dann darf ich also die übrigen Abänderungsanträge Müller (Franken) und Genossen bis zum Titel 95 unter Ziffer 20 bis 24 der Drucksache Nr.
4076 geineinschaft lieh zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Damen und Herren, die sich dafür aussprechen wollen, sicb vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind ebenfalls abgelehnt.
Dann darf ich auch die Einmaligen Ausgaben für angenommen erklären.
Ich rufe nunmehr auf die Einnahmen, Kapitel 1 mit allen seinen Titeln und erkläre cs ffür angenommen ferner den zurückgestellten Posten im Nachtragsetat: Abwicklung der Phoebus-Vexpflichtungen.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen Nr.
4165 Ziffer 3 vor, diese 7 Millionen Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Auch dieser T'tel bleibt bestehen.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr kommen wir zu den Entschließungen über die Lohmann-Angelegenheit.
Zunächst s: zur Frage der Geldquelle ».
Dazu liegt kr Änderungsantrag Stoecker, Schneller, Torgler und Genoffen auf Nr.
4172 Ziffer 1 vor, der der Ausschußentschließung zwei Absätze voranstellen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, das ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen unter Ziffer s ihres Antrags, dem Absatz 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Min derheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1163 unter IIs zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir kommen zu b: zur Frage der Generalermächti-, gung.
Dazu liegt der Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
4172 Ziffer d vor, der dem Absatz 1 und dem Absatz 2 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Fassung des Ausschusses Nr.
4163 unter IIli zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu o: zu den Funktionen.
Dazu liegt der Antrag Stoecker und Genosse »auf Nr.
4172 Ziffer o vor, im Punkt 3 einen neuen Absatz hinzuzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Ich darf auch hier die Ausfchußfassung für angenommen erklären ebenso bei 11 ck und o. Zu III ist eine Druckfehlerberichtigung vorzunehmen.
Es muß in der zweiten Zeile heißen: '-und die E ins e tz u n g d e r vom Herrn Reichskanzler angekündigten Kontrollkommission.
« Ich darf also die Gesamtentschließung des Ausschusses auf Nr.
4163 unter II für angcnommcn erklären.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zu den Abstimmungen über den Ergänzungsetat, also zum dritten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1828 (Nr.
l102 der, i Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses tReichshaushalt) (Nr.
4150 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Stückle », in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt), betreffend Auszahlung des Betrages von 25 Millionen Reichsmark für die Kleinrentnerfürsorge Ergänzung zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums für 1928, Anlage VII Kapitel 7 Titel 35 der Fortdauernden Ausgaben (Nr.
1102 der Drucksachen) (Nr.
4151 der Drucksachen), Berichterstatter: für den 9.
Ausschuß Frau Abgeordnete Tcuscb, für den 5.
Ausschuß Abgeordneter Hoch, und zwar lediglich Abstimmungen.
Ich rufe zunächst auf die Ergänzung zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums.
Der Titel 34s des Kapitel 7 ist nicht angefochten ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu Kapitel 7 Titel 35 liegt ein Antrag Seiffert und Genossen auf Nr.
4159 unter s vor, die Titelsumme von 50 Millionen auf 125 Millionen zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Damit ist der Absatz d des Antrags auch erledigt.
Hierzu liegt noch eine Ausschußentschließuug auf Nr.
4151 über die Verteilung der 25 Millionen Mark Das ist die Mehrheit.
Reichstag.
411.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1928.
13837 (Präsident Löbe.)
vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich rufe auf die Einmaligen Ausgaben Kapitell!
12 und Kapitel 8 16.
Ich rufe auf die Ergänzung zum Haushalt des Reichsministcriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Einmalige Ausgaben Kapitel 8 4 Titel 7.
Er ist nicht angefochten ich darf ihn für angenommen crtlären.
Zu Titel u liegt zunächst der Antrag Stoecker, Hoernle, Putz und Genossen auf Nr.
4170 Ziffer 1 vor, dem Titel a eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu ein Antrag Esser, Blum (Krefeld), l , '.
Perlitius und Genossen auf Nr.
4166 vor, das Dispositiv abzuändern, und dazu ein Unterantrag Schmidt (Berlin) und Genossen auf Nr.
4177, aus tiesem Dispositiv die Worte »und Fleischer« zu sireicbcn.
Ich stelle zunächst diesen Unterantrag zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die chm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich stelle nunmehr den unveränderten Antrag Esser und (Nnossen auf Nr.
4166 zur Abstimmung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit Titel u ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf Titel b.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
4170 Ziffer 2 vor, dem Titel b eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit es bleibt bei der Ausschußfassung.
c ist noch immer zurückgestellt.
84 ist angenommen.
Ich rufe auf die Ergänzung zum Haushalt des Reichsfinanzministeriums Kapitel 6, Titel 1 bis 10, an »Hansbalt der Allgemeinen Finanzverwaltung, Einnähme Kapitel 3 Titel l und 2 und die Einmaligen Aiisgaben Kapitel 8 10, Ergänzung zum Haushalt für die Kriegslasten Ausgabe Kapiteln Titel 1 und 2, Kapitel 9 Titel 8 angenommen.
Wir kommen jetzt zu der Ergänzung des Hausl a l t s g e s e tz e s. Ich rufe aus 8 u Abschnitt W Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Tvrgler auf Nr.
4169 Ziffer a vor, die Absätze o und b zu streichen.
Ich bitte »m Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt Abschnitt 4 ist in der Ausschußfassung genehmigt Abschnitt 8 desgleichen.
Zu Abschnitt T liegt ein Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
4169 Ziffer b vor, der dem Abschnitt 6 einen neuen Abs.
2 anfügen will.
Ich bitte um Ab stimmung.
Das ist die Minderheit die Hinzufügung ist abgelehnt, der Abschnitt in der Ausschußfassung an genommen.
Abschnitt I) ist gestrichen.
Ich rufe auf K b.
Hierzu liegt auf Nr.
4171 ein Antrag Ltoecker und Genoffen vor, der den § b verändern will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt, § b bleibt besteben.
Ich rufe auf 8 a, b, c, 66, s 1 13 (neue Fassung), § 14, Einleitung und Überschrift angenommen.

Meine Damen und Herren!
Ferner liegen hier Ent!
schlicßungen vor, zunächst Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
4150 unter Ila, Beschäftigung von Wartegeldempfängern des Reiches.
Ich darf sie für 'angenommen erklären, wenn keine besondere Abstimmung gewünscht wird ebenso die Entschließung b über Zwangsvollstreckungen bei mit Roggenhypotheken belasteten bäuerlichen Klein- und Mittelbetrieben.
Ebenfalls angenommen.
Drittens die Entschließung«, das Ersuchen an die Reichsregierung, über Wartestandsbeamte bei der Reichseisenbahn und bei der Reichsbank ebenfalls angenommen.
Nunmehr liegen noch die Entschließungen Stoecker und Genossen auf Nr.
4169 Ziffer 2 rr und b vor, die sich mit der Besvlduugsordnung beschäftigen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Ich rufe auf den Besoldungshaushalt des Direkt »rilnns der Reichsversichcrungsanstalt für Angestellte und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe weiter auf das Verzeichnis der Stellen des Reichsheers und der Neichsmarine, die unter die Gruppen 1 bis 7 des Tarifs der Vergütungssätze fallen und erkläre es ebenfalls für angenommen.
Damit sind die Abstimmungen zum Ergänzungsetat beendigt.
Meine Damen und Herren!
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, die Sitzung morgen 10 Uhr pünktlich zu be ginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: D) 1.
1 Fortsetzung der Haushaltsberatung, und zwar.
4.
Haushalt der AllgemeinenFinanzverwaltung, 8.
Haushalt des Reichstags, ein zurückgestellter Titel 6.
Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Neichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928, zweiter Teilbericht des Ausschusses, in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des Antrags Thomson und Genoffen über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Tätigkeit eines Neichstagsausschusses bei Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms 3.
1 dritte Beratung des Nachtragshaushalts für1927 4.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses, betreffend die Übersicht über die in den Jahren 1923 bis 1926 ausgestellten Versorgungsscheine.
Den Punkt, den ich mir als fünften vorzuschlagen erlauben wollte, muß ich auf die Sitzung am Donnerstag zurückstellen es bleiben also diese vier Punkte.
Dagegen wird ein Einwand nicht erhoben die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.